<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ذِي بَدِيءٍ، وبَدَاءَةَ ذِي بَدِيءٍ، وبِدَأَةَ بَدْءٍ، وبَدِيءَ بَدْءٍ، وبادِئَ بَدِيءٍ، وبادِئَ بَدِئٍ، ككَتِفٍ، وبَدِيءَ ذِي بَدِيءٍ، وبادئَ بَدْءٍ، وبادِئَ بَدَاءٍ، وبَدَا بَدْءٍ، وبَدْأَةَ بَدْأَةَ، وبادىِ بَدٍ، وبادي بَداءٍ، أي: أوّلَ كُلِّ شَيْءٍ. ورجَعَ عَوْدَهُ على بَدْئِهِ، وفي عَوْدِهِ وبَدْئِهِ، وفي عَوْدَتِهِ،<br />وبَدْأَتِهِ، وعَوْداً<br />وبَدْءاً، أي: في الطَّريقِ الذي جاءَ منه.<br />وما يُبْدِئُ وما يُعِيدُ: ما يَتَكَلَّمُ ببادِئَةِ ولا عائِدَةِ.<br />والبَدْءُ: السِّيَّدُ، والشَّابُّ العاقِلُ، والنَّصِيبُ من الجَزُورِ،<br />كالبَدْأَّةِ، ج: أبْدَاءٌ وبُدُوءٌ. وكالبَدِيعِ: المخْلُوقُ، والأمْرُ المُبْدَعُ، والبِئْرُ الإسْلامِيَّةُ. والأوَّلُ،<br />كالبَدْءِ.<br />وبُدِئَ، بالضم، بَدْاً: جُدِرَ، أو حُصِبَ بالحَصْبَةِ.<br />وبَدَّاءٌ، ككتَّانِ: اسْمُ جماعة.<br />والبُدْأَةُ، بالضم: نَبْتٌ. وكان ذلك في بَدْأَتِنَا، مُثَلَّثَةَ الباءِ، وفي بَدَأَتِنا، مُحَرَّكَةً، وفي مُبْدَئِنا ومَبْدَئنَا ومَبْدَأَتِنا، كذا في (الباهِرِ) لابن عُدَيْس.<br /><br />• بَذَأَهُ، كَمَنَعَهُ: رَأََى منه حالاً كرهَها، واحْتَقَرَهُ، وذَمَّهُ،<br />ـ الأرْضَ: ذَمَّ مَرْعاها. وكَبدِيعٍ: الرَّجُلٌ الفاحِشُ، وقد بَذُؤَ، ويُثَلَّثُ بَذاءً وَبَذَاءةً،<br />وـ المَكانُ: لا مَرْعَى فيه.<br />والمُباذَأَةُ: المُفاحَشَةُ، كالبِذَاءِ.<br /><br />• بَرَأَ اللَّهُ الخَلْقَ، كَجَعَلَ، بَرْءاً، وبُرُوءاً: خَلَقَهُمْ،<br />وـ المَرِيضُ يَبْرَأُ ويَبْرُؤُ بُرْءاً، بالضمِّ، وبَرُوءاً،<br />وبَرُؤَ، كَكَرُمَ وفَرِحَ، بِرْءاً وبُرْءاً وبُرُوءاً: نَقِهَ، وأبْرَأَهُ اللَّهُ، فهو بارِئٌ وبَرِيءٌ، ج: كَكِرَامٍ.<br />وبَرِئَ من الأمرِ يِبْرَأُ؛ ويَبْرُؤُ نادِرٌ، بَرَاءً وبَرَاءَةً وبُرُوءاً: تَبَرَّأَ، وأَبْرَأَكَ منه وبرَأََك، وأنتَ بَريٌءُ، ج: بَرِيؤُونَ، وكَفُقَهاءَ وكِرَامٍ وأشْرَافٍ وأنْصِباءَ ورُخَالٍ، وهي: بهاءٍ، ج: بَرِيئَاتٌ وبَرِيَّاتٌ وبَرَايَا، كَخَطَايَا،<br />وأنَا بَرَاءٌ منه: لا يُثَنًّى ولا يُجْمَعُ ولا يُؤَنَّثُ، أي: بَرِيءٌ.<br />والبَرَاءُ: أوَّلُ لَيْلَةٍ أو يَوْمٍ من الشَّهْرِ، أو آخِرُها أو آخِرُهُ، كابْنِ البَرَاءِ،<br />وأَبْرَأَ: دَخَلَ فيه، واسْمٌ، وابْنُ مالِكٍ، وعازِبٍ، وأوْسٍ، والمَعْرُورِ: الصَّحابِيُّونَ، (وابْن قَبِيصَةَ: مُخْتَلَفٌ فيه).<br />وبَارَأَهُ: فَارَقَهُ،<br />وـ المَرْأةَ: صالَحَهَا على الفِراق.<br />واسْتَبْرَأَهَا: لم يَطَأْهَا حتى تَحِيضَ،<br />وـ الذَّكَرَ: اسْتَنْقَاهُ من البَوْلِ. وكالجُرْعَةِ: قُتْرَةُ الصَّائِدِ.<br /><br />• بَسَأَ به، كجَعَلَ وفَرِحَ، بَسْئاً وبَسَأً وبَسَاءً وبُسُوءاً: أََنِسَ، وأََبْسَأْتُهُ.<br />وبَسَأَ بالأَمْرِ بَسْئاً وبُسُوءاً: مَرَنَ،<br />وـ به: تَهَاوَنَ.<br />وناقَة بَسُوءٌ: لا تَمْنَعُ الحَالِبَ.<br /><br />• بَشاءَةُ، بِالمَدِّ: ع.<br /><br />• بَطُؤَ، كَكَرُمَ، بُطْئاً، بالضم، وبِطاءً، ككتابٍ،<br />وأَبْطَأَ: ضِدُّ أسْرَعَ.<br />والبَطِيءُ، كَأَمِيرٍ: لَقَبُ أحْمَدَ بنِ الحُسَيْن العَاقُولِيّ المُحَدِّثِ.<br />وأَبْطَؤُوا: إذا كانَتْ دَوابُّهُمْ بِطَاءً. ولم أفْعَلْهُ بُطْءَ يا هذا، وكَبُشْرى، أي الدَّهْرَ.<br />وبُطآنَ ذَا خُرُوجاً،<br />ويُفْتَحُ: أي: بَطُؤَ.<br />وبَطَّأَ عليه بالأمْرِ تَبْطِيئاً،<br />وأبْطَأَ به: أخَّرَهُ.<br /><br />• بَكَأَتِ النَّاقَةُ، كجَعَلَ وكَرُمَ، بَكْئاً وبَكَاءَةً وبُكُوءاً وبُكاءً، فهي بَكِيءٌ وبَكِيئَةٌ: قَلَّ لَبَنُها، ج: كَكِرَام وخَطايا.<br />والبَكْءُ: نَباتٌ، كالبَكَى مَقْصُورَةً، واحِدَتُهُما بِهاءٍ.<br /><br />• بَاءَ إليه: رَجَعَ، أو انْقَطَعَ،<br />وبُؤْتُ به إليه،<br />وأَبأْتُهُ وبُؤْتُهُ.<br />والباءَةُ والبَاءُ: النِّكاحُ. وبَوَّأَ تَبْوِيئاً: نَكَح.<br />وبَاءَ: وافَقَ،<br />وـ بِدَمِهِ: أقَرَّ،<br />وـ بِذَنْبِهِ بَوْءاً وبَوَاءً: احْتَمَلَهُ، أو اعْتَرَفَ به،<br />وـ دَمَهُ بِدَمِهِ: عَدَلَهُ،<br />ـ بِفُلانٍ: قُتِل به فَقاوَمَهُ،<br />كأَباءَهُ وباوَأُه.<br />وتَباوآ: تَعَادَلا.<br />وبَوَّأَهُ مَنْزِلاً،<br />وـ فيه: أنْزَلَهُ،<br />كأَباءَهُ،<br />والاسْمُ: البِيئَةُ، بالكسْرِ،<br />وـ الرُّمْحَ نَحْوَهُ: قابَلَهُ به،<br />وـ المكانَ: حَلَّهُ وأقامَ،<br />كأَباءَ به وتَبَوَّأ.<br />والمَبَاءَةُ: المَنْزِلُ،<br />كالبِيْئَةِ والباءَةِ، وبَيْتُ النَّحْلِ في الجَبَلِ، ومُتَبَوَّأُ الوَلَدِ مِنَ الرَّحِمِ، وكِناسُ الثَّوْرِ، والمَعْطِنُ.<br />وأباءَ بالإِبِلِ: رَدَّها إليه،<br />وـ مِنْهُ: فَرَّ،<br />وـ الأدِيمَ: جَعَلَهُ في الدِّباغِ.<br />والبَوَاءُ: السَّوَاءُ، والكُفْءُ، وواد بِتِهامَةَ.<br /><br />وأجابوا عن بَوَاءٍ واحِدٍ، أي: بِجَواب واحِدٍ.<br />والبِيئَةُ، بالكَسْرِ: الحالَةُ.<br />وفَلاةٌ تَبِيءُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 34</div>
</body>
</html>

