<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C594'></a>
<a id='C595'></a>

<span class="title">فَصْلُ الظّاء</span><br />• الظِلُّ، بالكسر: نَقِيضُ الضِّحِّ، أو هو الفَيْءُ، أو هو بالغَداةِ، والفَيْءُ بالعَشِيِّ<br />ج: ظِلالٌ وظُلولٌ وأظْلالٌ، والجَنَّةُ.<br />ومنه {ولا الظِلُّ ولا الحَرُورُ}، والخَيالُ من الجِنِّ وغيرِهِ يُرَى، وفَرَسُ مَسْلَمَةَ بنِ عبدِ المَلِكِ، والعِزُّ والمَنَعَةُ، والزِّئْبِرُ، والليلُ أو جُنْحُهُ،<br />وـ من كلِّ شيءٍ: شَخْصُه، أو كِنُّه،<br />وـ من الشَّبابِ: أوَّلهُ،<br />وـ من القَيْظِ: شِدَّتُه،<br />وـ من السحابِ: ما وارَى الشمسَ منه، أو سَوادهُ،<br />وـ من النهارِ: لَوْنُه إذا غَلَبَتْه الشمسُ.<br />وهو في ظِلِّهِ: في كَنَفِهِ.<br />و&quot;اتْرُكهُ تَرْكَ الظَّبْيِ ظِلَّهُ&quot; يُضْرَبُ للرجُلِ النَّفورِ، لأن الظَّبْيَ إذا نَفَرَ من شيءٍ، لا يعودُ إليه أبداً. وتَرْكَ بسكونِ الراءِ لا بفتحه، كما وَهِمَ الجوهريُّ.<br />ومكانٌ ظَلِيلٌ: ذو ظِلٍّ، أو دائِمُه. وظِلُّ ظَليلٌ: منه، أو مُبالَغَةٌ.<br />وأظَلَّ يَوْمُنا: صارَ ذا ظِلٍّ.<br />واسْتَظَلَّ بالظِلِّ: مالَ إليه، وقَعَدَ فيه،<br />وـ من الشيءِ<br />وـ به: تَظَلَّلَ.<br />وـ الكَرْمُ: الْتَفَّتْ نَواميهِ،<br />وـ العُيونُ: غارتْ،<br />وـ الدَّمُ: كان في الجَوْفِ.<br />وأظَلَّنِي الشيءُ: غَشِيَني، والاسم: الظِلُّ، أو دَنا مِنِّي حتى ألْقَى عليَّ ظِلَّهُ،<br />وظَلَّ نَهارَهُ يَفْعَلُ كذا<br />وـ ليلَهُ، سُمِع في الشِعْرِ، يَظَلُّ، بالفتح، ظَلاًّ وظُلولاً وظَلِلْتُ، بالكسر،<br />وظَلْتُ، كَلَسْتُ،<br />وظِلْتُ، كَمِلْتُ، وأصْلُهُ: ظَلِلْتُ.<br />والظَّلَّةُ: الإِقامَةُ، والصِحَّةُ، وبالضم: الغاشِيَةُ، والبُرْطُلَّةُ، وأوّلُ سحابةٍ تُظِلُّ، وما أظلَّكَ من شجرٍ.<br />و{عَذابُ يومِ الظُّلَّةِ}: قالوا: غَيْم تحتَهُ سَمومٌ،<br />أو سحابةٌ أظَلَّتْهُم فاجْتَمَعوا تحتَها مُسْتَجيرينَ بها مما نالَهم من الحَرِّ، فأطْبَقَتْ عليهمْ.<br />ويقالُ: دامتْ ظِلالَةُ الظِلِّ، بالكسر، وظُلَّتُه، بالضم: أي: ما يُسْتَظَلُّ به.<br />والظُّلَّةُ أيضاً: شيءٌ كالصُّفَّةِ يُسْتَتَرُ به من الحَرِّ والبَرْدِ<br />ج: ظُلَلٌ وظِلالٌ. وبالكسر: الظِلالُ.<br />والمَظَلَّةُ، بالكسر والفتح: الكبيرُ من الأَخْبِيَةِ.<br />والأَظَلُّ: بَطْنُ الإِصْبَعِ،<br />وـ من الإِبِلِ: باطِنُ المَنْسِمِ<br />ج: ظُلٍّ، بالضم، شاذٌّ.<br />وأظْهَرَ العَجَّاجُ التَّضْعيفَ في قولِه:<br />تَشْكو الوَجَى من أظْلَلٍ وأظْلَلِ<br />ضرورةً.<br />والظَّليلَة: مُسْتَنْقَع الماءِ في أسْفَلِ مَسيل الوادي، والرَّوْضَةُ الكثيرةُ الحَرَجاتِ<br />ج: ظلائِلُ.<br />ومُلاعِبُ ظِلِّهِ: طائرٌ، وهُما مُلاعِبا ظِلِّهِما، وملاعِباتُ ظِلِّهِنَّ. فإذا نَكَّرْتَهُ، أخرَجْتَ الظِلِّ على العِدَّةِ، فَقُلْتَ: هُنَّ مُلاعِباتٌ أظْلالَهُنَّ.<br />والظَّلالَةُ، كسَحابَةٍ: الشَّخْصُ، وبالكسرِ: السَّحابَةُ تَراها وَحْدَها وتَرَى ظِلَّها على الأرضِ. وكسَحابٍ: ما أظلَّكَ.<br />وظَليلاءُ: ع.<br />وأبو ظِلالٍ، ككِتابٍ: هلالُ بنُ أبي مالِكٍ، تابِعيٌّ.<br />والظِلالُ: ظِلالُ الجَنَّةِ،<br />وـ من البَحْرِ: أمْواجُهُ.<br />والظَّلَلُ، مُحركةً: الماءُ تَحْتَ الشَّجَرِ لا تُصيبُهُ الشَّمْسُ.<br />وظَلَّلَ بالسَّوْطِ: أشار تَخْويفاً.<br />والظُّلْظُلُ، بالضم: السُّفُنُ.<br />وظَلاَّلٌ، كشَدَّادٍ: ع.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• عَبْدَلُ بنُ حَنْظَلَةَ المَعْروفُ بالنَّهَّاسِ، كانَ شَريفاً، ومَزْيَدٌ ط المُحارِبِيُّ ط: والحَكَمُ ط الكوفيُ ط ابْنا عَبْدَلٍ: شاعِرانِ.<br />والعَبادِلَةُ من الصَّحابَة مئتانِ وعِشرون، وإذا أطْلَقوا، أرادوا أرْبَعَةً: عبدُ الله بنُ عَبَّاسٍ، وابنُ عُمَرَ، وابنُ الزُّبَيْرِ، وابنُ العاصِ. وليس منهم ابنُ مَسْعودٍ، كما تُوُهِّمَ.<br /><br />• العَباقيلُ: بَقايا المَرَضِ والحُبِّ.<br /><br />• العَبْلُ: الضَّخْمُ من كلِّ شيءٍ، وهي: بهاءٍ<br />ج: كجِبالٍ.<br />وعَبُلَ، ككَرُمَ ونَصَرَ: ضَخُمَ، وكفرِحَ، فهو عَبِلّ، ككَتِفٍ،<br />وأعْبَلَ: غَلُظَ، وابيَضَّ.<br />والعَبْلاءُ: الصَّخْرَةُ، أو البَيْضاءُ منها.<br />والعَبَنْبَلُ، كسَمَنْدَلٍ: الشَّديدُ العَظيمُ.<br />والعَبَلُ، محرَّكةً: كلُّ وَرَقٍ مَفْتولٍ غيرِ مُنْبَسِطٍ، كوَرَقِ الطَّرْفاءِ، وثَمَرُ الأَرْطَى، أو هُدْبُه إذا غَلُظَ وصَلُحَ أن يُدْبَغَ به، أو الوَرَقُ الدَّقيقُ، أو الساقِطُ منه، والطالِعُ، ضِدٌّ، وقد أعْبَلَ الشَّجَرُ فيهما.<br />وعَبَلَ الشَّجَرَةَ يَعْبِلُها: حَتَّ ورَقَها،<br />وـ السَّهْمَ: جَعَلَ فيه مِعْبَلَةً، كمِكْنَسَةٍ، أي: نَصْلاً عَريضاً طَويلاً،<br />وـ الشيءَ: رَدَّهُ، وحَبَسَه، وقَطَعَهُ،<br />وـ به: ذَهَبَ.<br />وألْقَى عليه عَبالَّتَه، مُشَدَّدَةَ اللام وتُخَفَّفُ، أي: ثِقْلَهُ.<br />وذو العابِلِ (بنُ رَحيبٍ):
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1028</div>
</body>
</html>

