<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عُصْفورٌ.<br />وامرأةٌ عَنْدَلَةٌ: ضَخْمَةُ الثَّدْيَيْنِ.<br />والعَنْدَليبُ: الهَزارُ، وذُكِرَ في الباءِ.<br /><br />• العَذْلُ: الملامةُ،<br />كالتعذيلِ.<br />والاسم: العَذَلُ، محرَّكةً.<br />واعْتَذَلَ وتَعَذَّلَ: قَبِلَ الملامةَ، فهو عُذَلَةٌ، كهُمَزَةٍ وشَدَّادٍ: كثيرهُ. وهم العَذَلَةُ والعُذَّالُ والعُذَّلُ.<br />وأيامٌ مُعْتَذِلاتٌ وعُذُلٌ، بضمتينِ: شديدةُ الحَرِّ.<br />والعاذِلُ: عِرْقٌ يَخْرُجُ منه دَمُ الاسْتِحاضَةِ، وماءٌ،<br />أو ع، واسمُ شَعْبانَ في الجاهِلِيَّةِ، أو شَوَّالٍ، ج: عَواذِلُ.<br />واعْتَذَلَ: اعْتَزَمَ.<br />وـ الرامي: رَمَى ثانيَةً.<br />والعَذَّالَةُ، مُشَدَّدَةً: الاسْتُ. وكمُعَظَّمٍ: من يُعْذَلُ لإِفْراطِ جُودِه، واسمٌ.<br /><br />• العَرْجَلَةُ: القِطْعَةُ من الخَيْلِ، وجماعَةُ المُشاةِ، والمَعَزُ.<br />والعِرْجَوْلُ، كبِرْذَوْنٍ: الجماعَةُ.<br /><br />• العَرْدَلُ: العَرْدُ الشديدُ، وبهاءٍ: الاسْتِرْخاءُ في المَشْيِ.<br />والعَرَنْدَلُ: الطويلُ، والصُّلْبُ الشديدُ، كالعَرْدَلِ.<br /><br />• العِرْزالُ، بالكسرِ: عِرِّيسَةُ الأسَدِ، وما يَجْمَعُه في مَأْواهُ لأَشْبالِه مما يُمَهِّدُه كالعُشِّ، ومَوْضعٌ يَتَّخِذُه الناطورُ في أطْرافِ النَّخْلِ خَوْفاً من الأسَدِ، والبقيَّةُ من اللحمِ، وشِبْهُ الجُوالِقِ، وبيتٌ صغيرٌ يُتَّخَذُ للمَلِكِ إذا قاتَل، وبيتٌ لمُجْتَنَى الكَمْأَةِ، وجُحْرُ الحَيَّةِ، والمَتاعُ القليلُ، وغُصْنُ الشجرِ، والحانوتُ، والفِرْقَةُ من الناسِ، والثِّقَلُ، والذليلُ الحقيرُ، وفَمُ المَزادَةِ، والقَفِيَّةُ يُؤْثَرُ بها الإِنسانُ ويُخَصُّ.<br />وقومٌ عَرازيلُ: مُجْتَمِعون في لُصوصِيَّةٍ.<br /><br />• العَرْطَلُ والعَرْطَليلُ: الضَّخْمُ، والفاحِشُ الطولِ.<br />والعَرْطَويلُ: الحَسَن الشَّبابِ والقَدِّ.<br /><br />• العَراقيلُ: الدَّواهي،<br />وـ من الأُمورِ: صِعابُها.<br />وعَرْقَلَ: جارَ عن القَصْدِ،<br />وـ كلامَهُ: عَوَّجَه،<br />وـ على فلانٍ: عَوَّجَ عليه الفِعْلَ والكلامَ، وأدارَ عليه كلاماً غيرَ مُسْتَقيمٍ. ومنه عَرْقَلُ بنُ الخَطيمِ.<br />والعِرْقيلُ بالكسر: صُفْرَةُ البَيْضِ.<br />والعَرْقَلَى، كخَوْزَلَى: مِشْيَةٌ يُتَبَخْتَرُ فيها.<br />والعِرْقالُ، بالكسر: من لا يَسْتَقيم على رُشْدِهِ.<br /><br />• العَرْكَلُ: الدُّفُّ، والطَّبْلُ، واسمٌ.<br /><br />• العِرْهَلُّ، كإِرْدَبٍّ: الشَّديدُ من الإِبِلِ. وكعُلابِطٍ: الكامِلُ الخَلْقِ من الخَيْلِ.<br />والعَراهيلُ: الجَماعَةُ المُهْمَلَةُ، والزايُ لُغَةٌ في الكُلِّ.<br /><br />• عَزَلَهُ يَعْزِلُه وعَزَّلَه فاعْتَزَلَ وانْعَزَلَ وتَعَزَّلَ: نَحَّاهُ جانِباً فَتَنَحَّى،<br />وـ عنها: لم يُرِدْ ولَدَها،<br />كاعْتَزَلها.<br />والمِعْزالُ: الراعي المُنْفَرِدُ، والنازِلُ ناحِيَةً من السَّفَرِ، ومن لا رُمْحَ معه<br />ج: مَعازيلُ، ومن يَعْتَزِلُ أهلَ المَيْسِرِ لُؤْماً، والضَّعيفُ الأَحْمَقُ.<br />وتَعازَلوا: انْعَزَلَ بعضُهم عن بعضٍ.<br />والعُزْلَةُ، بالضم: الاعْتِزالُ.<br />والأَعْزَلُ: الرَّمْلُ المُنْفَرِدُ المُنْقَطِعُ،<br />وـ من الدوابِّ: المائِلُ الذَّنَبِ عادَةً، وسَحابٌ لا مَطَرَ فيه، ونَصيبُ الغائِب من اللحمِ، وأحَدُ السِماكَيْنِ، لأنه لا سِلاحَ معه كما كان مع الرامِحِ، أو لأنه إذا طَلَعَ لا يكونُ في أيامِهِ رِيحٌ ولا بَرْدٌ، والناقِصُ إحدى الحَرْقَفَتَيْنِ، ومَن لا سِلاحَ معه،<br />كالعُزُلِ، بضمتينِ، وجَمْعُهُما: عُزْلٌ، بالضم، وأعْزالٌ وعُزَّلٌ، كرُكَّعٍ، وعُزْلانٌ ومَعازيلُ،<br />والاسمُ: العَزَلُ، بالتحريكِ وبالضم. وككِتابٍ: الضَّعْفُ.<br />والعَزْلُ: ما يورَدُ بَيْتَ المالِ تَقْدِمَةً غيرَ مَوزونٍ ولا مُنْتَقَدٍ إلى مَحَلِّ النَّجْمِ،<br />وع.<br />والعَزْلاءُ: الاسْتُ، ومَصَبُّ الماءِ من الراويَةِ ونحوِها<br />ج: عَزالِي وعَزالَى، وفَرَسٌ لبني جعفرِ ابنِ كلابٍ.<br />والأَعازِلُ: ع<br />وعُزْلَةُ، بالضم: ة باليمن من عَمَلِ بَحْرانَةَ.<br />والعَزالانِ: الريشَتانِ اللَّتانِ في طَرَفِ ذَنَبِ العُقابِ.<br />وكجهينةَ: ع.<br />والمُعْتَزِلَةُ: من القَدَرِيَّةِ زَعَموا أنهم اعْتَزَلوا فِئَتَيِ الضَّلالةِ عندهم: أهلَ السُّنَّةِ والخوارِجَ، أو سَمَّاهُم به الحَسَنُ لَمَّا اعْتَزَلَه واصلُ بنُ عَطاءٍ وأصْحابه إلى أُسْطوانةٍ من أُسْطُواناتِ المسجِدِ، وشَرَعَ يُقَرِّرُ القولَ بالمَنْزِلَةِ بينَ المَنْزِلَتَيْنِ، وأن صاحِبَ الكَبيرَةِ لا مُؤْمِنٌ مُطْلَقٌ، ولا كافِرٌ مُطْلَقٌ، بَلْ بين المَنْزِلَتَيْنِ، كجَماعَةٍ من أصحابِ الحَسَنِ، فقالَ الحَسَنُ: اعْتَزَلَ عَنَّا واصِلٌ.<br />واقْرَعْ عَزَلَ حِمارِكَ، محرَّكةً، أي: مُؤَخَّرَهُ.<br />والعَزَلَةُ، محرَّكةً: الحَرْقَفَة.<br /><br />• العُزْهُولُ، بالضم: الجَمَلُ المُهْمَلُ<br />ج: عَزاهيلُ، والسَّريعُ الخَفيفُ.<br />والعِزْهِلُ، كزِبْرِجٍ وجعفرٍ: الرجُلُ المُضْطَرِبُ، وذَكَرُ الحَمامِ أو فَرْخُها. وكزبرجٍ وزُنْبورٍ: السابقُ السريعُ. وكإِرْدَبٍّ: الفارِغُ. وكجعفرٍ: اسمٌ،<br />وع.<br />والمُعَزْهَلُ، للمَفْعولِ: الحَسَنُ الغِذاءِ.<br />وكعُلابِطٍ: ع.<br /><br />• العَسَلُ، محرَّكةً: حَبابُ الماءِ إذا جَرَى، ولُعابُ النَّحْل، أو طَلٌّ خَفِيٌّ يَقَعُ على الزَّهْرِ وغيرِه، فَيَلْقُطُه النَّحْلُ. وهو بُخارٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1031</div>
</body>
</html>

