<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قَيْلٌ.<br />وبَنو عَبيلِ بنِ عوصِ بنِ إرَمَ بنِ سامٍ، كأميرٍ: قَبيلةٌ من العَرَبِ العارِبةِ، انْقَرَضوا. وكصَبورٍ: المَنِيَّةُ.<br />وعَبَلَتْهُ عَبولُ، أي: اشْتَعَبَتْه شَعوبُ. وكسَحابٍ: الوَرْدُ الجَبَلِيُّ، ويَغْلُظُ حتى تُقْطَعَ منه العِصِيُّ. قيل: ومنه كان عَصَا موسى عليه السلامُ.<br />وعَوْبَلٌ: اسمٌ.<br />والعَبْلاءُ: ثلاثةُ مَواضِعَ، ومَعْدِنُ الصُّفْرِ بِبلادِ قَيْسٍ.<br />والأَعْبَلُ: الجَبَلُ الأبيضُ الحِجارَةِ، أو حَجَرٌ أخْشَنُ غَليظٌ، يكون أحْمَرَ وأبيضَ وأسودَ.<br />وعُبْلَةُ بنُ أنْمارٍ، بالضم: في عَميرَةَ، وبالفتح: جارِيَةٌ من قريْش أُمُّ قَبيلَةٍ يقالُ لهم:<br />العَبَلاتُ، محرَّكةً.<br />والنِّسْبَةُ عَبْلِيٌّ، بالفتح وبالتحريك، عن ابن ماكولا.<br />وعَبْلَةُ البِيرَة: ع بالمَغْرِبِ.<br />والعَبيلَةُ: الغَليظَةُ.<br />وعَبيلَةُ بنُ قِسْميلٍ له ذِكْرٌ.<br />والعُنْبُلُ والعُنْبُلَةُ، بِضَمِّهِما: البَظْرُ. وكعُلابِطٍ: الغَليظُ.<br />والعُنْبُلِيُّ، بالضم: الزَّنْجِيُّ لِغلَظِهِ.<br />والمَعابِلُ: ع. وكمُحَدِّثٍ: مَنْ معهُ مَعابِلُ من السِّهامِ.<br /><br />• عَبْهَلَ الإِبل: أهملها.<br />وإِبِلٌ عَباهلُ ومُعَبْهَلَةٌ بالفتح: مهملة.<br />والعَباهِلَة: الأقيال المُقَرُّونَ على ملكهم فلم يُزالوا عنه.<br />والعَبْهَلَةُ والعِبهال، بالكسر: المعاتبة.<br />والمُتَعَبْهِلُ: المُمْتَنِع، والذي لا يُمْنَعُ من شيءٍ.<br /><br />• العَتَلَةُ، محرَّكةً: المَدَرَةُ الكبيرَةُ تَنْقَلِعُ من الأرضِ، وحَديدَةٌ كأَنَّها رأسُ فَأسٍ، أو العَصا الضَّخْمةُ من حَديدٍ، لها رَأسٌ مُفَلْطَحٌ، يُهْدَمُ بها الحائِطُ، وبَيْرَمُ النَّجَّارِ والمُجْتابِ، والناقةُ لا تُلْقَحُ، والهِراوَةُ الغليظَةُ، والقَوْسُ الفارِسِيَّةُ<br />ج: عتَلٌ. وبِلا لامٍ: عَتَلَةُ بنُ عبدٍ السُّلَمِيُّ غَيَّرَ النبي صلى الله عليه وسلم اسْمَه، وسَمَّاهُ: عُتْبَةَ.<br />والعُتُلُّ، بضمتينِ مُشَدَّدَةَ اللامِ: الأكولُ المَنيعُ الجافي الغليظُ، والرُّمْحُ الغليظُ، وكأَميرٍ: الأجيرُ والخادِمُ<br />ج: عُتَلاءُ.<br />وداءٌ عَتيلٌ: شديدٌ.<br />والعُنْتُلُ، كقُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ: البَظْرُ.<br />وعَتَلَهُ يَعْتِلُه ويَعْتُلُه فانْعَتَلَ: جَرَّهُ عَنيفاً فَحَمَلَهُ.<br />وهو مِعْتَلٌ كمِنْبَرٍ: قَوِيٌّ على ذلك،<br />وـ الناقَةَ: قادَها.<br />وعَتِلَ إلى الشّرِّ، كفرِحَ،<br />فهو عَتِلٌ: أسْرَعَ،<br />وعَنْتَلَهُ: خَرَّقَهُ قِطَعاً،<br />ولا أتَعَتَّلُ معكَ: لا أبْرَحُ مكاني.<br />والعِتْوَل، كدِرْهَمٍ: مَن ليس عندَه غَناءٌ للنساءِ.<br />والظِباءُ العَناتِلُ: التي تَقْطَعُ الأَكِيلَةَ قِطَعَاً.<br /><br />• العَثِلُ، ككتِفٍ ويُحَرَّكُ: الكثيرُ من كلِّ شيءٍ، والغليظ الفَخْمُ. عَثِلَ، كفرِحَ فيهما، وبالتحريكِ: ثَرْبُ الشاةِ.<br />والعِثْولُّ، كقِرْشَبٍّ: الفَدْمُ المُسْتَرْخِي،<br />كالعَثَوْثَلِ، والكثيرُ شَعَرِ الرأسِ والجَسَدِ. وكصَبورٍ: الأحمقُ<br />ج: ككُتبٍ، والنَّخْلَةُ الجافِيَةُ الغليظَةُ.<br />ولِحْيَةٌ عَثْوَلِيَّةٌ، كجَعْفَرِيَّةٍ: كبيرةٌ كَثَّةٌ. وككِتابٍ: ثَنِيَّةٌ، أو وادٍ بأرضِ جُذامَ.<br />وهو عِثْلُ مالٍ، بالكسر: إزاؤُه.<br />والعُثْلولُ بالضم: عَصَبُ المَعْرَفَةِ يَنْبُتُ عليه الشَّعَرُ.<br />وأُمُّ عِثْيَل، كحِذْيَمٍ: الضَّبُعُ.<br />والعِثْيَلُ: الذَّكَرُ من الضِّباع، ومن لا يَدَّهِنُ ولا يَتَزَيَّنُ.<br />وعَثَلَتْ يَدُهُ: (جَرَتْ على غير اسْتواءٍ، كعَثَمَتْ).<br /><br />• العَثْجَلُ: العظيمُ البَطْنِ،<br />كالعُثاجِلِ، والواسِعُ الضَّخْمُ من ط الأساقي وط الأَوْعية،<br />والعَثْجَلِيَّةُ: أرضٌ، وماءٌ بوادي السُّلَيْعِ من اليمامة.<br />وعَثْجَلَ: ثَقُلَ عليه النُّهوضُ من هَرَمٍ أو عِلَّةٍ.<br /><br />• العُثْكولُ والعُثْكولَةُ، بضمهما وكقِرْطاسٍ: العِذْقُ أو الشِّمْراخُ.<br />وعِذْقٌ مُتَعَثْكِلٌ،<br />وتُفْتَحُ الكافُ: ذو عَثاكيلَ.<br />والعُثْكولَةُ: ما عُلِّقَتْ من عِهْنٍ أو زينَةٍ، فَتَذَبْذَبَتْ في الهَواءِ.<br />وعَثْكَلَهُ: زَيَّنَه بها.<br />والعَثْكَلَةُ: الثَّقيلُ من العَدْوِ.<br />وذو عَثْكَلانَ: قَيْلٌ.<br /><br />• العَجَلُ والعَجَلَةُ، مُحرَّكتينِ: السُّرْعةُ. وهو عَجِلٌ بكسر الجيمِ وضمِّها، وعَجْلانُ وعاجِلٌ وعَجيلٌ من عَجالَى وعُجَالَى وعِجالٍ، وقد عَجِلَ، كفَرِحَ، وعَجَّلَ تَعْجيلاً وتَعَجَّلَ.<br />واسْتَعْجَلَهُ: حثَّه وأمَرَهُ أن يَعْجَلَ.<br />ومَرَّ يَسْتَعْجِلُ، أي: طالباً ذلك من نفْسِه مُتَكَلِّفاً إياهُ.<br />والعَجْلانُ: شَعْبانُ لسُرْعةِ مُضيِّهِ ونَفادِه، وبِلا لامٍ: عَلَمٌ.<br />وقَوْسٌ عَجْلَى، كسكْرَى: سَريعةُ السَّهْمِ.<br />والعاجِلُ: نَقِيضُ الآجِل في كلِّ شَيْءٍ.<br />وأَعْجَلَهُ: سَبَقَهُ<br />كاسْتَعْجَلَهُ وعَجَّلَهُ،<br />وـ الناقةُ: ألقتْ ولدها لغيرِ تَمام.<br />والمُعْجِلُ، كمُحْسنٍ ومُحَدِّثٍ ومِفْتاحٍ، من الإِبل: ما تُنْتَجُ قَبْلَ أن تستكْمِلَ الحَوْلَ، فيَعيشُ ولدُها،<br />والوَلَد: مُعْجَلٌ كمُكْرَمٍ، والتي إذا وضَعْتَ الرِّجْلَ في غَرْزها، وثَبَتْ،<br />كالمُعْجِلَةِ، كمُحسِنَةٍ، والمُدْرِكَةُ من النَّخْلِ في أوَّلِ الحَمْلِ.<br />والعُجالَةُ، بالكسر والضم،<br />والعُجْلُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1029</div>
</body>
</html>

