<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كالمُضْطَئِلِ فيهما<br />ج: ضُؤَلاءُ وضِئالٌ. وقد ضَؤُلَ، كَكَرُمَ، وتَضاءَلَ.<br />وضاءَلَ شَخْصَهُ: صَغَّرَهُ.<br />وتضاءَلَ: أخْفَى شَخْصَهُ قاعداً، وتَصاغَرَ.<br />وهو عليه ضُؤْلانٌ: كُلٌّ.<br />والضُّؤْلَةُ، بالضم: الضَّعيفُ.<br />والضَّئيلَةُ: اللَّهاةُ، والحَيَّةُ الدَّقيقَةُ.<br /><br />• الضِئْبِلُ، كزِئْبِرٍ وقد تضمُّ باؤُهما: الداهِيَةُ. وليس فِعْلُلٌ غيرَهما.<br /><br />• الضَّحْلُ: الماءُ القَليلُ على الأرضِ لا عُمْقَ له<br />ج: أضْحالٌ وضُحولٌ وضِحالٌ. وأتانُ الضَّحْلِ في أت ن. وكَمَقْعَدٍ: المَكانُ يَقِلُّ فيه الماءُ.<br />وضَحَلَ الماءُ: رَقَّ،<br />وـ الغُدُرُ: قَلَّ ماؤُها.<br /><br />• الضِرْزِلُ، كزِبْرِجٍ: الشَّحيحُ.<br /><br />• الضاعِلُ: الجَمَلُ القَوِيُّ.<br />والضَّعَلُ، محرَّكةً: دِقَّةُ البَدَنِ مِن تَقارُبِ النَّسَبِ.<br /><br />• الضَّغيلُ، كأميرٍ: صَوْتُ فَمِ الحَجَّامِ إذا امْتَصَّ مِحْجَمَهُ.<br /><br />• الضَّكْلُ: الماءُ القَليلُ.<br />والضَّيْكَلُ، كهَيْكَل: العَظيمُ الضَّخْمُ، والعُرْيانُ،<br />كالأَضْكلِ، والفَقيرُ<br />ج: ضَياكِلُ وضَياكِلَةٌ.<br /><br />• الضَّلالُ والضَّلالَةُ والضَّلُّ، ويُضَمُّ،<br />والضَّلْضَلَةُ والأُضْلولَةُ، بالضم،<br />والضِلَّةُ، بالكسر،<br />والضَّلَلُ، محرَّكةً: ضِدُّ الهُدَى. ضَلَلْتَ، كَزَلَلْتَ ومَلِلْتُ.<br />والضَّلولُ: الضالُّ. ضَلِلْتَ الطَّريقَ، كَمَلِلْتَ، وكلُّ شيءٍ مُقيمٍ لا يُهْتَدَى لَه.<br />وضَلَّ هو عَنِّي.<br />وأضَلَّ فلانٌ البعيرَ والفَرَسَ: ذَهَبا عنه،<br />كضَلَّهُما.<br />وضَلَّ يَضِل، وتفتحُ الضادُ،<br />ضَلالاً: ضاعَ، وماتَ، وصارَ تُراباً وعِظاماً، وخَفِيَ وغابَ،<br />وـ فلاناً: أُنْسِيَهُ.<br />ومنه: {وأَنَا منَ الضالِّينَ}.<br />وضَلَّني: ذَهَبَ عَنِّي.<br />والضُّلَّةُ، بالضم: الحِذْقُ بالدَّلالَةِ، وبالفتح: الحَيْرَةُ، والغَيْبَةُ لخَيْرٍ أوشَرٍّ.<br />والضالَّةُ من الإِبِلِ: التي تَبْقَى بِمَضْيَعَةٍ بِلا رَبٍّ، للذَّكَرِ والأنْثَى.<br />ووادي تُضُلِّلَ، بضمتينِ وكسر اللامِ المُشَدَّدَةِ، وقد تفتحُ الضّادُ: الباطِلُ.<br />وضَلَّلَهُ تَضْليلاً وتَضْلالاً: صَيَّرَهُ إلى الضَّلالِ.<br />وأرضٌ مَضَلَّةٌ ومَضِلَّةٌ وضُلَضِلَةٌ، كعُلَبِطَةٍ: يُضَلُّ فيها. وكسِكِّيتٍ: الكثيرُ الضَّلالِ. وكمُعَظَّمٍ: الذي لا يُوَفِّي بخَيرٍ.<br />والمَلِكُ المُضَلَّلُ والضِلِّيلُ: امرؤُ القَيْسِ.<br />وهو ضُلُّ بنُ ضُلٍّ، بكسرِهما وضَمِّهِما: مُنْهَمِكٌ في الضَّلالِ، أو لا يُعْرَفُ أبوه، أو لا خَيْرَ فيه.<br />وهو ابْنُه لِضِلَّةٍ، بالكسر: لغيرِ رِشْدَةٍ.<br />وذَهَبَ دَمُهُ ضِلَّةً: بلا ثأرٍ.<br />وهو تِبْعُ ضِلَّةٍ، بالإِضافَةِ وبالنَّعْتِ، أي: داهِيَةٌ لا خيرَ فيه،<br />وكذا ضُلُّ أضْلالٍ، بالكسرِ والضم. وإذا قيلَ بالصادِ المهملةِ، فليس فيه إلا الكسرُ.<br />وأضَلَّهُ: دَفَنَهُ وغَيَّبَهُ.<br />والضَّلَلُ، بالتحريكِ: الماءُ الجاري تَحْتَ الصَّخْرَةِ، لا تُصيبُه الشمسُ، أو الجاري بينَ الشجرِ.<br />وضَلاضِلُ الماءِ: بَقاياهُ.<br />وأرضٌ ضَلَضِلَةٌ وضَلَضِلٌ، بفتحتين فيهما، وكعُلَبِطَةٍ وعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ وقُنْفُذةٍ: غَليظَةٌ، وهي أيضاً الحجارَةُ يُقِلُّها الرجُلُ. وكعُلابِطٍ وعُلَبِطَةٍ: الدَّليلُ الحاذِقُ.<br />وتَضْلالٌ: ع.<br />ويقالُ للباطِلِ: ضُلَّ بتَضْلالٍ.<br />وياضُلَّ ما تجري به العَصا، أي: يا فَقْدَهُ ويا تَلَفَه.<br />وكعُلَبِطَةٍ وهُدْهُدٍ: ع.<br />(وضَليلاءُ: ) ع.<br /><br />• اضْمَحَلَّ وامْضَحَلَّ واضْمَحَنَّ: ذَهَبَ وانْحَلَّ،<br />وـ السَّحابُ: انْقَشَعَ.<br />وهذا مَوْضِعُهُ لا ض ح ل.<br /><br />• الضميلَةُ، كسفينةٍ: المرأةُ الزَّمِنَةُ، أو العَرْجاءُ.<br /><br />• الضَّنْدَلُ: الضَّخْمُ الرأسِ، كالصَّنْدَلِ، أو صوابُهُ بالصادِ.<br /><br />• ضَهَلَ اللَّبَنُ، كمَنَع، ضُهولاً: اجْتَمَعَ.<br />واسمُ اللَّبَنِ: الضَّهْلُ، أو كلُّ ما اجْتَمَعَ شيءٌ بعدَ شيءٍ،<br />فقد ضَهَلَ، كمَنع،<br />ضَهْلاً وضُهولاً،<br />وـ الناقةُ والشاةُ: قَلَّ لَبَنُها، فهي ضَهولٌ<br />ج: ككُتُبٍ،<br />وـ الشَّرابُ: قَلَّ ورَقَّ،<br />وـ إليه: رَجَعَ،<br />وـ فلاناً حَقَّهُ: نَقَصَه إياهُ، وأبْطَلَهُ عليه،<br />من الضَّهْلِ: للماءِ القليلِ، وكصَبورٍ من النَّعامِ: البَيوضُ.<br />وبِئْرٌ ضهولٌ أيضاً: قليلةُ الماءِ.<br />وعَيْنٌ ضاهِلَةٌ كذلك.<br />وأضْهَلَ النَّخْلُ: ظَهَرَ رُطَبُه.<br />وأعطاهُ ضَهْلَةً من مالٍ، أي: عَطِيَّةً نَزْرَةً.<br />واسْتَضْهَلَ الخَبَرَ: اسْتَوْحَى منه ما أمْكَنَه.<br /><br />• الضالُ من السِدْرِ: ما كانَ عَذْياً، واحدتُهُ: بهاءٍ، أو السِدْرُ البَرِّيُّ، وشجرٌ آخَرُ.<br />وأضالَ المكانُ،<br />وأضْيَلَ: أنْبَتَهُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1024</div>
</body>
</html>

