<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والعُجْلَةُ، بضمهما: ما تَعَجَّلْتَه من شيءٍ. وكمُحَدِّثٍ: الراعي يَحْلُبُ الإِبِلَ حَلْبَةً وهي في الرَّعْيِ، والآتي أهلَهُ بالعُجالَةِ،<br />كالمُتَعَجِّلِ.<br />والعُجالة، بالكسر والضم،<br />والإِعْجالَةُ، بالكسر،<br />والعُجْلُ والعُجْلَةُ، بضَمِّهِما: ذلك اللبَنُ الذي يَحْلُبُهُ المُعَجِّلُ، وكرُمَّانٍ وسِنَّورٍ: جُماع الكَفِّ من الحَيْسِ أو التَّمْرِ يُستَعْجَلُ أكْلُهُ، وتَمْرٌ يُعْجَنُ بسَويقٍ فَيُتَعَجَّلُ أكْلُهُ.<br />والعَجَلُ، مُحرَّكَةً: الطينُ أو الحَمْأَةُ وبالكسر: ولدُ البَقَرَةِ<br />كالعِجَّوْلِ<br />ج: عَجاجيلُ،<br />وبَقَرَةٌ مُعْجِلٌ كمُحْسِنٍ: ذاتُ عِجْلٍ.<br />وبنو عِجْلٍ: حَيٌّ.<br />والعِجْلَةُ، بالكسر: السِّقاءُ والدولابُ<br />ج: كعِنَبٍ وجِبالٍ، ونَباتٌ،<br />وع قُرْبَ الأَنْبارِ سُمِّيَ بِعِجْلَةَ امرأةٍ، وبالتحريكِ: الآلَةُ التي يَجُرُّها الثَّوْرُ.<br />ج: عَجَلٌ وأعْجالٌ وعِجالٌ، والدولابُ، أو المَحالَةُ، وخُشُبٌ تُؤَلَّفُ يُحْمَلُ عليها الأَثْقالُ، وخَشَبَةٌ مُعْتَرِضَةٌ على نَعامَةِ البئْرِ، والغَرْبُ مُعَلَّقٌ بها، والطينُ والحَمْأَةُ، والدَّرَجَةُ من النَّخْلِ نَحْوُ النَّقيرِ،<br />وة باليمنِ.<br />ودارُ العَجَلَةِ: بِلِصْقِ المَسْجِدِ الحرامِ. وعثمانُ بنُ شَرابٍ العَجَلِيُّ، محرَّكةً. وأمَّا أبو الفُتوحِ أسْعَدُ وسَعْدُ بنُ علِيٍّ العِجْليَّانِ، فبالكسر.<br />والعَجولُ: الثَّكْلَى، والوالِهُ من النِّساءِ والإِبِلِ لِعَجَلَتِها في حَركاتِها جَزَعاً<br />ج: عُجُلٌ، ككُتُبٍ، وعَجائِلُ، والمَنِيَّةُ، واللُّهْنَةُ، وبئْرٌ بمكةَ، حَفَرَها عبدُ شمسٍ أو قُصَيٌّ.<br />والمَعاجيلُ: مُخْتَصراتُ الطُّرُقِ.<br />والعُجَيْلَى والعُجَيْلَةُ: سَيْرٌ سَريعٌ. وكزُبيرٍ: اللُّهْنَةُ، أو طَعامٌ يُقَرَّبُ إلى قومٍ، قَبْلَ أن يُتَأَهَّبَ لهم، وكالكِتابةِ: نَباتٌ.<br />والعَجْلاءُ: ع م.<br />والعَجْلانِيةُ: د بِمَرْجِ الديباجِ. وكسَكْرَى: ناقةُ ذي الرُّمَّةِ، وفَرَسُ ثَعْلَبَةَ بنِ أُمِّ حَزْنَةَ، وفَرَسُ يزيدَ بنِ مِرْداسٍ السُّلَمِيِّ، وفَرَسُ دُرَيْدِ بنِ الصِمَّةِ.<br />وعُبَيْدٌ العِجْلُ، على النَّعْتِ: لَقَبُ الحُسَيْنِ بنِ محمدٍ المُحدِّثِ.<br />والعَجاجيلُ: هَناتٌ من الأَقِطِ، تُجْعلُ طِوالاً بِغِلَظِ الأَكُفِّ.<br />وعَجَّلَ أقِطَه تَعْجيلاً وتَعَجَّلَهُ: جَعَلَهُ كذلك.<br />وأخَذْتُ مُسْتَعْجَلَةً من الطَّريقِ،<br />وهذه مُسْتَعْجلاتُ الطريقِ: بمعنَى القُرْبَةِ، والخُصْرَةِ.<br />وأُمُّ عَجْلانَ: طائرٌ.<br />وأتانا بعُجَّالٍ، كرُمَّانٍ وسِنَّوْرٍ، أي: بجُمْعَةٍ من التَّمْرِ.<br /><br />• العَدْلُ: ضِدُّ الجَوْرِ، وما قامَ في النُّفوسِ أنه مُسْتَقيمٌ،<br />كالعَدالَةِ والعُدولَةِ والمَعْدِلَةِ والمَعْدَلَةِ. عَدَلَ يَعْدِلُ، فهو عادِلٌ من عُدولٍ وعَدْلٍ، بلَفْظ الواحِدِ، وهذا اسمٌ للجَمع. رجُلٌ عَدْلٌ، وامرأةٌ عَدْلٌ وعَدْلَةٌ.<br />وعَدَّلَ الحُكْمَ تَعديلاً: أقامَهُ،<br />وـ فلاناً: زَكَّاهُ،<br />وـ الميزانَ: سَوَّاهُ.<br />والعَدَلَةُ، محرَّكةً وكهُمَزَةٍ: المُزَكُّون، أو كهُمَزةٍ للواحِدِ، وبالتحريكِ للجَمْعِ.<br />وعَدَلَهُ يَعْدِلُه وعادَلَهُ: وازَنَهُ،<br />وـ في المَحْمِلِ: رَكِبَ معه.<br />والعَدْلُ: المِثْلُ والنَّظيرُ،<br />كالعِدْلِ والعَديل<br />ج: أعْدالٌ وعُدَلاءُ، والكَيْلُ، والجَزاءُ، والفَريضَةُ، والنافِلَةُ، والفِداءُ، والسَّوِيَّةُ، والاسْتِقامَةُ. وبِلا لامٍ: رجُلٌ ولِي شُرْطَةَ تُبَّعٍ، فإذا أُرِيدَ قَتْلُ رَجُلٍ، دُفِعَ إليه،<br />فقيل لكُلِّ ما يُئِسَ منه: &quot;وُضِعَ على يَدَيْ عَدْلٍ&quot;، وبالكسر: نِصْفُ الحِمْلِ<br />ج: أعْدال وعُدولٌ.<br />وعَديلُكَ: مُعادِلُكَ.<br />وشَرِبَ حتى عَدَّل: صارَ بَطْنُه كالعِدْلِ.<br />والاعْتدالُ: تَوَسُّطُ حالٍ بينَ حالَيْنِ في كَمٍّ أو كَيْفٍ،<br />وكُلُّ ما تَناسَبَ فقد اعْتَدَلَ، وكُلُّ ما أقَمْتَهُ فقد عَدَلْتَهُ وعَدَّلْتَهُ.<br />وعَدَلَ عنه يَعْدِلُ عَدْلاً وعُدولاً: حاد،<br />وـ إليه عُدولاً: رَجَع،<br />وـ الطريقُ: مالَ،<br />وـ الفَحْلُ: تَرَكَ الضِّرابَ،<br />وـ الجَمَّالُ الفَحْلَ: نَحَّاهُ،<br />وـ فلاناً بفلانٍ: سَوَّى بينهما.<br />ومالَهُ مَعْدِلٌ ولا مَعْدولٌ: مَصْرِفٌ.<br />وانْعَدَلَ عنه وعادَلَ: اعْوَجَّ.<br />والعِدالُ، ككِتابٍ: أن يَعْرِض أمْرانِ فلا تدري لأَيِّهما تصير، فأنتَ تَرَوَّى في ذلك.<br />وعَدَوْلَى: ة بالبَحْرَيْنِ، والشجرةُ القَديمةُ الطويلَةُ.<br />والعَدَوْلِيَّةُ: سُفُنٌ مَنْسوبَةٌ إليها،<br />أو إلى عَدَوْلٍ: رجُلٍ كان يَتَّخِذُ السُّفُنَ، أو إلى قومٍ كانوا يَنْزِلون هَجَرَ،<br />والعَدَوْلَى جَمْعُها، والمَلاَّحُ.<br />والعُدَيْلُ كزُبَيْرٍ: ابنُ الفَرْخِ، شاعرٌ.<br />ومَعْدِلُ بنُ أحمد، كَمَجْلِسٍ: محدِّثٌ.<br />والمُعَدَّلاتُ، كمُعَظَّماتٍ: زَوايا البيتِ.<br />وهو يُعادِلُ هذا الأمرَ: إذا ارْتَبَكَ فيه، ولم يُمْضِه.<br />والعَدَلُ، محرَّكةً: تَسْوِيَةُ العِدْلَيْنِ.<br /><br />• العُدْمُلُ والعُدْمُلِيُّ والعُدامِلُ والعُدامِلِيُّ، مضموماتٍ: كلُّ مُسِنٍّ قَديمٍ، والضَّخْمُ القَديمُ من الشجرِ ومن الضِّبابِ. وكزُنْبورٍ: الضِّفْدِعُ. وكقُنْفُذٍ: الذَّكَرُ من الرَّخَمِ.<br /><br />• العَنْدبِيلُ: طائرٌ أصْغَرُ من ابنِ تُمَّرَةَ، أو لغةٌ في العَنْدَليبِ.<br /><br />• العَنْدَلُ: البعيرُ الضَّخْمُ الرأسِ، للمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ، والطويلُ، وهي: بهاءٍ.<br />وعَنْدَلَ البعيرُ: اشْتَدَّ،<br />وـ البُلْبُلُ: صَوَّتَ.<br />والعُنادِلانِ، بالضم: الخُصْيانِ.<br />والعَنْدَليلُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1030</div>
</body>
</html>

