<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C593'></a>

والضالَةُ: السِلاحُ أجْمَعُ، أو السِهامُ.<br />وذاتُ الضالِ: ع.<br /><br /><span class="title">فصل الطاء</span><br />• الطَّبْلُ: م، الذي يُضْرَبُ به، يكونُ ذا وَجْهٍ وذا وَجْهَيْنِ، وجَمْعُه أطْبالٌ وطُبولٌ.<br />وصاحِبُه طَبَّال.<br />وحِرْفَتُهُ الطِبَالَةُ، ككِتابةٍ. وقد طَبَلَ وطَبَّلَ، والخَلْقُ والناسُ، وثَوْبٌ يمانٍ عليه صُورةُ الطَّبْلِ، أو مِصْرِيٌّ، والخَراجُ.<br />ومنه: هو يُحِبُّ الطَّبلِيَّةَ، أي: دَراهِمَ الخَراجِ.<br />والطُّوبالَةُ، بالضم: النَّعْجَةُ<br />ج: طُوبالاتٌ. ولا يقالُ للكَبْشِ طُوبالٌ.<br /><br />• الطِحالُ، ككِتابٍ: لَحْمَةٌ م، ج: ككُتُبٍ.<br />وطَحِلَ، كفرِحَ، فهو طَحِلٌ: عَظُمَ طِحالُه.<br />وـ الماءُ: فَسَدَ وأنْتَنَ من حَمْأَةٍ. وكعُنِيَ طَحْلاً: شَكاهُ.<br />وكمنَعه طَحْلاً، ويُحَرَّكُ: أَصابَ طِحالَهُ.<br />والطُّحْلَةُ، بالضم: لَوْنٌ بين الغُبْرَةِ والسَّوادِ بِبياضٍ قليلٍ. ذئبٌ أطْحَلُ، وشاةٌ طَحْلاءُ. والفِعْلُ، كفرِحَ.<br />وشَرابٌ وغُبارٌ طاحِلٌ: كَدِرٌ، ومَعْقِلُ بنُ خُوَيْلِدِ بنِ مِطْحَلٍ، كمِنْبَرٍ: شاعرٌ هُذَلِيٌّ، أو هو أبو المَطاحِلِ.<br />ويومُ المَطَاحِلِ: يومٌ قُتِلوا فيه.<br />أو المَطاحِلُ: ع. وككتِفٍ: الغَضْبانُ، والمَلْآنُ،<br />والـ المُطَحْلَبُ، والأسْوَدُ. وكمنَعه: مَلأَهُ.<br />وإناءٌ مَطْحولٌ: مَمْلوءٌ.<br />كلبٌ، وع لبني الغُبَّرِ.<br />ومنه المَثَلُ: &quot;ضَيَّعْتَ البِكارَ على طِحالٍ&quot;، يُضْرَبُ لمن طَلَبَ حاجَةً إلى مَن أساءَ إليه؛ لأن سُوَيْدَ بنَ أبي كاهِلٍ هَجَا بني غُبَّرٍ بقولِهِ:<br />مَنْ سَرَّه النَّيْكُ بغيرِ مالِ <span class="red">...</span> فالغُبَّرِيَّاتُ على طِحالِ<br />ثم سُوَيْدٌ، فَطَلَبَ إلى بني غُبَّرٍ أن يُعينوهُ في فَكاكِهِ، فقالوا له ذلك.<br />وطَحْلاءُ: قَرْيتَانِ بِمِصْرَ.<br /><br />• الطِخْميلُ، كقِنْديلٍ: الديكُ.<br /><br />• الطِرْبالُ، بالكسر: عَلَمٌ يُبْنَى، وكلُّ بِناءٍ عالٍ، وكلُّ قِطْعَةٍ من جَبَلٍ أو حائِطٍ مُسْتَطيلةٍ في السماءِ، والصَّخْرَةُ العظيمةُ المُشْرِفَةُ من الجَبَلِ.<br />وطَرْبَلَ بَوْلَه: مَدَّهُ إلى فَوْقُ.<br />والطِرْبيلُ، كقِنْديلٍ: النَّوْرَجُ يُدَقُّ به الكُدْسُ.<br />وطَرابيلُ الشامِ: صَوامِعُها.<br /><br />• الطِرْجِهالَةُ، بالكسر: الفِنْجانَةُ كالطِّرْجِهارَة.<br /><br />• الأُطْرُغُلاَّتُ، بضم الهَمْزَةِ والراءِ والغَيْنِ المعجمةِ وتَشْديد اللامِ: الدَّباسيُّ، والقَمارِيُّ، والصَّلاصِلُ ذاتُ الأَطْواقِ.<br /><br />• الطَّسْلُ: الماءُ الجاري على وجْه الأرضِ،<br />وضَوءُ السَّرابِ واضْطِرابُهُ.<br />والطَّيْسَلُ، كصَيْقَلٍ: السَّرابُ، والريحُ، أو الشَّديدَةُ، والغُبارُ، والمُظْلِمُ من اللَّيالي، والكثيرُ من كلِّ شيء، والطّسْتُ، كالسَّطْل مُقَدَّمَةَ السينِ.<br />وطَيْسَلَ: سافَرَ قَريباً فَكَثُرَ مالُهُ.<br />وطَيْسَلَةُ: اسم.<br /><br />• الطَّعْلُ كالمَنْعِ: الطَّعْنُ في الأَنْسابِ.<br />والطاعِلُ: السَّهْمُ المُقَوَّمُ.<br /><br />• الطَّفْلُ: الرَّخْصُ الناعِمُ من كلِّ شيءٍ<br />ج: طِفالٌ وطُفولٌ، وهي بهاءٍ.<br />طَفُلَ، كَكَرُمَ، طَفَالَّةً وطُفُولَةً.<br />والطِّفْلُ، بالكسر: الصَّغيرُ من كلِّ شيءٍ، أو المَوْلودُ، ووَلَدُ كلِّ وحْشِيَّةٍ أيضاً، بَيِّنُ الطَّفَلِ والطَّفالَةِ والطُّفولَةِ والطُّفولِيَّةِ<br />ج: أطْفالٌ، والحاجَةُ، والليلُ، والشمسُ قُرْبَ الغُروبِ، وسَقْطُ النارِ، وكلُّ جُزْءٍ من كلِّ شيء، عَيْناً كان أو حَدَثاً.<br />والمُطْفِلُ، كمُحْسِنٍ: ذاتُ الطِّفْلِ من الإِنْسِ والوَحْشِ.<br />ج: مَطافِيلُ ومَطَافِلُ.<br />وليلَةٌ مُطْفِلٌ: تَقْتُلُ الأَطْفالَ بَرْداً.<br />وطَفَّلَ الكلامَ تَطْفيلاً: تَدَبَّرَهُ،<br />وـ الليلُ: دَنَا،<br />وـ الناقةُ: رَشَّحَتْ طِفْلَها،<br />وـ الشمسُ: دَنَتْ للغُروبِ،<br />كطَفَلَتْ فيهما،<br />وـ الإِبِلَ: رَفَقَ بها في السَّيرِ حتى تَلْحَقَها أطفالُها.<br />وطَفَلُ العَشِيِّ، محرَّكاً: آخرُهُ عندَ الغُروبِ،<br />وـ من الغَداةِ: من لدُنْ ذُرورِ الشمسِ إلى اسْتِكْنانِها في الأرضِ.<br />والطَّفَلُ: الظُّلْمَةُ نفسُها.<br />وطَفَلَ: دَخَلَ في الطَّفَلِ،<br />كأَطْفَلَ،<br />وـ الشمسُ: طَلَعَتْ، واحْمَرَّتْ عندَ الغُروبِ،<br />كأَطْفَلَتْ، ضِدٌّ.<br />وطَفِلَ النَّبْتُ، كفرحَ،<br />وطُفِّلَ، بالضم، تَطْفيلاً: أصابَهُ التُّرابُ. وكأمير: الماءُ الكَدرُ يَبْقَى في الحوض، واحدَتُهُ بهاءٍ، وجَبَلٌ بمكةَ، وكزُبَيْرٍ: شاعِرٌ، وابنُ زَلاَّلٍ الكوفِيُّ، الذي يُدْعَى طُفَيْلَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1025</div>
</body>
</html>

