<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عَضْلاً وعِضْلاً وعِضْلاناً، بكسرهما،<br />وعَضَّلَها: مَنَعَها الزَّوْجَ ظُلْماً.<br />وعَضَّلَ المَكانُ تَعْضيلاً: ضاقَ،<br />وـ الأرضُ بأهلِها: غَصَّتْ،<br />وـ المرأةُ بوَلَدِهَا: عَسُرَ عليها،<br />كأَعْضَلَتْ، فهي مُعْضِلٌ ومُعَضِّلٌ، وكذا الدَّجاجةُ وغيرُها.<br />وتَعَضَّلَ الداءُ الأَطِبَّاءَ،<br />وأعْضَلهُم: غَلَبَهم.<br />وداءٌ عُضَالٌ، كغُرابٍ: مُعْيٍ غالِبٌ.<br />وحَلْفَةٌ عُضالٌ: شديدةٌ لا مَثْنَوِيَّةَ فيها.<br />واعْضَألَّتِ الشَّجَرَةُ: كثُرَتْ أغْصانُها والتَفَّتْ.<br />والعِضْلُ، بالكسر: الرَّجُلُ الداهِيَةُ، والشديدُ القُبْحِ، كالمُعْضِلِ، كمُحْسِنٍ،<br />وبالتحريكِ: ع بالبادِيَةِ كثيرُ الغِياضِ، أو هو بالفتحِ، وابن الهونِ بنِ خُزَيْمَةَ، أبو قَبيلةٍ، والجُرَذُ. وسِياقُ كلامِ الجوهريِّ يَقْتَضي أنه بضم العينِ، وليس كذلك، وإنما هو بالتحريكِ فقط<br />ج: عِضْلانٌ. وكصُرَدٍ وقُفْلٍ: الدواهي، الواحِدُ: عُضْلَةٌ، بالضم.<br />وكصُرَدٍ: ع.<br />وبنو عُضَيْلَةَ، كجهينةَ: بَطْنٌ.<br />والمُعْضِلاتُ: الشدائِدُ.<br />والعِضْيَلُّ، كقِرْشَبٍّ: اللئيمُ، الضَّيِّقُ الخُلُقِ.<br /><br />• العَضْبَلُ، كجعفرٍ: الصُّلْبُ.<br /><br />• عَضْهَلَ القارورَةَ: صَمَّ رأسَها.<br /><br />• عَطِلَتِ المرأةُ، كفرِحَ، عَطَلاً بالتحريكِ وعُطولاً<br />وتَعَطَّلَتْ: إذا لم يكن عليها حَلْيٌ، فهي عاطِلٌ وعُطُلٌ، بضمتينِ، من عَواطِلَ وعُطَّلٍ وأعْطالٍ.<br />ومُعْتادَتُها: مِعْطالٌ.<br />ومَعاطِلُهَا: مَواقعُ حُلِيِّها.<br />والأَعْطال من الخَيْل والإِبِلِ: التي لا قلائدَ عليها، ولا أرْسانَ لها، والتي لا سِمَةَ عليها،<br />و=: الرجالُ لا سِلاحَ معهم. واحدةُ الكلِّ: عُطُلٌ، بضمتينِ،<br />و=: الأَشْخاصُ، والواحدُ: كجَبَلٍ.<br />والتَّعْطيلُ: التَّفْريغُ والإِخلاءُ، وَتَرْكُ الشيءِ ضَياعاً.<br />والعَطِلَةُ من الإِبِلِ، كفرِحةٍ: الحَسَنَةُ الجِسْمِ، والناقةُ الصَّفِيُّ، والمِغْزارُ من الشِّياهِ، والدَّلْوُ التي انْقَطَعَ وذَمُها.<br />والعَطَلُ، محرَّكةً: العُنُقُ.<br />والعَيْطَلُ: الطويلةُ العُنُقِ في حُسْنِ جِسْمٍ، أو كُلُّ ما طالَ عُنُقُه.<br />والعَيْطَلُ، كحَيْدَر،<br />والعَطيلُ، كأميرٍ: شِمْراخٌ من طَلْع فُحَّالِ النَّخْلِ. وكمُعَظَّمٍ: شاعرٌ هُذَلِيٌّ، والمَواتُ من الأرضِ.<br />وإبِلٌ مُعَطَّلَةٌ: لا راعِيَ لها.<br />وعَطَالَةُ، كسحابةٍ: جَبَلٌ لبني تَميمٍ، ورجُلٌ.<br />وتَعَطَّلَ: بَقِيَ بِلا عَمَلٍ، والاسمُ:<br />العُطْلَةُ، بالضم.<br />وعَطِلَ، كفرِحَ: عَظُمَ بَدَنُهُ،<br />وـ من المالِ والأَدَبِ: خَلا،<br />فهو عُطْلٌ، بضمةٍ وبضمتين.<br />وقوسٌ عُطُلٌ: بِلا وَتَرٍ.<br /><br />• العُطْبُلُ والعُطْبولُ والعُطْبولَةُ، بضمهنَّ،<br />والعَيْطَبولُ، كحَيْزَبُونٍ: المرأةُ الفَتِيَّةُ الجميلةُ المُمْتَلِئَةُ الطويلةُ العُنُقِ<br />ج: عَطابلُ وعَطابيلُ.<br />أو العَيْطَبولُ: الطويلةُ القَدِّ.<br /><br />• العِظالُ، ككِتابٍ: المُلازَمَةُ في السِّفادِ من الكِلابِ والجَرادِ وغيرِهِ، مما يَنْشَبُ،<br />كالمُعاظَلَةِ والتَّعاظُلِ والاعْتِظالِ.<br />وعَظَلَتِ الكِلابُ، كنَصَرَ وسَمِعَ: رَكِبَ بعضُها بعضاً.<br />وجَرادٌ عاظِلٌ وعَظْلَى، كسَكْرَى: مُتَعاظِلَةٌ لا تَبْرَحُ.<br />وتَعَظَّلوا عليه،<br />وعَظَّلوا تَعْظيلاً: اجْتَمَعوا.<br />ويومُ العُظالَى، كحُبارَى: م، لأن الناسَ رَكِبَ بعضُهم بعضاً، أو لأنه رَكِبَ الاثنانِ والثلاثةُ دابَّةً.<br />وعاظَلَ في القافِيَةِ عِظالاً: ضَمَّنَ.<br />والعُظُلُ، بضمتين: المَأبونونَ.<br />والمُعْظِلُ، كمُحْسِنٍ،<br />والمُعْظَئِلُّ، كمُشْمَعِلٍّ: المَوْضِعُ الكثيرُ الشجرِ.<br /><br />• العَفَلُ والعَفَلَةُ، محرَّكتين: شيءٌ يَخْرُجُ من قُبُلِ النساءِ، وحَياءِ الناقةِ، كالأُدْرَةِ للرجالِ. عَفِلَتْ، كفرِحَ، فهي عَفْلاءُ.<br />والتَّعفيلُ: إصْلاحُه، والنِّسْبَةُ إليه.<br />والعَفْلُ: كَثْرَةُ شَحْمِ ما بين رِجْلَيِ التَّيْسِ والثَّوْرِ، ولا يَكادُ يُسْتَعْمَلُ إلا في الخَصِيِّ، والخَطُّ بين الدُّبُرِ والذَّكَرِ، وشَحْمُ خُصْيَتَيِ الكَبْشِ وما حَوْلَهُ، ومَجَسُّ الكَبْشِ ليُعْرَفَ سِمَنُهُ.<br />والعافِلُ: من يَلْبَسُ الثيابَ القِصارَ فوق الطِّوالِ. وكقَطَامِ: شَتْمٌ للمرأةِ. وكسَكْرانَ: جَبلٌ لبني أبي بكرِ بنِ كِلابٍ، وبهاءٍ: ماءَةٌ عادِيَّةٌ بقُرْبِهِ.<br />والعَفْلاءُ: الشَّفَةُ التي تَنْقَلِبُ عندَ الضَّحِكِ.<br />وبنُو العُفَيْلِ، كزُبيرٍ: بنو مالِكِ بنِ سعدٍ، رَهْطُ العَجَّاجِ.<br /><br />• العَفَنْجَلُ، كسَمَنْدَلٍ: الثقيلُ الكثيرُ فُضولِ الكلامِ في كلِّ شيءٍ.<br /><br />• العَفْشَلُ، كجعفرٍ: الثقيلُ الوَخْمُ،<br />كالعَفَنْشَلِ والعَفْشَليلِ.<br />ورجُلٌ عِفْشالٌ، بالكسر: قليلُ البَأسِ.<br />والعَفْشَليل: الرجُلُ الجافي الثقيلُ، والعَجوزُ المُسْتَرْخِيةُ اللَّحْمِ، والكِساءُ الكثيرُ الوَبَر، والضَّبُعُ أو الضِّبْعانُ.<br /><br />• العَفْطَلَةُ، (بالطاءِ المهملةِ): خَلْطُكَ الشيءَ بالشيءِ.<br /><br />• العَفْقَلُ، كجعفرٍ: الرجُلُ العظيمُ الوجْهِ.<br /><br />• العَفْكَلُ، كجعفرٍ: الأحمقُ.<br /><br />• العَقْلُ: العِلْمُ، أو بِصفاتِ الأَشْياءِ، من حُسْنِها وقُبْحِها، وكَمَالِها ونُقْصانِها، أو العِلْمُ بخَيْرِ الخَيْرَيْنِ، وشَرِّ الشَّرَّيْنِ، أو مُطْلَقٌ لأُمورٍ، أو لقُوَّةٍ بها يكونُ التمييزُ بين القُبْحِ والحُسْنِ، ولِمعانٍ مُجْتَمِعةٍ في الذِّهْنِ. يكونُ بمُقَدِّماتٍ يَسْتَتِبُّ بها الأَغْراضُ والمصالِحُ، ولهَيْئَةٍ مَحْمودةٍ للإِنْسانِ في حَرَكاتِهِ وكَلامِهِ. والحَقُّ أنه نورٌ روحانِيٌّ، به تُدْرِكُ النفسُ العلومَ الضَّرورِيَّةَ والنَّظَرِيَّةَ. وابْتِداءُ وجودِه عند اجْتِنانِ الوَلَدِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1033</div>
</body>
</html>

