<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يَصْعَدُ فَيَنْضَجُ في الجَوِّ، فَيَسْتَحيلُ فَيَغْلُظُ في الليل، فَيَقَعُ عَسَلاً، وقد يَقَعُ العَسَلُ ظاهراً فَيَلْقُطُه الناسُ، وأفْرَدْتُ لمَنافِعِه وأسمائِهِ كتاباً، ويُؤَنَّث<br />ج: أعْسالٌ وعُسُلٌ وعُسْلٌ وعُسولٌ وعُسْلانٌ.<br />والعَسَّالُ، والعاسِلُ: مُشْتارُهُ من مَوْضِعِه.<br />والعَسَّالَةُ، كجَبّانةٍ: شُورَةُ النَّحْلِ، والنَّحْلُ نَفْسُها.<br />وعَسَلَ الطعامَ يَعْسِلُه ويَعْسُلُه وعَسَّلَهُ: خَلَطَهُ به.<br />واسْتَعْسَلوا: اسْتَوْهبوه.<br />فَعَسَلْتُهُم وعَسَّلْتُهم: زَوَّدْتُهم إياهُ.<br />والعَسَلُ أيضاً: صَقْرُ الرُّطَبِ، وصَمْغُ العُرْفُطِ.<br />وعَسَلِيُّ اليَهودِ: عَلامَتُهم.<br />وعَسَلُ اللُّبْنى: طِيبٌ يَنْضَحُ من شجرةٍ، ويُتَبَخَّرُ به. والعامَّةُ تَقولُ: حَصَى لُبانٍ.<br />وعَسَلُ الرِّمْثِ: أبْيَضُ كالجُمان.<br />وبَنو عَسَلٍ: قَبيلَةٌ.<br />وعَسَلُ بنُ ذَكْوانَ: م<br />وعَسَلَ فُلاناً: طَيِّبَ الثَّناءَ عليه.<br />وـ المَرْأةَ يَعْسِلُها: نَكَحها،<br />وـ من طعامِه عَسَلاً، بالتحريك: ذاقَهُ، كحَلَبَ حَلَباً،<br />وـ الله فلاناً: حَبَّبَهُ إلى الناسِ.<br />وـ الرُّمْحُ يَعْسِلُ عَسْلاً وعُسولاً وعَسَلاناً: اشْتَدَّ اهْتِزازهُ، فهو عاسلٌ وعَسَّالٌ وعَسولٌ.<br />وـ الذئبُ أو الفرسُ يَعْسِلُ عَسَلاً وعَسَلاناً: اضْطَرَبَ في عَدْوِه، وهَزَّ رأسَه،<br />وـ الماءُ عَسَلاً وعَسَلاناً: حَرَّكَتْهُ الريحُ فاضْطَرَبَ،<br />وـ الدليلُ بالمفازةِ: أسْرَعَ.<br />والعَسْلُ: الناقةُ السريعةُ،<br />كالعَنْسَلِ،<br />وع. وبالكسر: قَبيلٌ من الجِنِّ.<br />وبنُو عِسْلٍ: قبيلةٌ من بني عَمْرِو بنِ يَرْبُوع، ويَزْعُمونَ أن أُمَّهُمُ السِّعْلاةُ.<br />والمَعْسَلَةُ، كمَرْحَلَةٍ: الخَلِيَّةُ.<br />وما أعْرِفُ له مَضْرَبَ عَسَلَةٍ، أي: أعْراقَهُ. وكأميرٍ: الرجُلُ الشديدُ الضَّرْب، السريعُ رَجْعِ اليَدِ. وكمكْنَسَةٍ: العَطَّارُ، أو الريشةُ يُقْلَعُ بها الغالِيَةُ، وقَضيبُ الفيلِ، والبعيرِ، ج: ككُتبٍ.<br />وهو عِسْلُ مالٍ، بالكسر: إزاؤُه.<br />وقَصْرُ عِسْلٍ: بالبَصْرَةِ قُرْبَ خُطَّةِ بني ضَبَّةَ، نُسِبَ إلى عِسْلٍ أبي صَبيغٍ.<br />وذو عِسْلٍ: ع وابنُ عَسَلَةَ، محرَّكةً: شاعرٌ.<br />وأبو عِسْلَةَ، بالكسر: الذئبُ.<br />والعُسَيْلَةُ، كجُهَيْنَةَ: ماءٌ شَرْقيَّ سَميراءَ، والنُّطْفَةُ، أو ماءُ الرجُلِ، أو حَلاوةُ الجماعِ، تَشْبيهٌ بالعَسَلِ لِلَذَّتِهِ.<br />والعُسُلُ، بضمتينِ: الرجالُ الصالحونَ،<br />الواحدُ: عاسِلٌ وعَسولٌ. وصَفْوانُ بنُ عسَّالٍ، كشَدَّادٍ: صحابيٌ.<br />وعَسْلاً، أي: تَعْساً. وفي الحديثِ: &quot;كذَبَ عليكَ العَسَلَ&quot; بنصبِ العَسَل ورفعِهِ، أي: عليكَ بسُرْعَةِ المَشْيِ، وشَرْحُه في ك ذ ب.<br />والعاسِلُ: الذئبُ<br />ج: كرُكَّعٍ وفَوارِسَ، وذو العَمَلِ الصالِحِ يُسْتَحْلَى الثناءُ عليه به كالعَسَلِ.<br />وكفرِحةٍ: ة باليمنِ من عَمَلِ البَعْدانيَّةِ.<br />وهو على أعْسالٍ من أبيهِ: على آسانٍ.<br /><br />• العَسْبَلَةُ: اخْتِلافُ الناسِ بعضِهم إلى بعضٍ وتَرَدُّدُهم.<br /><br />• عَسْجَلٌ، كجعفرٍ: ع بحَرَّةِ بني سُلَيْمٍ.<br /><br />• العَسْطَلَةُ: الكلامُ غيرُ ذي نِظامٍ.<br />وكلامٌ مُعَسْطَلٌ: مُعَلْسَطٌ.<br /><br />• العَسْقَلَةُ: مكانٌ فيه صَلابةٌ وحِجارَةٌ بِيضٌ، وتَرَيُّعُ السَّرابِ.<br />والعَساقيلُ: الكَمْأَةُ.<br />الواحدُ: عَسْقَلٌ وعُسْقولٌ.<br />والعَساقِلُ والعَساقِيلُ: السَّرابُ، والقِطَعُ المُتَفَرِّقَةُ من السحابِ.<br />وعَسْقَلانٌ: د بساحِلِ الشامِ، تَحُجُّهُ النَّصارَى،<br />وة ببَلْخَ، أو مَحَلَّةٌ، منها: عيسَى ابنُ أحمدَ بن وَرْدانَ العَسْقَلانِيُّ،<br />وـ من الرأسِ: أعلاهُ.<br /><br />• العُصْقولُ: ذَكَرُ الجَرادِ.<br />والعَصاقيلُ: الأَعاصيرُ.<br /><br />• العَصَلُ، محرَّكةً: المِعَى، ويُكْسَرُ<br />ج: أعصالٌ، وشَجَرُ الدِفْلَى، الواحِدَة: بهاءٍ، والتواءٌ في عَسيبِ ذَنَبِ الفَرَسِ، حتى يُصيبَ كاذَتَهُ وفائِلَهُ، والاعوِجاجُ في صَلابَةٍ، والفِعْلُ، كفرِحَ، وهو عَصِلٌ وأعْصَلُ<br />ج: عِصالٌ. وكمفْتاحٍ: مِحْجَنٌ يُتَنَاوَلُ به أغصانُ الشَّجَرَةِ، والصَّوْلَجانُ،<br />كالمِعْصيلِ.<br />وامرأةٌ عَصْلاءُ: لا لَحْم عليها.<br />وعَصَلَ: بالَ،<br />وـ العُودَ: عَوَّجَه، (فإنْ كانَ اعْوِجاجُهُ خِلْقَةً، قلتَ:<br />عَصِلَ، كفرِحَ)<br />واعْصَأَلَّ: قَبَضَ على عصاهُ.<br />والتَّعْصيلُ: الإِبْطاءُ. وكمِنْبَرٍ: المُشَدِّد على غَريمِهِ.<br />والعاصِلُ: السَّهْمُ الشَّديدُ. وكمُحَدِّثٍ: ما يَلتوي إذا رُمي به.<br />والعُنْصُلُ، كقُنْفُذٍ: ع، وطَريقٌ منَ اليَمامَةِ إلى البَصْرَةِ. وكقُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ ويُمَدَّان: البَصَلُ البَرِّي، ويُعْرَفُ بالإِسْقالِ، وببَصَلِ الفارِ، نافِعٌ لداءِ الثَّعْلَبِ، والفالِجِ، والنَّسا، وخَلُّهُ للسُّعالِ المُزْمِنِ، والرَّبْوِ، والحَشْرَجَةِ، ويُقَوِّي البَدَنَ الضَّعيفَ.<br />والعُصْلُ، بالضم: جَمْعُ الأَعْصَلِ للمُعْوَجِّ الساقِ، أو المُلازِمِ للشيءِ، والمُتَعَطِّفِ عليه، وللنابِ الأعْوجِ، والسَّهْمِ المُعْوَجِّ، وع.<br /><br />• العَضَلَةُ، محرَّكةً وكسفينةٍ: كلُّ عَصَبَةٍ مَعَها لَحْمٌ غَليظٌ.<br />عَضِلَ، كفرِحَ، فهو عَضِلٌ، ككتِفٍ ونَدُسٍ: صارَ كثيرَ العَضَلِ، أو ضَخُمَتْ عَضَلَةُ ساقِهِ.<br />وعَضَلَ عليه: ضَيَّقَ،<br />وـ به الأمرُ: اشْتَدَّ،<br />كأَعْضَلَ وأعْضَلَهُ،<br />وـ المرأةَ يَعْضُلُها، مُثَلَّثَةً،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1032</div>
</body>
</html>

