<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فرسٌ لبني الحَارِثِ بنِ ثعلبةَ). وكزُبيرٍ: العاري من الثيابِ.<br />والطُّمْلَةُ، بالضم وبالفتح وبالتحريكِ: الحَمْأَةُ، وما بَقِيَ في الحوضِ من الماءِ الكَدِرِ، وبالكسر: المرأةُ الضعيفةُ.<br />وطَمَلَ الإِبِلَ: ساقَها عَنيفاً،<br />وـ الحَصيرَ: رَمَلَهُ، وجَعَلَ فيه الخُيوطَ،<br />وـ الثَّوبَ: أشْبَعَ صَبغَهُ،<br />وـ الخُبْزَ: وسَّعَهُ بالمِطْمَلَة للشَّوْبَقِ،<br />وـ الدَّمُ السَّهْمَ: لَطَخَه، فهو مَطْمولٌ وطَميلٌ، فيهما، وكلُّ ما لُطِخَ بِدُهنٍ أو دَمٍ أو قارٍ وشِبْهِ ذلك، فقد طُمِلَ، كعُنِىَ وفرِحَ.<br />ووَقَعَ في طَمْلَةٍ: أمرٍ قبيحٍ، فالْتَطَخَ به.<br />واطُّمِلَ مَا في الحَوْضِ، كافْتُعِلَ: أُخْرِجَ فلم يُتْرَكْ فيه قَطْرَةٌ.<br />وانْطَمَلَ: شارَكَ اللُّصوصَ.<br />وأطْمَلَ الدَّفْتَرَ: مَحَاهُ.<br /><br />• طَمْسَلَ عن المرأةِ: عَجَزَ.<br />والطُّمْسُلُ، بالضم: اللِّصُّ<br />ج: طَماسِلةٌ،<br />وهو يَمْشي في الطَّمْسَلَى، كخَوْزَلَى، أي: الضَّراءَ.<br /><br />• طَنْبَلَ: تَحامَقَ بعدَ تَعاقُلٍ. وطَنْبولُ: قَرْيَتان بمِصْرَ.<br /><br />• طالَ طُولاً، بالضم: امْتَدَّ،<br />كاسْتَطالَ، فهو طَويلٌ وطُوالٌ، كغُرابٍ، وهي بهاءٍ<br />ج: طِوالٌ وطِيالٌ، بكسرِهما. وكرُمَّانٍ: المُفْرِطُ الطُّولِ.<br />وطاوَلَني فطُلْتُه: كنتُ أطْوَلَ منه في الطُّولِ والطَّوْلِ جميعاً.<br />وأطالَه وأطْوَلَه: طوَّلَهُ، والطَّوَلُ، مُحركةً: طولٌ في مِشْفَرِ البَعيرِ الأعْلَى. وقولُ الجَوْهَرِيّ: في شَفَةِ البَعيرِ وَهَمٌ. بَعيرٌ أطْوَلُ.<br />وتَطاوَلَ: تَطالَلَ.<br />واسْتَطالَ: امْتَدَّ، وارْتَفَع، وتَفَضَّلَ،<br />وتَطاوَلَ.<br />والطِّيلَةُ، بالكسر: العُمُرُ.<br />والتِّطْوَلُ، كدِرْهَمٍ،<br />والطَّويلَةُ والطِّوَلُ والطِّيَلُ، كعِنبٍ فيهما، وتُشَدَّدُ لامُهُمَا في الشِّعْرِ: حَبْلٌ يُشَدُّ به قائِمَةُ الدَّابَّةِ، أو تُشَدُّ وتُمْسِكُ طَرَفَه، وتُرْسِلُهَا تَرْعَى.<br />وطَوَّلَ لها: أرْخَى طَويلَتَها في المَرْعى،<br />وـ له: أمْهَلَهُ.<br />(والطَّوالُ، كَسحابٍ: مَدَى الدَّهر).<br />وطالَ طِوَلُكَ وطِيَلُكَ، كعِنَبٍ فيهما،<br />وطولُكَ، بالضم،<br />وطَوْلُكَ، بالفتح،<br />وطيلُكَ، بالكسر،<br />وطُوَلُكَ، كصُرَدٍ،<br />وطَوالُكَ، كسَحابٍ،<br />وطِيالُكَ، ككِتابٍ: مُكْثُكَ، أو عُمُرُكَ، أو غَيْبَتُكَ.<br />والطَّوْلُ والطائلُ والطائلَةُ: الفَضْلُ، والقُدْرَةُ، والغِنَى والسَّعَةُ.<br />وتَطَوَّلَ عليهم: امْتَنَّ،<br />كطال عليهم.<br />وما هو بطائلٍ: للدونِ الخَسيسِ. وكسُكَّرٍ: طائرٌ مائِيٌّ طَويلُ الرِّجْلَيْنِ.<br />وكثُمامةٍ: ع أو بِئْرٌ، وفَرَسٌ لبَنِي ضُبَيْعَةَ بنِ نزارٍ، وأبو طُوالَةَ: عبدُ الله بنُ عبدِ الرحمنِ تابِعِيٌّ. وكغُرابٍ: اسمٌ.<br />وأطالَتِ المرأةُ: ولَدَتْ أولاداً طِوالاً، أو ولداً طويلاً.<br />وفي المَثَلِ: &quot;إنَّ القَصيرَةَ قد تُطيلُ&quot;. وليس بحديثٍ، كما وَهِمَ الجوهرِيُّ.<br />وبَنو الأَطْوَلِ: بَطْنٌ.<br />والطالَةُ: الأتانُ.<br />والمِطْوَلُ، كمِنبرٍ: الذَّكَرُ، والرَّسَنُ.<br />ومَطاولُ الخَيْلِ: أرْسانُها.<br />وطَيّلَةُ الريحِ، ككَيِّسَةٍ: نَيِّحَتُها.<br />وطاوَلَه: ماطَلَه.<br />والسَّبْعُ الطُّوَلُ، كصُرَدٍ: من البَقَرَةِ إلى الأعْرافِ. والسابِعةُ سورَةُ يونُسَ، أو الأَنْفالُ وبَرَاءَةُ جَميعاً، لأنهما سورَةٌ واحِدَةٌ عندَه.<br />وفي المَثَلِ: &quot;قَصيرةٌ من طَويلَةٍ&quot;، أي: تَمْرَةٌ من نَخْلَةٍ، يُضْرَبُ في اخْتِصارِ الكلامِ.<br />والطَّويلَةُ: رَوْضَةٌ بالصَّمَّانِ، مِيلٌ في ثَلاثةٍ، وفيها مَساكٌ للمَطَرِ.<br />والطُّولَى، كطوبَى: تأنيثُ الأَطْوَلِ، والحالَةُ الرفيعةُ، ج: كصُرَدٍ.<br />والطويلُ من بُحورِ الشعْرِ: مُوَلَّدَةٌ.<br />وبينهم طائِلَةٌ: عَداوَةٌ وتِرَةٌ.<br />ولم يَحْلُ منه بِطائِلٍ: خاصٌّ بالجَحْدِ.<br />واسْتَطالوا عليهم: قَتَلوا منهم أكْثَر ممَّا كانوا قتلوا.<br /><br />• الطَّهْبَلَةُ: الذَّهابُ في الأَرْضِ.<br /><br />• طَهْفَلَ: أكَلَ خُبْزَ الذُّرَةِ، وداوَمَ عليه.<br /><br />• طَهَلَ الماءُ، كفَرِحَ ومنعَ، فهو طَهِلٌ وطاهِلٌ: أجِنَ،<br />كتَطَهَّلَ.<br />والطُّهْلَةُ، بالضم: اليسيرُ من الكَلأ، وبَقْلَةٌ ناعِمَةٌ.<br />وطَهْيَلَ: أكَلَها.<br />والطِّهْئِلَةُ والطِّهْلِئَةُ، بكسرهما وتقديمِ الهَمْزَةِ وتأخيرِها،<br />والطَّهيلَةُ، كسَفينةٍ: الأَحْمَقُ لا خَيْرَ فيه، وما انْحَتَّ من الطينِ في الحَوْضِ، بعدَما لِيطَ. وذكَرَ الجوهرِيُّ (فيه) هنا.<br />وما في السَّماءِ طِهْلِئَةٌ، أي: سحابَةٌ. وقال: إنَّ هَمْزَه كهَمْزةِ الغِرْقِئِ والكِرفئِ، وقد تَقَدَّما في الهَمْزةِ. والأَوْلَى ذكْره في المَوْضِعَيْنِ.<br /><br />• الطَّهْمَلُ: الذي لا يوجَدُ له حَجْمٌ إذا مُسَّ، والمرأةُ الدَّقيقةُ، والجَسيمُ القَبيحُ الخِلْقَةِ، وهي: بهاءٍ.<br />والطَّهْمَلِيُّ: الأَسْوَدُ القَصيرُ.<br />وتَطَهْمَلَ: مَشَى ولا شيءَ مَعَه،<br />وـ له: احْتالَ أنْ يأخُذَ منه شيئاً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1027</div>
</body>
</html>

