<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأعْلَمُهُم بأَيَّامها، وابنُ مُقَرِّنٍ: صحابيَّانِ.<br />والعَقَنْقَلُ: الوادي العظيمُ المُتَّسِعُ، والكَثِيبُ المُتَراكِمُ، وقانِصةُ الضَّبِّ،<br />كالعَنْقَلِ، والقَدَحُ، والسيفُ.<br />وأعْقَلَ: وجَبَ عليه عِقالٌ.<br /><br />• العَقابِيلُ: بَقايا العِلَّةِ والعَدَاوَةِ والعِشْقِ، وما يَخْرُجُ على الشَّفَةِ غِبَّ الحُمَّى، والشدائدُ، واحدةُ الكلِّ:<br />عُقْبولَةٌ وعُقْبولٌ، بضمهما.<br />وتَعَقْبَلَه: تَعَقَّبَه.<br />وهو عُقَبِلَةُ فلانٍ، كعُلَبِطَةٍ، أي: يَتَعَقَّبُهُ.<br />وهو ذو عَقَابِيلَ، أي: شِرِّيرٌ.<br /><br />• العَقَرْطَلُ، كسَفَرْجَلٍ، وقد تُكْسَرُ العينُ والقافُ والطاءُ: الأُنْثَى من الفِيَلَة.<br /><br />• عَكَلَهُ يَعْكِلُه ويَعْكُلُه: جَمَعَه،<br />وـ الإِبِلَ: حازَها وساقَها،<br />وـ البعيرَ: شَدَّ رُسْغُ يديه إلى عَضُدِهِ بحَبْلٍ،<br />وهو العِكالُ، ككِتابٍ.<br />وـ في الأمرِ: قال برأْيِهِ،<br />وـ عليه الأمرُ: التَبَسَ،<br />كأَعْكَلَ واعْتَكَلَ،<br />وـ برأيهِ: حَدَسَ،<br />وـ فلاناً: حَبَسَه أو صَرَعَه،<br />وـ المَتاعَ: نَضَّدَ بَعضَه على بعضٍ،<br />وـ فلانٌ: ماتَ،<br />وـ في الأمرِ: جَدَّ.<br />والعُكْلُ، بالكسر والضم: اللئيمُ<br />ج: أعْكالٌ.<br />والعَوْكَلُ: ظَهْرُ الكَثِيبِ، والعَظيمُ من الرِمالِ أو المُتَراكِمُ، وضَرْبٌ من الإِدامِ، ومنه: مَرَقَةٌ عَوْكَلِيَّةٌ، والأَرْنَبُ العَقورُ، والرجُلُ القصيرُ الأَفْحَجُ، والحَمْقاءُ.<br />وعُكْلٌ، بالضم: د، وأبو قبيلةٍ فيهم غَباوَةٌ، اسْمُهُ عَوْفُ بنُ عبدِ مَناةَ، حَضَنَتْهُ أَمَةٌ تُدْعَى عُكْلَ، فَلُقِّبَ به.<br />والعاكِلُ: القصيرُ البَخيلُ<br />ج، ككُتُبٍ، واسمٌ، وَسَمَّوْا عِكالاً، ككِتابٍ وزُبيرٍ وشَدّادٍ.<br />والعَوْكلانِ: نَجْمانِ.<br />وعَوْكلانُ: ع، وأبو قبيلةٍ.<br />والعُكْلِيَّةُ، بالضم: ماءَةٌ لبني أبي بكرِ بنِ كِلابٍ.<br />وقَلائِدُ عَوْكَلٍ: الفضائِحُ. وكمِنْبَرٍ: مِخْيَطُ الراعي.<br />وعَكِلَتِ المَسْرَجَةُ، كفرِحَ: عَكِرَتْ.<br />واعْتَكَلَ: اعْتَزَلَ،<br />وـ الثَّوْرانِ: تَنَاطَحا.<br /><br />• العَكازيلُ: بَراثِنُ الأُسَدِ.<br /><br />• العَلُّ والعَلَلُ محرَّكةً: الشَّرْبَةُ الثانيةُ، أو الشُّرْبُ بَعْدَ الشُّرْبِ تِباعاً.<br />عَلَّ يَعِلُّ ويَعُلُّ وعَلَّهُ يَعِلُّه ويعُلُّهُ عَلاًّ وعَلَلاً وأعَلَّهُ.<br />وأعَلُّوا: عَلَّتْ إبِلُهُم.<br />وطَعامٌ قد عُلَّ منه: أُكِلَ منه.<br />وتَعَلَّلَ بالأمْرِ: تَشَاغَلَ أو تَجَزَّأ،<br />كاعْتَل،<br />وـ بالمرأةِ: تَلَهَّى،<br />وـ من نِفاسِها: خَرَجَتْ،<br />كتَعَالَّتْ.<br />وعَلَّلَهُ بطَعامٍ وغيرِهِ تَعْليلاً: شَغَلَهُ به.<br />والتَّعِلَّةُ والعَلَّةُ والعُلالَةُ، بالضم: ما يُتَعَلَّلُ به.<br />والعُلالَةُ: ما حُلِبَ بعد الفِيقَةِ الأولَى، وبقِيَّةُ اللَّبَنِ وغيرِهِ من السَّيْرِ وكلِّ شيءٍ، وأن تُحْلَبَ الناقةُ أوَّلَ النَّهارِ وَوَسَطَهُ وآخِرَهُ، والوُسْطَى: العُلالَةُ. وقد عالَّتِ الناقَةُ، والاسْمُ: ككِتابٍ.<br />والعَلُّ: مَنْ يَزُورُ النِساءَ كثيراً، والتَّيْسُ الضَّخْمُ العظيمُ، والقُرادُ الضَّخْمُ، والصَّغيرُ الجِسْمِ، ضِدٌّ، والرجُلُ المُسِنُّ النَّحيفُ، والرَّقيقُ الجِسمِ المُسِنُّ من كُلِّ شيءٍ، ومَنْ تَقَبَّضَ جِلْدُهُ من مَرَضٍ.<br />والعَلَّةُ: الضَّرَّةُ.<br />وبَنُو العَلاَّتِ: بَنو أُمَّهاتٍ شَتَّى من رَجُلٍ واحِدٍ، لأنَّ التي تَزَوَّجَها عَلَى أُولَى قد كانت قَبْلَها ناهِلٌ، ثم عَلَّ من هذِه.<br />والعِلَّةُ، بالكسر: المرَضُ.<br />عَلَّ يَعِلُّ، واعْتَلَّ، وأعَلَّهُ اللهُ تعالى،<br />فهو مُعَلٌّ وعَليلٌ، ولا تَقُلْ مَعْلولٌ، والمُتَكَلِمونَ يقولونَها، ولَسْتُ منه على ثَلَجٍ،<br />و=: الحَدَثُ يَشْغَلُ صاحِبَهُ عن وجْهِهِ، ومنه<br />&quot;لا تَعْدَمُ خَرْقاءُ عِلَّةً&quot; يقالُ لكلِّ مُعْتَذِرٍ مُقْتَدرٍ.<br />وقد اعْتَلَّ.<br />وهذه عِلَّتُهُ: سَبَبُهُ.<br />وعِلَّةُ بنُ غَنْمٍ: في قُضاعَةَ.<br />وقولَهُم: على عِلاَّتِه، أي على كلِّ حالٍ.<br />والمُعَلِّلُ، كمحدِّثٍ: دافِعُ جابي الخَراجِ بالعِلَلِ، ومن يَسقي مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ، ومن يَجْني الثَّمَرَ مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ، ويومٌ من أيامِ العَجوزِ.<br />وعَلَّ، ويُزادُ في أوَّلِها لامٌ: كَلِمَةُ طَمَعٍ وإشْفاقٍ، وفيه لُغاتٌ تُذْكَرُ في ل ع ل.<br />واليَعْلُولُ: الغَديرُ الأبيضُ المُطَّرِدُ، والحبَابُ، ونُفَّاخاتُ الماءِ، والسَّحابُ الأبيضُ، أو القِطْعَةُ البَيْضاءُ منه، والمَطَرُ بعدَ المَطَرِ،<br />وـ من الصِّبْغِ: ما عُلَّ مَرَّةً بعدَ أُخْرَى، والبعيرُ ذو السَّنامَيْنِ.<br />والعُلْعُلُ، كَهُدْهُدٍ وفَدْفَدِ: الذَّكَرُ، أو ما إذا أنْعَظَ، لم يَشْتَدَّ، والقُنْبَرُ الذَّكَرُ،<br />كالعَلْعالِ، والرَّهابَةُ التي تُشْرِفُ على البَطْنِ من العَظْمِ، كأنه لسانٌ. وكسُرْسورٍ: الشَّرُّ الدائمُ، والاضْطِرابُ، والقِتالُ.<br />وتَعِلَّةُ: اسمٌ.<br />وعَلْ عَلْ: زَجْرٌ للغَنَمِ.<br />والعَليلَةُ: المرأةُ المُطَيَّبَةُ طيباً بعدَ طِيبٍ.<br />والعِلِّيَّة بكسرتينِ وتُضَمُّ العينُ: الغُرْفَةُ<br />ج: العَلالي.<br />وهو من عِلِّيَّةِ قومِهِ<br />وعُلِّيَّتِهِم وعِلْيَتِهِم، بالكسر مُخَفَّفَةً،<br />وعِلِّيِّهِم وعُلِّيِّهِم: يَصِفُه بالعُلُوِّ والرِّفْعَةِ،<br />و{إنَّ كتابَ الأَبْرارِ لَفِي عِلِّيِّيْنَ} الواحِدُ:<br />عِلِّيٌّ وعِلِّيَّةٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1035</div>
</body>
</html>

