<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فيه.<br />وفَصْل الخِطابِ: كَلِمَةُ أمَّا بَعدُ، أو البَيِّنَةُ على المُدَّعي، واليَمينُ على المُدَّعى عليه، أو هو أن يُفْصَلَ بين الحَقِّ والباطِلِ.<br />والتَّفْصيلُ: التَّبْيينُ.<br />وفاصَلَ شَريكَهُ: بايَنَهُ.<br />والفاصِلَةُ الصُّغْرى في العَروضِ: ثلاثُ مُتَحرِّكاتٍ قَبلَ ساكِنٍ، نحوُ ضَرَبَتْ، والكُبْرَى: أربَعٌ، نَحْوُ ضَرَبَتا.<br />والنَّفَقَةُ الفاصِلةُ التي جاءَ في الحديثِ أنها بِسَبْعِ مئَةِ ضِعْفٍ: هي التي تَفْصِلُ بين إيمانِهِ وكُفْرِهِ.<br />والفَصْلُ في القَوافي: كلُّ تَغْييرٍ اخْتَصَّ بالعَروضِ ولم يَجُزْ مِثْلُهُ في حَشْوِ البَيْتِ، وهذا إنما يكونُ بإِسْقاطِ حَرْفٍ مُتَحَرِّكٍ فَصاعِداً، فإذا كان كذلك، سُمِّيَ فَصْلاً. والحَكَمُ بنُ فَصيلٍ، كأَميرٍ، وعَدِيُّ بنُ الفَصيلِ، وبُحَيْرُ بنُ الفَصيلِ: مُحدِّثونَ.<br /><br />• الفِصْعِلُ، كزِبْرِجٍ وقُنْفُذٍ: العَقْرَبُ، أو الصَّغيرُ من وَلَدِها، والرجلُ اللئيمُ.<br /><br />• الفَضْلُ: ضِدُّ النَّقْصِ<br />ج: فُضولٌ،<br />وقد فَضَلَ كنَصَرَ وعَلِمَ.<br />وأما فَضِلَ، كعَلِمَ،<br />يَفْضُلُ، كيَنْصُرُ، فَمُرَكَّبَةٌ منهما.<br />ورجلٌ فَضَّالٌ، كشدَّادٍ ومِنْبَرٍ ومِحرابٍ ومُعَظَّمٍ: كثيرُ الفَضْلِ.<br />والفَضيلَةُ: الدَّرَجَةُ الرَّفيعَةُ في الفَضْلِ،<br />والاسمُ: الفاضِلَةُ.<br />وفَضَّلَهُ تَفْضيلاً: مَزَّاهُ.<br />والفِضالُ، ككِتابٍ،<br />والتَفاضُلُ: التَّمازي.<br />وفاضَلَني فَفَضَلْتُه: كنتُ أفْضَلَ منه.<br />وتَفَضَّلَ: تَمَزَّى، أو تَطَوَّلَ،<br />كأَفْضَلَ عليه، أو ادَّعى الفَضْلَ على أقرانِهِ،<br />وأفْضَلَ عليه في الحَسَبِ،<br />وـ عنه: زادَ.<br />والفواضِلُ: الأيادي الجَسيمَةُ، أو الجَميلَةُ.<br />وفَواضِلُ المالِ: ما يأتيكَ من غَلَّتِه ومَرافِقِه،<br />ولهذا قالوا: &quot;إذا عَزَبَ المالُ، قَلَّتْ فَواضِلُه&quot;.<br />والفَضْلَةُ: البَقِيَّةُ،<br />كالفَضْلِ، والفُضالَةِ، بالضم،<br />وقد فَضَلَ، كنَصَرَ وحَسِبَ، والثيابُ التي تُبْتَذَلُ للنَّوْمِ، والخَمْرُ،<br />كالفِضالِ، ككِتابٍ<br />ج: فَضَلاتٌ وفِضالٌ.<br />والفَضْلُ: جَبلٌ لهُذَيْلٍ، وابنُ عباسٍ: صحابيٌّ، واسمُ جماعةٍ محدِّثينَ. وكزُبيرٍ: ابنُ عِياضٍ الزاهِدُ شيخُ الحَرَمِ، وابنُ عِياضٍ التابعيُّ الضعيفُ، وابنُ عِياضٍ الصَّدَفِيُّ الثِّقَةُ، وجماعةٌ. وكسحابةٍ ويُضَمُّ: جَماعَةٌ.<br />وفَضالَةُ بنُ أبي فَضالَةَ، وفَضالَةُ بنُ مُفَضَّلِ بنِ فَضالَةَ: محدِّثونَ، وابنُ عُبَيْدٍ، وابنُ هِلالٍ، وابنُ هِنْدٍ، وابنُ عبدِ اللهِ: صحابيونَ، وآخَرُ غيرُ مَنْسوبٍ من مَوالي رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وكجُهَيْنَةَ: امرأةٌ.<br />وكثُمامةَ: ع. وكمنْبَرٍ ومِكْنَسَةٍ وعُنُقٍ: الثَّوبُ تَتَفَضَّلُ فيه المرأةُ.<br />والتَّفَضُّلُ: التَّوَشُّحُ، وأن يُخالِفَ بين أطْرافِ ثَوْبَيْهِ على عاتِقَيْهِ،<br />ورجُلٌ وامرأةٌ فُضُلٌ، بضمتين: مُتَفَضِّلٌ في ثَوبٍ واحدٍ،<br />وإنه لَحسنُ الفِضْلَةِ، بالكسر.<br />وفَضَّالٌ، كشَدَّادٍ: ابنُ جُبَيْرٍ التابعيُّ.<br />وفَضْلانُ: اسمٌ.<br />والفاضِلَةُ: هي الفاصِلَةُ الكُبْرَى.<br />والفُضولِيُّ، بالضم: المُشْتَغِلُ بما لا يَعْنيهِ، والخَيَّاطُ.<br />والفُضالَى، كسُمانَى: المُتَفَضِّلونَ.<br />ورجُلٌ مِفْضالٌ على قَوْمِه، وهي بهاءٍ: ذو فَضْلٍ سَمْحٌ. وأفْضَلْتُ منه الشيءَ، واسْتَفْضَلْتُ بمعنًى.<br />وحِلْفُ الفُضُولِ: هو أنَّ هاشِماً وزُهْرَةَ وتَيْماً دَخَلوا على عبدِ اللهِ بنِ جُدْعانَ، فَتَحالَفوا بينهم على دَفْعِ الظُّلْمِ، وأخْذِ الحَقِّ من الظالمِ، سُمِّي بذلك لأنَّهم تَحالَفوا أن لا يَتْرُكوا عند أحدٍ فَضْلاً يَظْلِمُه أحداً، إلا أخذوه له منه.<br /><br />• الفِطَحْلُ، كهِزَبْرٍ: دَهْرٌ لم يُخْلَقْ فيه الناسُ بعدُ، أو زَمَنُ نوحٍ عليه السلامُ، أو زَمَنٌ كانَتِ الحِجارةُ فيه رِطاباً، والسَّيْلُ، والتارُّ العظيمُ، والضَّخْمُ من الإِبِلِ. وكجَعْفَرٍ وقُنْفُذٍ: اسْمٌ.<br /><br />• الفِعْلُ، بالكسر: حَرَكَةُ الإِنْسانِ، أو كِنايةٌ عن كُلِّ عَمَلٍ مُتَعَدٍّ، وبالفتح: مَصْدَرُ فَعَلَ، كمَنَعَ، وحياءُ الناقةِ، وفَرْجُ كلِّ أُنْثَى. وكسحابٍ: اسمُ الفِعْلِ الحَسَنِ، والكَرَمُ، أو يكونُ في الخيرِ والشَّرِّ وهو مُخَلَّصٌ لفاعِلٍ واحد، وإذا كان من فاعلَيْنِ، فهو فِعالٌ، بالكسر، وهو أيضاً جمعُ فِعْلٍ، ونِصابُ الفأْسِ والقَدومِ ونحوِه<br />ج: ككتُبٍ.<br />والفَعَلَةُ، محرَّكةً: صِفَةٌ غالِبَةٌ على عَمَلَةِ الطينِ والحَفْرِ ونحوِه. وكفرِحةٍ: العادةُ.<br />وافْتَعَلَ عليه كذِباً: اخْتَلَقَه.<br />وجاءَ بالمُفْتَعَلِ، بالفتح: بأَمرٍ عظيمٍ.<br />وفَعالِ، كقَطامِ: افْعَلْ.<br />وفُعالَةُ في قولِ عوفِ بنِ مالكٍ:<br />تَعَرَّضَ ضَيْطارُو فُعالَةَ دونَنا: كِنايةٌ عن خُزاعةَ.<br /><br />• الفَعْمَلُ: الفَعْمُ واللامُ زائدةٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1043</div>
</body>
</html>

