<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأَصْواتِ والظُّلْمَةِ،<br />كالغَيْطَلَةِ فيهما.<br />والغَيْطَلُ: السِّنَّوْرُ،<br />وـ من الضُّحَى: حيثُ تكونُ الشمسُ من مَشْرِقِها، كهَيْئَتِها من مَغْرِبها وقْتَ العَصْرِ. وبهاءٍ: الأكلُ والشُّربُ، والفَرَحُ بالأَمْنِ، وغَلَبَةُ النُّعاسِ،<br />وـ من الليلِ: الْتِجاجُ سَوادِهِ، والمالُ المُطْغِي، ونعيمُ الدُّنْيا، والشجرُ الكثيرُ المُلْتَفُّ، وجماعةُ الطَّرْفاءِ والناسِ، وذاتُ اللبَنِ من الظِّباءِ والبَقَرِ.<br />وغَطْيَلَ، بتَقْديم الطاءِ: اتَّسَعَ في مالِهِ وحَشَمِهِ، وجَعَلَ تِجارَتَه في البَقَرِ،<br />وـ القومُ في الحديثِ: أفاضوا، وارْتَفَعَت أصواتُهم.<br />والغُوطالَةُ، بالضم: الرَّوْضَةُ.<br />واغْطَأَلَّ: رَكِبَ بعضُه بعضاً.<br /><br />• غَفَلَ عنه غُفولاً: تَرَكَهُ، وسَها عنه،<br />كأَغْفَلَهُ.<br />أو غَفَلَ: صارَ غافلاً.<br />وغَفَلَ عنه،<br />وأغْفَلَهُ: وصَّلَ غَفْلَتَه إليه، والاسمُ: الغَفْلَةُ، والغَفَلُ، محرَّكةً، والغفُلانُ، بالضم.<br />والتَّغافُلُ، والتَّغَفُّلُ: تَعَمُّدُه.<br />والتَّغْفيل: أن يَكْفِيَكَ صاحِبُكَ وأنتَ غافِلٌ لا تُعْنى بشيءٍ. وكمُعَظَّمٍ: مَن لا فِطْنَةَ له، واسمٌ. وكصَبورٍ: الناقةُ البَلْهاءُ.<br />والغُفْلُ، بالضم: من لا يُرْجَى خيرهُ، ولا يُخْشَى شَرُّه، وما لا عَلامَةَ فيه من القِداحِ والطُّرُقِ وغيرِها، وما لا عِمارَةَ فيه من الأرضينَ، وما لا سِمَةَ عليه من الدوابِّ، وما لا نَصيبَ له، ولا غُرْمَ عليه من القِداحِ، ومن لا حَسَبَ له، والشِّعْرُ المَجْهولُ قائلُه، والشاعرُ المَجْهولُ، وأوبارُ الإِبِلِ.<br />وغَفَّلَهُ تَغْفيلاً: سَتَرَه. وكمَرْحَلَةٍ: العَنْفَقَةُ، لا جانِباها، ووَهِم الجوهريُّ.<br />وغافِلٌ: جَدُّ عبدِ اللهِ بنِ مَسْعودٍ،<br />وع، وابنُ صَخْرٍ أخو بني قُرَيْمِ بنِ صاهلَةَ. وكجُهَيْنَةَ: بَطْنٌ، وابنُ عَوْفٍ في السكونِ، وابنُ قاسِطٍ في رَبيعةَ، وبنتُ عامِرِ بنِ عبدِ اللهِ ابنِ عَبيدِ بنِ عَويجٍ، وهُبَيْبُ بنُ مُغْفِلٍ، كمُحْسِنٍ: صحابيٌّ.<br />والغَفَلُ، محرَّكةً: الكثيرُ الرفيغُ، والسَّعَةُ من العَيْشِ.<br />وبنُو المُغَفَّلِ، كمُعَظَّمٍ: بَطْنٌ.<br />وكامِلُ بنُ غُفَيْلٍ، كزُبيرٍ.<br /><br />• الغُلُّ والغُلَّةُ، بضمهما،<br />والغَلَلُ، محرَّكةً، وكأَميرٍ: العَطَشُ، أو شِدَّتُه، أو حَرارةُ الجَوْفِ، وقد غُلَّ، بالضم، فهو غَليلٌ ومَغْلولٌ ومُغْتَلٌّ. وبعيرٌ غالٌّ وغَلاَّنُ، وقد غَلَّ يَغَلُّ، بفتحهما، واغْتَلَّ.<br />والغَليلُ: الحِقْدُ،<br />كالغِلِّ، بالكسر، والضِّغْنُ، وقد غَلَّ صَدْرُه يَغِلُّ، والنَّوَى يُخْلَطُ بالقَتِّ للناقةِ، وحَرارةُ الحُبِّ والحُزْن.<br />وأغَلَّ: خانَ،<br />وـ إبِلَهُ: أساءَ سَقْيَها فلم تَرْوَ، وقد غَلَّتْ هي.<br />وـ في الجلْد: أخَذَ بعضَ اللَّحْمِ والشَّحْمِ في السَّلْخِ.<br />وـ فلانٌ: اغْتَلَّتْ غَنَمُه،<br />وـ الوادي: أنْبَتَ الغُلاَّنَ،<br />وـ القومُ: بَلَغَتْ غَلَّتُهم،<br />وـ البَصَرُ: شَدَّدَ النَّظَرَ،<br />وـ الضِّياعُ: أعْطَتِ الغَلَّةَ،<br />وـ فلاناً: نَسَبَه إلى الغُلولِ والخِيانةِ.<br />وغَلَّ غُلولاً: خانَ،<br />كأَغَلَّ، أو خاصٌّ بالفَيْءِ،<br />وـ في الشيءِ غَلاًّ: أُدْخِلَ،<br />كغَلْغَلَ، ودَخَلَ،<br />كانْغَلَّ وتَغَلَّلَ وتَغَلْغَلَ،<br />وـ الغِلالَةَ: لَبِسها، وهي بالكسر شِعارٌ تحتَ الثوبِ،<br />كالغُلَّةِ، بالضم،<br />وـ الدُّهْنَ في رأسِه: أدْخَلَهُ في أُصولِ شَعَرِه،<br />وـ بَصَرُه: حادَ عن الصواب،<br />وـ الماءُ بين الأَشْجارِ: جَرَى،<br />وـ المرأةَ: حَشاها،<br />وـ فلاناً: وضَعَ في عُنُقِه أو يده الغُلَّ وهو م، ج: أغلالٌ.<br />والغَلّةُ: الدَّخْلُ من كِراءِ دارٍ، وأجْرِ غُلامٍ، وفائدةِ أرضٍ.<br />وأغَلَّتِ الضَّيْعَةَ: أعْطَتْها.<br />والغَلْغَلَةُ: السُّرْعَةُ، وبِلا لامٍ: شِعابٌ تَسيلُ من جَبلِ الرَّيَّانِ.<br />وتَغَلْغَلَ: أسْرَعَ.<br />ورِسالَةٌ مُغَلْغَلَةٌ: مَحْمولَةٌ من بَلَدٍ إلى بَلَدٍ.<br />والغُلاَّنُ، بالضم: مَنابِتُ الطَّلْحِ، أو أوْدِيَةٌ غامِضَةٌ في الأرضِ، الواحدُ: غالٌّ،<br />وغليلٌ.<br />ونباتٌ م، الواحدُ: غالٌّ أيضاً.<br />وتَغَلَّلَ بالغالِيَةِ،<br />وتَغَلْغَلَ،<br />واغْتَلَّ: تَطَيَّبَ، وغَلَّلَهُ بها تَغْليلاً.<br />والغلائلُ: الدُّروعُ، أو مَساميرُها الجامعةُ بين رُؤوسِ الحَلَقِ، أو بطائِنُ تُلْبَسُ تَحْتَها،<br />الواحِدُ غَليلةٌ.<br />وغَلْغَلةُ: ع.<br />ومالَهُ أُلَّ وغُلَّ، بضمهما: دعاءٌ عليه.<br />واغْتَلَلْتُ الشَّرابَ: شَرِبْتُه،<br />وـ الثوبَ: لبِسْتُه تحتَ الثيابِ،<br />وـ الغَنَمُ: أخَذَته الغَلَلُ والغُلالَةُ، وهُما داءٌ للغَنَمِ.<br />والغِلالَةُ، ككتابَةٍ: العُظَّامةُ، والمِسْمارُ الذي يَجْمَعُ بين رأسَيِ الحَلْقةِ. وكهُدْهُدٍ: جَبَلٌ بنَواحي البَحْرَيْنِ.<br />وغُلائِلُ، بالضم: من بلادِ خُزاعةَ.<br />وأنا مُغْتَلٌّ إليه: مُشْتاقٌ.<br />واسْتَغَلَّ عبدَه: كلَّفَه أن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1039</div>
</body>
</html>

