<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وعُلِّيَّةٌ، أو جَمْعٌ بلا واحِدٍ.<br />وسَيُعادُ في المُعْتَلِّ والعَلْعَلانُ: شَجَرٌ كبيرٌ.<br />وتَعَلْعَلَ: اضْطَرَبَ واسْتَرْخَى.<br />وعَلَلانُ، محرَّكةً: ماءٌ بِحِسْمى.<br />وعَلْعَالٌ: جَبَلٌ بالشامِ.<br />وامرأةٌ عَلاَّنَةٌ: جاهِلَةٌ،<br />وهو عَلاَّن. وكزبيرٍ: اسمٌ.<br />وعَلَّ الضارِبُ المَضْروبَ: تابَعَ عليه الضَّرْبَ.<br />وفي المَثَلِ &quot;عَرَضَ عَلَيَّ سَوْمَ عالَّةٍ&quot;، أي: لم يُبالغ، لأنَّ العالَّةَ لا يُعْرَضُ عليها الشُّرْبُ مُبالغاً فيه، كالعَرْض على الناهِلَة.<br />وأعْلَلْتُ الإِبِلَ: أصْدَرْتُهَا قَبْلَ رِيِّهَا، أو هي بالغينِ.<br />واعْتَلَّهُ: اعْتاقَه عن أمرٍ أو تَجَنَّى عليه.<br /><br />• العَمَلُ، محرَّكةً: المِهْنَةُ والفِعْلُ، ج: أعْمالٌ. عَمِلَ، كفرِحَ، وأعْمَلَهُ واسْتَعْمَلَهُ غَيْرُه.<br />واعْتَمَلَ: عَمِلَ بنفْسه، وأعْمَلَ رَأْيَهُ وآلَتَهُ، واسْتَعْمَلَهُ: عَمِلَ به.<br />ورجُلٌ عَمِلٌ، ككتِفٍ وصَبورٍ: ذو عَمَلٍ، أو مَطْبوعٌ عليه.<br />والعَمِلَةُ، بكسر الميمِ: العَمِلُ، وما عُمِلَ،<br />كالعِمْلَةِ، بالكسر،<br />والعِمْلَةُ أيضاً: هيئةُ العَمَلِ، وباطِنَةُ الرجُلِ في الشَّرِّ، وأجْرُ العَمَلِ،<br />كالعُمْلَةِ، بالضم، والعِمَالَةِ مُثَلَّثَةً.<br />وعَمَّلَهُ تَعْميلاً: أعْطاهُ إياها.<br />والعَمَلَةُ، محرَّكةً: العامِلونَ بأيْديهِم.<br />وبنُو العَمَلِ&quot; المُشاةُ.<br />وعامَلَهُ: سامَهُ بِعَمَلٍ.<br />وعَمِل به العِمِلِّينَ، بِكَسْرَتَيْن مُشَدَّدَةَ اللامِ، أو كغِسْلينٍ أو كبُرَحينَ، أي: بالَغَ.<br />واليَعْمَلَةَ: الناقةُ النَّجيبةُ المُعْتَمِلَةُ المَطْبوعةُ. والجَمَلُ: يَعْمَلٌ، ولا يوصَفُ بهما، إنما هما اسْمانِ.<br />وناقةٌ عَمِلَةٌ، كفرِحةٍ، بَيِّنَةُ العَمالَة: فارِهةٌ،<br />وقد عَمِلَتْ، كفرِحَ.<br />وعَمِلَ البَرْقُ أيضاً: دامَ، فهو عَمِلٌ،<br />وـ الشيءُ في الشيءِ: أحْدَثَ نَوْعاً من الإِعرابِ،<br />وـ الناقةُ بأُذُنَيْها: أسْرَعَتْ.<br />وعُمِّلَ فلانٌ عليهم، بالضم تَعْميلاً: أُمِّرَ.<br />والعَوامِلُ: الأرْجُلُ، وبَقَرُ الحَرْثِ والدِّياسَةِ.<br />وعامِلُ الرُّمْحِ،<br />وعامِلَتُه: صَدْرُه.<br />وبنُو عامِلَةَ بنِ سَبَأَ: حَيٌّ باليمنِ من وَلَدِ قاسِطٍ.<br />وبنُو عَمَلٍ، محرَّكةً: حَيٌّ بها.<br />وبنُو عُمَيْلَةَ، كجُهَيْنَةَ: قبيلةٌ.<br />وكجَمَزَى: ع.<br />والعَمْلَةُ، بالفتح: السَّرِقَةُ، أو الخِيانَةُ.<br />والمَعْمولُ من الشَّرابِ: ما فيه اللَّبَنُ والعَسَلُ.<br />وعَمَّلَةُ، محرَّكةً مُشَدَّدةً: ع.<br />والمَعْمَلُ، كمَقْعَدٍ: مِلْكٌ لبني هاشِمٍ بوادي بِيشَةَ.<br />ويومُ اليَعْمَلَةِ: من أيامِهِم.<br />وتَعَمَّلَ من أجْلِهِ: تَعَنَّى.<br /><br />• العَمَيْثَلُ من كلِّ شيءٍ: البَطيءُ لِعِظَمِهِ وتَرَهُّلِه، ومَن يُسْبِلُ ثيابَهُ دَلالاً، والجَلْدُ النَّشيطُ، ضدٌّ، وهي: بهاءٍ، والطويلُ الثياب، والقصيرُ المُسْتَرْخي، والطويلُ الذَّنَبِ من الظِّباءِ والوُعولِ، والضَّخْمُ الشديدُ العريضُ، والأسَدُ، والسَّيِّدُ الكريمُ، وبهاءٍ: الناقةُ الجسيمةُ.<br />والعَمَيْثَلِيَّةُ: مِشْيَةٌ في تقَاعُسٍ وجَرِّ ذُيولٍ.<br /><br />• العُنْبُلَةُ، بالضم: البَظْرُ،<br />كالعُنْبُلِ، والمرأةُ الطويلَةُ البَظْرِ، والخَشَبَةُ يُدَق عليها بالمِهْراسِ.<br />والعُنابِلُ: بالضم: الوَتَرُ الغليظُ،<br />والرجُلُ العَبْلُ والعُنْبُلِيُّ: الزَّنْجِيُّ الغليظ.<br /><br />• العُنْتُلُ، كقُنْفُذٍ: الصلب الشديدُ، والبَظْرُ، لُغَةٌ في العُنْبُلِ.<br />وعَنْتَلَ الشيءَ: خَرَّقَهُ قِطَعاً.<br />والضِّباعُ العَناتِلُ: التي تُقَطِّعُ الأكِيلَةَ قِطَعاً.<br /><br />• امُّ عَنْثَلٍ، كجَنْدَلٍ: الضَّبُعُ، لُغَةٌ في أُمِّ عِثْيَلٍ.<br /><br />• العُنْجُلُ، كقُنْفُذٍ: الشيخُ إذا انْحَسَرَ لَحْمُه، وبَدَتْ عِظامُه.<br />والعُنْجولُ: دُوَيبَّةٌ.<br /><br />• عَنْدَلَ البعيرُ: اشْتَدَّ عَصَبُه،<br />وـ الهَزارُ: صَوَّتَ.<br />والعَنْدَلُ: الناقةُ العظيمةُ الرأسِ، للمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ، والطويلُ، وهي: بهاءٍ.<br />والعُنادِلانِ: الخُصْيانِ.<br />والعَنْدَليلُ، بلامينِ: ضَرْبٌ من العَصافيرِ.<br />وامرأةٌ عَنْدَلَةٌ: ضَخْمَةُ الثَّدييْنِ.<br />والعَنادلُ: جمعُ العَنْدليب، لأن ما جاوَزَ أربعةً ولم يكنْ حَرْفَ مَدٍّ ولينٍ، يُرَدُّ إلى الرُّباعِيّ، ويُبْنَى منه الجمعُ.<br /><br />• العُنْصُلُ، بالضم: بَصَلُ الفارِ. وذُكِرَ في س ق ل، وفي ع ص ل.<br /><br />• العَنْظَلُ، بالمعجمة كجَنْدلٍ: بيتُ العَنْكَبوتِ.<br />والعَنْظَلَةُ: العَدْو.<br /><br />• العَنْكَلُ، كجَنْدَلٍ: الصُّلْبُ.<br /><br />• عَيْنِيلُ بنُ ناجِيَةَ بنِ الجَمَاهِرِ في الأَشْعَرِينَ.<br /><br />• عالَ: جارَ ومالَ عن الحَقِّ،<br />وـ الميزانُ: نَقَصَ وجارَ، أو زادَ، يَعولُ ويَعيلُ،<br />وـ أمْرُهُم: اشْتَّدَ وتَفاقَمَ،<br />وـ الشيءُ فلاناً: غَلَبَهُ، وثَقُلَ عليه، وأهَمَّهُ،<br />وـ الفريضَةُ في الحِسابِ: زادَتْ وارْتَفَعَتْ، وعُلْتُها أنا وأعَلْتُها.<br />وـ فلانٌ عَوْلاً وعِيالَةً: كَثُرَ عِيالُهُ،<br />كأعْوَلَ وأعْيَلَ،<br />وـ عِيالَهُ عَوْلاً وعُؤُولاً وعِيالَةً: كفاهُم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1036</div>
</body>
</html>

