<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• القُسْقُبُّ: القُسْحُبُّ زِنَةً ومَعْنىً.<br /><br />• القَشْبُ: الخَلْطُ، وسَقْيُ السَّمِّ والإِصابَةُ بالمَكْروهِ، والمُسْتَقْذَرُ، المُسْتَقْذِرُ، والافْتراءُ، واكْتِسابُ الحَمْدِ أو الذَّمِّ،<br />كالاقُتِشابِ، والإِفْسادُ، واللَّطْخُ بالشيءِ، والتَّعييرُ. وإزالَةُ العَقْلِ، وصَقْلُ السَّيْفِ، وفِعْلُ الكُلِّ: كَضَرَبَ، وبالكسر: النَّفْسُ، ووالِدُ مالِكِ بنِ بُحَيْنَةَ، ونَباتٌ كالمَغْدِ، والصَّدَأُ، ومَنْ لا خَيْرَ فيه، والسَّمُّ، ويُحَرَّكُ.<br />وسَيْفٌ قَشِيبٌ: مَجْلُوٌّ، وصَدِئٌ، ضِدٌّ.<br />والقَشِيبُ: قَصْرٌ باليَمنِ، والجَديدُ، والخَلَقُ، ضِدُّ، والأبيضُ، والنَّظِيفُ.<br />قَشُبَ، ككَرُمَ، قَشابَةً.<br />والقِشْبَةُ، بالكسر: الرَّجُلُ الخسيسُ، وولَدُ القِرْدِ.<br />وكغُرابٍ: ع. و&quot;مَرَّ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم،<br />وعليه قُشْبانِيَّتانِ&quot;، أي: بُرْدَتانِ خَلَقَانِ، وقَوْلُ الزَّاعِمِ: إنَّ القُشْبانَ جمعُ قَشيبٍ، والقُشْبانِيَّةُ منسوبَةٌ إليه، لا مُعَوَّلَ عليه.<br />والقاشِبُ: الخَيَّاطُ، والضعيفُ النَّفْسِ.<br />وقَشَبَنِي رِيحهُ: آذاني.<br />و(حَسَبٌ مُقَشَّبٌ، كمُعَظَّمٍ: غيرُ خالِصٍ).<br /><br />• القُشْلُبُ، كقُنْفُذٍ وزِبْرِجٍ: نَبْتٌ.<br /><br />• القَصَبُ، محرَّكةً: كُلُّ نباتٍ ذي أنابيبَ، الواحدةُ: قَصَبَةٌ، وقَصْباةٌ.<br />والقَصْباءُ: جَماعَتُها، ومَنْبِتُها. وقد أقْصَبَ المَكانُ، وأرْضٌ قَصِبَةٌ ومَقْصَبَةٌ.<br />وقَصَبَه يَقْصِبُه: قَطَعَه،<br />كاقْتَصَبَه،<br />وـ الشَّاةَ: فَصَّلَ قَصَبَها،<br />وـ البعيرُ قَصْباً وقُصوباً: امْتَنَعَ من شُرْبِ الماءِ، فَرَفَعَ رَأْسه عنه، بَعِيرٌ وناقةٌ قَصيبٌ وقاصِبٌ،<br />وـ فلاناً: مَنَعَه من الشُّرْبِ قبلَ أن يَرْوَى، وعابَه، وشَتَمَه،<br />كقَصَّبَهُ.<br />والقَصَبُ، محرَّكةً أيضاً: عِظامُ الأَصابعِ، وشُعَبُ الحَلْقِ، ومَخارِجُ الأنْفاسِ، وما كان مُسْتَطيلاً من الجَوْهَرِ، وثِيابٌ ناعِمَةٌ من كَتَّانٍ، الواحدُ: قَصَبِيُّ، والدُّرُّ الرَّطْبُ المُرَصَّعُ بالياقوتِ، ومنه: &quot;بَشِّرْ خَديجَةَ ببيتٍ في الجَنَّةِ من<br />قَصَبٍ&quot;، ومَجاري الماءِ من العُيونِ.<br />والقُصْبُ، بالضم: الظَّهْرُ، والمِعَى، ج: أقْصابٌ.<br />والقَصَّابُ: الزَّمَّارُ، والنافِخُ في القَصَبِ، والجَزَّارُ،<br />كالقاصِبِ فيهما.<br />والقَصْبَةُ: البِئْرُ الحَدِيثَةُ الحَفْرِ، والقَصْرُ، أو جَوْفُه، والمدينةُ، أو مُعظَمُ المُدُنِ، والقَرْيَةُ،<br />وة بالعِراقِ، والخُصْلَةُ المُلْتَوِيةُ من الشَّعَرِ،<br />كالقُصَّابَةِ، كرُمَّانَةٍ،<br />والقَصِيبَةِ، والتَّقْصِيبةِ، والتَّقْصِبَةُ، وقد قَصَّبَه تَقْصيباً، وكُلُّ عَظْمٍ ذي مُخٍّ.<br />والقَصَّابَةُ، مُشَدَّدةً: الأُنْبوبَةُ،<br />كالقَصِيبَةِ، والمِزْمارُ، والوَقَّاعُ في الناسِ. وككِتابٍ: مُسَنَّاةٌ تُبْنَى في اللِّحْفِ لِئَلاَّ يَسْتَجْمِعَ السَّيْلُ فَيَنْهَدِمَ عِراقُ الحائطِ بسببهِ، والدِّيارُ، الواحدةُ: قَصَبَةٌ.<br />وذُو قِصابٍ: فَرَسٌ لمالِكِ بنِ نُوَيْرَةَ.<br />والقاصِبُ: الرَّعْدُ المُصَوِّتُ.<br />والقَصَباتُ: د بالمَغْرِبِ،<br />وة باليَمامَةِ.<br />والقُصَيْبَةُ، كجُهَيْنَةَ: ع بأرضِ اليَمامَةِ (لِتَيْمٍ وعَدِيٍّ وثَوْرٍ بَنِي عبد مَناةَ)،<br />وع بينَ يَنْبُعَ وخَيْبَرَ،<br />وع بالبَحْرَيْنِ.<br />وأقْصَبَ الرَّاعِي: عافَتْ إبِلُه الماءَ.<br />والتَّقْصِيبُ: تجعيدُ الشَّعَر، وشدُّ اليدينِ إلى العُنُق.<br />والمُقَصِّبُ،<br />(بكسر الصادِ المُشَدَّدةِ): الذي يُحْرِزُ قَصَبَ السِّباقِ، واللَّبَنُ كَثُفَتْ عليه الرَّغْوَةُ.<br />و&quot;رعى فأقْصَبَ&quot;: يُضْرَبُ للرَّاعي، لأنَّهُ إذا أساءَ رَعْيَها لم تَشْرَبْ.<br />والقَصوبُ من الغَنَم: التي تَجُزُّها.<br />وتُدْعى النَّعْجَةُ فيقالُ: قَصَبْ قَصَبْ.<br /><br />• القُصْلُبُ، بالضم: القَوِيُّ الشَّديدُ الصُّلْبُ.<br /><br />• قَضَبَهُ يَقْضِبُهُ: قَطَعَهُ، كاقْتَضَبَهُ وقَضَّبَهُ، فانْقَضَبَ وتَقَضَّب.<br />قُضابَتُه: ما اقْتُضِبَ منه، أو ما سَقَطَ من أعالي العِيدانِ المُقْتَضَبَةِ،<br />وـ فلاناً: ضَرَبَهُ بالقَضِيبِ.<br />والقَضْبُ: كلُّ شَجَرَةٍ طالَتْ وبَسَطَتْ أغْصانَها، وما قَطَعْتَ من الأَغْصانِ للسِّهامِ أو القِسِيّ، والقتُّ، وشجرٌ تُتَّخَذُ منه القِسِيُّ والإِسْفِسْتُ.<br />والمَقْضَبَةُ: مَوْضِعُهُما.<br />ورجلٌ قَضَّابَةٌ: قَطَّاعٌ للْأُمورِ.<br />والقَضِيبُ: الناقَةُ لم تُرَضْ، والذَّكَرُ، والغُصْنُ، ج: قُضْبانٌ وقِضْبانٌ، واللَّطيفُ من السُّيوفِ، والقَوْسُ عُمِلَتْ من قَضيبٍ أو من غُصْنٍ غَيْرِ مَشْقوقٍ، والسَّيْفُ القَطَّاعُ،<br />كالقاضِبِ والقَضَّابِ والقَضَّابَةِ والمِقْضَبِ.<br />والقَضْبَةُ: القَضِيبُ، أو قِدْحٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 125</div>
</body>
</html>

