<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C596'></a>

ومانَهُم،<br />كأعالَهُم وعَيَّلَهُم.<br />وأعْوَلَ: رَفَعَ صَوْتَهُ بالبُكاءِ والصِّياح،<br />كَعَوَّلَ. والاسمُ: العَوْلُ والعَوْلَةُ والعَويلُ،<br />وـ عليه: أَدَلَّ وحَمَلَ،<br />كعَوَّلَ،<br />وـ فلانٌ: حَرَصَ،<br />كأعالَ وأعْيَلَ،<br />وـ القَوْسُ: صَوَّتَتْ.<br />وعيلَ عَوْلُهُ: ثَكِلَتْهُ أُمُّهُ،<br />وـ صَبْرِي: غُلِبَ، فهو مَعولٌ، كعالَ فيهما.<br />و&quot;عيلَ ما هو عائلُهُ&quot;: غُلِبَ ما هو غالِبُهُ، يُضْرَبُ لِمَنْ يُعْجَبُ من كلامِهِ ونَحْوِهِ.<br />والعَوْلُ: كُلُّ ما عالَكَ، والمُسْتَعانُ به، وقوتُ العِيالِ.<br />وعَوَّلَ عليه مُعَوَّلاً: اتَّكَلَ واعْتَمَدَ، والاسمُ، كعِنَبٍ.<br />وعَيِّلُكَ، ككَيِّسٍ وكِتابٍ: من تَتَكَفَّلُ بِهِم.<br />واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ ج: عالَةٌ، ونِسْوَةٌ عَيايِلُ.<br />وعَيَّلَهُم: صَيَّرَهُم عِيالاً، أو أهْمَلَهُم.<br />والمِعْوَلُ، كمِنْبرٍ: الحديدَةُ يُنْقَرُ بها الجِبالُ.<br />والعالَةُ: النَّعامَةُ، والظُّلَّةُ يُسْتَتَرُ بها من المَطَرِ.<br />وعَوَّلَ تَعْويلاً: اتَّخَذَها،<br />وـ عليه: اسْتَعانَ به، والاسمُ، كعِنَبٍ.<br />ومالَهُ عالٌ ولا مالٌ: شئٌ.<br />ومالَهُ عالَ ومالَ: دُعاءٌ عليه، أي: كثُرَ عِيالُهُ، وجارَ في حُكْمِه.<br />ويقالُ للعاثِرِ: عاً لَكَ، عالياً، كقولِهِم: لَعَاً لَكَ عالِياً.<br />والمَعاوِلُ والمَعاوِلَةُ: قَبَائِلُ من الأَزْدِ. وسَبْرَةُ بنُ العَوَّالِ، كشَدَّادٍ، وخارِجَةُ بنُ عَوَّالٍ شَهِدَ فَتْحَ مِصْرَ مع عبدِ الله بنِ عَمْرٍو.<br />وعَوْلَ: كَلِمَةٌ مِثل وَيْبَ. يقالُ: عَوْلَكَ وعَوْلَ زَيْدٍ.<br />واعْتَوَلَ: بَكَى.<br />وأعالَ: افْتَقَرَ.<br />وعُوالٌ، كغُرابٍ: حَيٌّ من بني عبدِ اللهِ بنِ غَطَفانَ، ومَوْضِعانِ.<br /><br />• العَيْهَلُ والعَيْهَلَةُ والعَيْهولُ والعَيْهالُ: الناقةُ السريعَةُ، والنَّجيبَةُ الشديدَةُ.<br />والعَيْهَلُ: الذَّكَرُ من الإِبِلِ، والرجُلُ لا يَسْتَقِرُّ نَزَقاً، أُنثاهُما: بهاءٍ، والريحُ الشديدَةُ، والمرأةُ الطويلَةُ، وبهاءٍ: العجوزُ.<br />والعاهِلُ: المَلِكُ الأَعْظَمُ، كالخَليفَةِ، والمرأةُ لا زَوْجَ لها.<br /><br />• عالَ يعيلُ عَيْلاً وعَيْلَةً وعُيولاً ومَعيلاً: افْتَقَرَ، فهو عائِلٌ<br />ج: عالَةٌ وعُيَّلٌ وعَيْلَى كَسَكْرَى، والاسْمُ: العَيْلَةُ.<br />والمُعيلُ: الأَسَدُ، والنَّمِرُ، والذِئْبُ.<br />لأنه يُعيلُ صَيْداً، أي يَلْتَمِسُ.<br />وعالَنِي الشيءُ عَيْلاً ومَعيلاً: أعْوَزَني،<br />وـ في مَشْيِهِ: تَمايَلَ واخْتالَ وتَبَخْتَرَ.<br />كتَعَيَّلَ،<br />وـ الضالَّةُ: إذا لم يَدْرِ أين يَبْغيها،<br />وـ في الأرضِ عَيْلاً وعُيولاً، بالضم والفتح: ذَهَبَ ودارَ.<br />وامرأةٌ عَيَّالَةٌ: مُتَبَخْتِرَةٌ مَيَّالَةٌ.<br />والعَيْلانُ: الذَّكَرُ من الضِباعِ، وبلا لامٍ: أبو قَيْسٍ، أو الصوابُ قَيْسُ عَيْلانَ، مُضافاً، وليس له سَمِيٌّ، وهو في الأَصْلِ اسمُ فَرَسِه.<br />والعِيالُ، ككِتابٍ: جَمْعُ عَيِّلٍ<br />جج: عيَايِلُ. وذُكِرَ في ع ول، وصَخْرُ بنُ العَيْلَةِ، أو ككَيِّسَةٍ، ويقالُ: ابنُ أبي العَيْلَةِ.<br />وعِيالَةُ البِرْذَوْنِ، بالكسر، ومَعالَتُه.<br />وطالَ عَيْلَتِي إياك، أي: طالَ ما عُلْتُكَ.<br />والعَيَلُ، محرَّكةً: عَرْضُكَ حَديثَكَ وكلامَكَ على مَن لا يُريدُه، وليس من شَأنه، كأنه لم يَهْتَدِ لمن يُريدُه، فَعَرَضَهُ على مَن لا يُريدُه. وككَيِّسَة: من أسمائهنّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• غَتِلَ المكانُ، كفرِحَ: كثُرَ فيه الشجرُ،<br />فهو غَتِلٌ.<br />ونَخْلٌ غَتِلٌ: مُلْتَفٌّ.<br /><br />• الغَيْدلُ، كحَيْدَرٍ، من العَيْشِ: الواسِعُ الرَّغَدُ.<br /><br />• الغِدَفْلُ، كسِبَحْلٍ: الطويلُ من الرجالِ،<br />وـ من البُعْرانِ: التامُّ العظيمُ الخَلْقِ، والعَيْشُ الواسِعُ، والثَّوبُ البالي<br />ج: غَدافِلُ.<br />ومنه: &quot;غَرَّنِي بُرْداكَ من غَدافِلِي&quot; قاله رجُلٌ سَألَ رجُلاً أن يَكْسُوَهُ فَوَعَدَهُ، فأَلْقَى خُلْقانَه، فلم يَكْسُه.<br />ورحمةٌ غِدَفْلَةٌ، كسِبَحْلَةٍ: واسِعةٌ.<br />ومُلاءَةٌ غِدَفْلَةٌ: كذلك.<br />وبعيرٌ أو كبْشٌ غُدافِلٌ، كعُلابِطٍ: كثيرُ شَعَرِ الذَّنَبِ.<br />وغَدْفَلَ: وَقَعَ في الأهْيَغَين.<br /><br />• الغُرْلَةُ، بالضم: القُلْفَةُ.<br />والأَغْرَلُ: الأَقْلَفُ،<br />وـ من الأَعْوامِ: المُخْصِبُ،<br />وـ من العَيْش: الواسِعُ. وككتِفٍ: الرُّمْحُ الطويلُ، والرجُلُ المُسْتَرْخي الخَلْقِ.<br />والغِرْيَلُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1037</div>
</body>
</html>

