<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C597'></a>

يُغِلَّ عليه.<br />وـ المُسْتَغِلاَّتِ: أخَذَ غَلَّتَها.<br />ونِعْمَ غَلولُ الشيخِ هذا، كصَبورٍ، أي: الطعامُ الذي يُدْخِلُه جَوْفَه.<br /><br />• غَمَلَ الأديمَ فانْغَمَلَ: أفْسَدَه، أو جَعَلَه في غُمَّةٍ ليَنْفَسِخ صوفُه، أو دَفَنَه في الرَّمْلِ ليُنْتِنَ فَيَسْتَرْخِيَ فَيَنْتَتِفَ شَعَرهُ،<br />وـ البُسْرَ: غَمَّه ليُدْرِكَ،<br />وـ فلاناً: غَطَّاه ليعْرَقَ،<br />وـ الشيءَ: أصْلَحَه،<br />وـ العِنَبَ: نَضَّدَ بعضَه على بعضٍ،<br />وـ النَّباتُ: رَكِبَ بعضُه بعضاً.<br />والغَمْلُ: ع وبالتحريكِ: فَسادُ الجُرْحِ من العِصابِ.<br />وقد غَمِلَ، كفرِحَ. وكأميرٍ: المُتراكِبُ من النَّصِيِّ.<br />والغُمْلولُ، بالضم: الوادي ذو الشجَرِ، أو الطَّويل القَليل العَرْضِ المُلْتَفّ، والرابيةُ، وكلُّ مُجْتَمِع أظْلَمَ وتَراكمَ من شَجرٍ، أو غَمامٍ، أو ظُلْمَةٍ، أو زاوِيَة، وبَقْلَةٌ تؤكلُ مَطْبوخةً.<br />وتَغَمَّلَ: تَوَسَّعَ.<br />وغَمَلَى، كجَمَزَى: ع.<br />ورجُلٌ مَغْمولٌ: خامِلٌ.<br /><br />• الغُنْبول، كزُنْبورٍ: طائرٌ.<br /><br />• رجُلٌ غَنْتَلٌ، (بالمُثنَّاة) كجَنْدَلٍ: خامِلٌ.<br />وأُمٌّ غَنْتَلٍ: لضَّبُعُ.<br /><br />• الغُنْجُلُ، كقُنْفُذٍ: عَناقُ الأرضِ<br />ج: غَناجِلُ. وكزُنبورٍ: دابَّةٌ لا تُعْرَفُ حَقيقتُها.<br /><br />• الغُنْدُلانِيُّ، بالضم: الضخمُ الرأسِ.<br /><br />• غالَهُ: أهْلَكَهُ،<br />كاغْتالَه، وأخَذَه من حيثُ لم يَدْرِ.<br />والغَوْلُ: الصُّداعُ، والسُّكْرُ، وبُعْدُ المَفازَة، والمَشَقَّةُ، وما انْهَبَطَ من الأرضِ، وجَماعةُ الطَّلْح، والتُّرابُ الكثيرُ، وبِلا لامٍ: ع.<br />وغَوْلُ الرِّجامِ: ع آخَرُ، وبالضم: الهَلَكَةُ، والداهِيَةُ، والسِّعْلاةُ<br />ج: أغْوالٌ وغيلانٌ، والحَيَّةُ<br />ج: أغْوالٌ، وساحِرةُ الجِنِّ، والمَنِيَّةُ،<br />وع، وشَيْطانٌ يأكلُ الناسَ، أو دابَّةٌ رأتْها العَرَبُ وعَرَفَتْها وقَتَلَها تَأَبَّطَ شَرّاً، ومن يَتَلَوَّنُ أَلْواناً من السحَرَةِ والجِن، أو كل ما زالَ به العَقْلُ، ويُفْتَحُ.<br />وغالَته غولٌ: أهْلَكَتْهُ هَلَكَةٌ.<br />والغوائِلُ: الدَّواهي.<br />وغائِلَةُ الحَوْضِ: ما انْخَرَقَ.<br />وأتَى غَولاً غائِلَةٌ: أمْراً داهِياً مُنْكَراً.<br />والمُغاوَلَةُ: المُبادَرَةُ.<br />والمِغْوَلُ، كمنْبَرٍ: حَديدةٌ تُجْعَلُ في السَّوطِ فيكونُ لها غِلافاً، وشِبْهُ مِشْمَلٍ، إلا أنه أدَقُّ وأطْوَلُ منه، ونَصْلٌ طويلٌ، أو سَيْفٌ دَقيقٌ له قَفاً، واسْمٌ.<br />والغَوْلانُ: حَمْضٌ كالأُشْنانِ، وع.<br />والتَّغَوُّلُ: التَّلَوُّنُ.<br />وعَيْشٌ أغْوَلُ وغُوَّلٌ، كسُكَّرٍ: ناعِمٌ.<br />وغُوَيْلٌ، كزُبَيْرٍ: ع،<br />وفَرَسٌ ذاتُ مِغْوَلٍ، كمِنبرٍ: ذاتُ سَبْقٍ.<br /><br />• الغَيْلُ: اللبنُ تُرْضِعُه المرأةُ وَلَدها وهي تُؤْتَى، أو وهي حامِلٌ. واسمُ ذاكَ اللَّبَنِ: الغَيْلُ أيضاً.<br />وأغالَتْ ولَدَها وأغْيَلَتْه: سَقَتْه الغَيْلَ، فهي مُغِيلٌ ومُغْيِلٌ، وهو مُغالٌ ومُغْيَلٌ. واسْتَغْيَلَتْ هي، والاسمُ: الغِيلَةُ، بالكسر.<br />وفي الحديثِ: &quot;لقد هَمَمْتُ أن أنْهَى عن الغِيلَةِ&quot;.<br />والغَيْلُ، بالفتح: الساعدُ الرَّيَّانُ المُمْتَلِئُ، والغُلامُ السَّمينُ العظيمُ،<br />كالمُغْتالِ فيهما، والماءُ الجاري على وجْهِ الأرضِ، والخَطُّ تَخُطُّه على شيءٍ، وماءٌ كان يَجْري في أصْلِ أبي قُبَيْسٍ، يَغْسِلُ عليه القَصَّارونَ، وكلُّ وادٍ فيه عُيونٌ تَسيلُ، والذي تَراهُ قَريباً وهو بعيدٌ،<br />وع عندَ يَلَمْلَمَ،<br />وع قُرْبَ اليمامةِ، ووادٍ لبني جَعْدَةَ،<br />وع آخَرُ، وكلُّ مَوْضِعٍ فيه ماءٌ، والعَلَمُ في الثَّوْبِ، والواسِعُ من الثيابِ، وبالكسر: الشجرُ الكثيرُ المُلْتَفُّ، ويُفْتَحُ، وجماعةُ القَصَبِ والحَلْفاءِ، والأجَمَةُ، وكلُّ وادٍ فيه ماءٌ<br />ج أغْيالٌ وغُيولٌ،<br />وع.<br />والمُغَيِّلُ والمُتَغَيِّلُ: الثابِتُ في الغِيلِ، والداخِلُ فيه.<br />والمِغْيالُ: الشجرةُ المُلْتَفَّةُ الأفْنانِ، الوارِفةُ الظِلالِ. وقد أغْيَلَ الشجرُ وتَغَيَّلَ واسْتَغْيَلَ.<br />والغَيْلَةُ: المرأةُ السمينةُ،<br />وبالكسر: ع، والشِقْشِقَةُ، والخَديعةُ، والاغْتِيالُ.<br />وقَتَلَهُ غِيلَةً: خَدَعَهُ فذَهَبَ به إلى مَوْضِعٍ فَقَتَلَه.<br />وإبِلٌ أَو بَقَرٌ غُيُلٌ، بضمتين: كثيرةٌ، أَو سِمانٌ.<br />وغَيْلانُ: اسم ذي الرُّمَّةِ، ورجُلٌ كان بينه وبين قومٍ ذُحولٌ، فحَلَفَ أن لا يُسالِمَهُم حتى يَدْخُلَ عَيْنَيْهِ التُّرابُ، أَي: يَموتَ، فَرَهِقوهُ يوماً، وهو على غِرَّةٍ، فأَيْقَنَ بالشَّرِّ، فجعَلَ يَذُرُّ التُّرابَ على عَيْنَيْهِ،<br />ويقولُ: تَحَلَّلْ غَيْلُ، أَي: يا غَيْلانُ، يُريهِم أنه يُصالِحُهُم، وأَنه قد تَحَلَّلَ من يَمينِه، فلم يَقْبَلوا وقَتَلوهُ.<br />وأُمُّ غَيْلانَ: شجرُ السَّمُرِ.<br />والغائِلَةُ: الحِقْدُ الباطِنُ، والشَّرُّ،<br />كالمَغالَةِ.<br />وأغْيَلَتِ الغَنَمُ: نُتِجَتْ في السَّنَةِ مَرَّتَيْن.<br />وتَغَيَّلوا: كَثُر أمْوالُهُم، أَو كَثُروا. وكشَدَّادٍ: الأسَدُ.<br />وأغْيالٌ، أو ذاتُ أغْيالٍ: وادٍ باليمامةِ.<br />واغْتالَ الغُلامُ: سَمِنَ وغَلُظَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• الفَأْلُ: ضِدُّ الطِّيرَةِ، كأَنْ يَسْمَعَ مَريضٌ يا سالِمُ، أو طالِبٌ يا واجِدُ، أو يُسْتَعْمَلُ في الخيرِ والشَّرِّ<br />ج: فُؤُولٌ وأفْؤُلٌ. وقد تَفاءَلَ به، وتَفَأَّلَ.<br />والافْتِئالُ: افْتِعالٌ منه.<br />والتَّفْئيلُ: تَفْعيلٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1040</div>
</body>
</html>

