<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولا فَأْلَ عليكَ: لا ضَيْرَ.<br />ورجُلٌ فَئِلُ اللَّحْمِ، ككتِفٍ: كثيرهُ. وككِتابٍ: لُعْبَةٌ للصبْيانِ، يَخْبَؤُونَ الشيءَ في التُّرابِ، ثم يَقْتَسِمونَه، ويقولون في أيِّها هو.<br /><br />• فَتَلَهُ يَفْتِلُهُ: لَواهُ،<br />كفَتَّلَه، فهو فَتيلٌ ومَفْتولٌ، وقد انْفَتَلَ وتَفَتَّلَ.<br />وـ وجْهَهُ عنهم: صَرَفَهُ.<br />والفَتيلُ: حَبْلٌ دقيقٌ من ليفٍ، وقد يُشَدُّ على الحَلْقَةِ التي عندَ مُلْتَقَى الدُّجْرَيْنِ، والسَّحاةُ التي في شَقِّ النَّواةِ، وما فَتَلْتَه بين أصابِعِكَ من الوَسَخِ،<br />كالفَتيلَةِ.<br />وما أُغْنِي عنكَ فَتيلاً ولا فَتْلَةً، ويُحركُ: شيئاً.<br />والفَتْلَةُ: وِعاءُ حَبِّ السَّلَمِ والسَّمُرِ خاصَّةً، وذلك أوَّلَ ما يَطْلُعُ وقد أفْتَلَ، وبَرمَةُ العُرْفُطِ، ويُحَرَّكُ، أَو الفَتْلُ ما ليس بوَرَقٍ، ولكن يقومُ مَقامَه، وما لم يَنْبَسِطْ من النباتِ، لكنَّهُ يُفْتَلُ، وبالتحريكِ: انْدِماجٌ في مِرْفَقِ الناقةِ. والنَّعْتُ أفْتَلُ وفَتْلاءُ.<br />أَو الفَتْلاءُ: الناقةُ الثقيلةُ المُتَأطِّرَةُ الرِّجْلَيْنِ. وكشَدَّادٍ: البُلْبُلُ،<br />والفَتْلُ: صِياحُه.<br />ويَفْتَلُ، كيَجْعَلُ: د بطُخَيْرِسْتان.<br />وفَتَلَ ذُؤابَتَه: أزالَهُ عن رأيهِ.<br />والفَتيلَةُ: الذُّبالَةُ.<br />وذُبالٌ مُفَتَّلٌ: شُدِّدَ للكَثْرَةِ.<br />وما زالَ يَفْتِلُ من فلانٍ في الذِرْوَةِ والغارِبِ، أَي: يَدورُ من وراءِ خَديعَتِه.<br /><br />• الفُتَكْلِينُ، كدُرَخْمِينَ: الداهِيَةُ.<br /><br />• فَجِلَ، كفرِحَ ونَصَرَ فَجْلاً، ويُحَرَّكُ: اسْتَرْخَى وغَلُظَ.<br />وفَجَّلَهُ تَفْجيلاً: عَرَّضَه.<br />والأفْجَلُ والفَنْجَلُ، كجَنْدَلٍ: المُتباعِدُ ما بينَ القَدَمَيْنِ.<br />والفُجْلُ، بالضم وبضمتينِ: هذه الأرُومَةُ، واحِدَتُها: بالهاءِ، جَيِّدٌ لِوَجَعِ المَفاصِل، واليَرَقانِ، ولوَجَعِ الكَبِدِ، والاسْتِسْقاءِ، ونَهْشِ الأفاعي والعَقارِبِ. وإن وُضِعَ قِشْرُه أَو ماؤُهُ على عَقْرَبٍ، ماتَتْ، وبعدَ الطَّعامِ يَهْضِمُ ويُلَيِّنُ ويُنَفِّذُهُ، وقَبْلَهُ يُطْفِئُه وأقْوَى ما فيه بِزْرُهُ ثم قِشْرُه ثم ورَقُه ثم لَحمهُ.<br />وحَبُّ الفُجْلِ: دواءٌ آخَرُ، ومنه يُتَّخَذُ دُهْنُ الفُجْلِ.<br />والفَنْجَلَةُ والفَنْجَلَى: مِشْيَةٌ فيها اسْتِرْخاءُ.<br />والفاجِلُ: القامِرُ.<br />وافْتَجَلَ أمراً: اخْتَلَقَه.<br /><br />• الفَحْلُ: الذكَرُ من كلِّ حَيوانٍ<br />ج: فُحولٌ وأفْحُلٌ وفِحالٌ وفِحالَةٌ وفُحولَةٌ.<br />ورجلٌ فَحيلٌ: فَحْلٌ، بَيِّنُ الفُحولَةِ والفِحالَة والفِحْلَةِ، بكسرهما.<br />وفَحَلَ إِبِلَهُ فَحْلاً كريماً، كمنعَ: اختارَ لها،<br />كافْتَحَلَ،<br />وـ الإِبِلَ: أرسَلَ فيها فَحْلاً.<br />وفَحْلٌ فَحيلٌ: كريمٌ مُنْجِبٌ في ضِرابِهِ.<br />وأفْحَلَهُ فَحْلاً: أعارَه.<br />والاسْتِفْحالُ: ما يَفْعَلُهُ أعْلاجُ كابُلَ إذا رأوا رجُلاً جَسيماً من العَرَبِ خَلَّوْا بينه وبين نسائِهِم ليُولَدَ فيهم مثلُهُ.<br />وكبْشٌ فَحيلٌ: يُشْبِه فَحْلَ الإِبِلِ في نُبْلِهِ.<br />والفَحْلُ: سُهَيْلٌ لاعْتِزالِه النُّجومَ، كالفَحْلِ، فإنه إذا قَرَعَ الإِبِلَ، اعْتَزَلَها، وابنُ عَيَّاشِ بنِ حَسَّانَ، قاتِلُ يَزيدَ بنِ المُهَلَّبِ، وتخالَفا في ضَرْبَةٍ، (فَقَتَلَ كلٌّ منهما صاحِبَهُ)، وذَكَرُ النَّخْلِ،<br />كالفُحَّالِ، كرمَّانٍ، وهذه خاصَّةٌ بالنَّخْلِ. وجَمْعُه: فَحاحِيلُ، والراوي<br />ج: فُحولٌ، وحَصيرٌ تُنْسَجُ من فُحَّالِ النَّخْلِ،<br />وع بالشامِ كان به وقائِعُ، ولَقَبُ عَلْقَمَةَ، لأنه تَزَوَّجَ بأُمِّ جُنْدَبٍ، لما طَلَّقَها امرؤُ القَيْسِ حينَ غَلَّبَتْه عليه في الشِّعْرِ.<br />واسْتَفْحَلَتِ النَّخْلَةُ: صارَتْ فُحَّالاً،<br />وـ الأمْرُ: تَفاقَمَ.<br />وتَفَحَّلَ: تَشَبَّهَ بالفَحْلِ.<br />وفِحْلانُ، بالكسر: ع في أُحُدٍ.<br />والفِحْلَتان: ع.<br />وفِحْلٌ، بالكسرِ وبالفتح، وككتِفٍ: مَواضعُ.<br />وفُحولُ الشِّعْرِ: الغالِبونَ بالهجاءِ مَنْ هاجاهُم، وكذا كلُّ مَنْ إذا عارَضَ شاعراً فُضِّلَ عليه.<br />والفِحْلاءُ: ع.<br />والمُتَفَحِّلُ من الشجر: الذي لا يَحْمِلُ ولا يُثْمِرُ،<br />كالفَحْلِ.<br />وتَفَحَّلَ: تَكَلَّفَ الفُحولَةُ في اللباسِ والمَطْعَمِ فَخَشَّنَهُما.<br />وامرأةٌ فَحْلَةٌ: سَليطَةٌ.<br /><br />• الفَحْجَلُ، كجعفرٍ: ذَكَرَهُ النُّحاةُ، وفَسَّروهُ بالأفْحَجِ. وعندي أنه وَهَمٌ، وإنما الأفْحَج هو الفَنْجَلُ، لكنهم لمَّا ذكروهُ أورَدْتُه.<br /><br />• تَفَخَّلَ: أظْهَرَ الوَقارَ والحِلْمَ، وتَهَيَّأ، ولَبِسَ أحْسَنَ ثِيابِه.<br /><br />• الفَداكِلُ: عِظامُ الأمورِ.<br /><br />• فَرْجَلَ فَرْجَلَةً: وهو أن يَتَفَحَّجَ ويُسْرِعَ.<br />والفِرْجَوْلُ، كبِرْذَوْنٍ: الفِرْجَوْنُ.<br /><br />• الفِرْزِلُ، بالكسر: القَيْدَ، والمِقْراضُ يَقْطَعُ به الحدَّادُ الحديدَ.<br />وفَرْزَلَهُ: قَيَّدَهُ.<br />ورجُلٌ فُرْزُلٌ، كقُنْفُذٍ: ضَخْمٌ.<br /><br />• الفُرْعُلُ، بالضم: ولَدُ الضَّبُعِ، وهي: بهاءٍ<br />ج: فَراعِلُ وفَراعِلَةٌ.<br />والفُرْعُلانُ، بالضم: الذَّكَرُ منه.<br /><br />• الفُرافِلُ، كعُلابِطٍ: سَويقُ يَنبوتِ عُمانَ.<br /><br />• الفَيْزَلَةُ، من الأرَضينَ: السَّريعةُ السيلِ.<br /><br />• الفَسْلُ: قُضْبانُ الكَرْمِ للغَرْسِ، والرَّذْلُ الذي لا مُرُوءَةَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1041</div>
</body>
</html>

