<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

له،<br />كالمَفْسولِ<br />ج: أفْسُلٌ وفُسولٌ وفِسالٌ، ككِتابٍ، وفُسْلٌ وفُسولَةٌ وفُسلاءُ، بضمهنَّ، فَسُلَ، ككرُمَ وعَلِمَ وعُنِيَ فَسالَةً وفُسولَةً.<br />والفَسيلَةُ: النَّخْلَةُ الصغيرةُ<br />ج: فسائلُ وفَسيلٌ وفُسْلانٌ.<br />وأفْسَلَها: انْتَزَعَها من أُمِّها واغْتَرَسَها.<br />وفُسالَةُ الحديد ونحوِه: ما تَناثَرَ منه عند الضَّرْبِ إذا طُبعَ.<br />والمُفَسِّلَةُ، كمُحَدِّثَةٍ: المرأةُ التي إذا أُريدَ غِشْيانُها، قالتْ: أنا حائضٌ لتَرُدَّه.<br />والفِسْلُ، بالكسر: الأحمقُ.<br />وفَسَلَ الصبيَّ: فَطَمَهُ.<br />وأفْسَلَ عليه مَتاعَه: أرْذَلَه،<br />وـ دَراهِمَه: زَيَّفَها.<br /><br />• الفُسْكُلُ، كقُنْفُذٍ وزِبْرِجٍ وزُنْبورٍ وبِرْذَوْنٍ: الفرسُ الذي يَجيءُ في الحَلْبَةِ آخِرَ الخَيْلِ.<br />ورجُلٌ فِسْكلٌ، كزِبْرِجٍ: رَذْلٌ. وكزُنْبورٍ وبِرْذَوْنٍ: مُتَأخِّرٌ تابعٌ، وقد فَسْكَلَ وفَسْكَلَهُ غيرُه، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br /><br />• فَشِلَ، كفرِحَ، فهو فَشِلٌ: كَسِلَ، وضَعُفَ، وتَراخَى، وجَبُنَ. ورجُلٌ خَشْلٌ فَشْلٌ، بفتحهما وككتِفٍ<br />ج: فُشْلٌ، بالضم.<br />والفِشْلُ، بالكسر: سِتْرُ الهَوْدَجِ، أو شيءٌ تَجْعَلُه المرأةُ تحتها فيه، ج: فُشولٌ، وقد أفْشَلَتْ وتَفَشَّلَتْ وفَشَّلَتْه.<br />وتَفَشَّلَ: تَزَوَّجَ،<br />وـ الماءُ: سالَ.<br />والفَيْشَلَةُ: الحَشَفَةُ، ورأسُ كلِّ مُحَوَّقٍ، والفَياشِلُ جَمْعُه، وشجرٌ، وماءٌ، وإكامٌ حُمْرٌ.<br />والمِفْشَلُ، كمِنْبَرٍ: سِتْرُ الهَوْدَجِ، ومَن يَتَزَوَّجُ في الغَرائِبِ، لئَلاَّ يَخْرُجَ الوَلَدُ ضاوِياً.<br />والتَّفْشِيلُ: ما يَبْقَى في الضَّرْعِ من اللَّبَنِ.<br />وكسَحابٍ: ة قُرْبَ زَبيدَ.<br />والأفْشولِيَّةُ، بالضم: ة بواسِطَ.<br /><br />• الفَصْلُ: الحاجِزُ بين الشَّيْئَيْنِ، وكلُّ مُلْتَقَى عَظْمَيْنِ من الجَسَدِ،<br />كالمَفْصِلِ، والحَقُّ من القَوْلِ،<br />وـ من الجَسَدِ: مَوْضِعُ المَفْصِلِ، وبين كُلِّ مَفْصِلَيْنِ وَصْلٌ، وعند البَصْرِيِّينَ كالعِمادِ عند الكوفيين، والقضاءُ بين الحَقِّ والباطلِ،<br />كالفَيْصَلِ، وفَطْمُ المَوْلودِ،<br />كالافْتِصالِ، والاسمُ ككِتابٍ، والحَجْزُ، والقَطْعُ، يَفْصِلُ في الكلِّ.<br />والفاصِلَةُ: الخَرَزَةُ تَفْصِلُ بين الخَرَزَتَيْنِ في النِّظامِ. وقد فَصَلَ النَّظْمَ.<br />وأواخِرُ آياتِ التَّنْزيلِ فَواصِلُ، بمنْزِلَةِ قَوافي الشِّعْرِ، الواحدةُ فاصِلَةٌ.<br />وحُكْمٌ فاصِلٌ وفَيْصَلٌ: ماضٍ.<br />وحكُومة فَيْصَلٌ: كذلك.<br />وطَعْنَةٌ فَيْصَلٌ: تَفْصِلُ بين القِرْنَيْنِ.<br />والفَصيلُ: حائِطٌ قصيرٌ دون الحِصْنِ، أو دونَ سُورِ البَلَدِ، وولَدُ الناقةِ إذا فُصِلَ عن أُمِّه<br />ج: فُصْلانٌ، بالضم والكسر، وككِتاب.<br />والفَصِيلَةُ: أُنْثاهُ،<br />وـ من الرجُلِ: عَشيرتُه ورَهْطُه الأدْنَوْنَ، أو أقْرَبُ آبائِه إليه، والقِطْعَةُ من لَحْمِ الفَخِذِ، والقِطْعَةُ من أعْضاءِ الجَسَدِ.<br />وفَصَلَ من البَلَدِ فُصولاً: خَرَجَ منه،<br />وـ الكَرْمُ: خَرَجَ حَبُّه صغيراً.<br />والفَصْلَةُ: النَّخْلَةُ المَنْقولَةُ، وقد افْتَصَلَها عن مَوْضِعِها.<br />والمَفاصِلُ: مَفاصِلُ الأعْضاءِ، الواحدُ: كمَنْزِلٍ، والحِجارةُ الصُّلْبَةُ المُتَراكِمَةُ، وما بين الجَبَلَيْنِ من رَمْلٍ ورَضْراضٍ، ويَصْفُو ماؤُه.<br />والمِفْصَلُ كمِنبرٍ: اللِّسانُ.<br />والفَيْصَلُ والفَيْصَلِيُّ: الحاكمُ. وكشَدَّادٍ: مَدَّاحُ الناسِ ليَصِلوهُ، دَخيلٌ.<br />وسَمَّوا فَصْلاً وفَصيلاً.<br />وأبو الفَصْلِ البَهْرانِيُّ: شاعِرٌ. وكزُفَرَ: واحِدٌ، والصوابُ أنه بالقافِ إجماعاً، وبالفاءِ غَلَطٌ صَريحٌ. رَوَيْنا عن إسماعيلَ بنِ أبي خالِدٍ قالَ: ماتَ عُمَيْرُ بنُ جُنْدَبٍ من جُهَيْنَةَ قُبَيْلَ الإِسلامِ، فَجَهَّزوهُ بِجَهازِهِ، إذْ كَشَفَ القِناعَ عن رأسِه، فقالَ: أيْنَ القُصَلُ؟ ـ والقُصَلُ أحَدُ بني عَمِّهِ ـ. قالوا: سبحان اللهِ، مَرَّ آنفاً، فما حاجَتُكَ إليه؟ فقال:<br />أُتيتُ فقيلَ لي لأُمِّكَ الهَبَلْ. ألا تُرَى إلى حُفْرَتِكَ تُنْثَلْ. وقد كادَتْ أُمِّكَ تَثْكَل. أرأيتَ إنْ حَوَّلْناك إلى مُحَوَّلْ. ثم غُيِّبَ في حُفْرَتِكَ القُصَلْ. الذي مَشَى فاحْزَألْ. ثم ملأْناها من الجَنْدَلْ. أتَعْبُدُ رَبَّكَ وتُصَلْ. وتَتْرُكُ سَبيلَ من أشْرَكَ وأضَلْ؟ فقلتُ: نَعَمْ. قال: فأفاقَ، ونَكَحَ النِّساءَ، ووُلِدَ له أولادٌ، ولَبِثَ القُصَلُ ثلاثاً، ثم ماتَ ودُفِنَ في قَبْرِ عُمَيْرٍ.<br />والمُفَصَّلُ، كمُعَظَّمٍ، من القرآنِ: من {الحُجُراتِ} إلى آخِرِه في الأصَحِّ، أو من {الجاثِيَةِ} أو {القِتالِ} أو {قاف} عن النَّواوِيِّ، أو {الصافَّاتِ} أو {الصَّفِّ} أو {تَبارَكَ} عن ابنِ أبي الصَّيْفِ، أو {إنا فَتَحْنا} عنِ الدِّزْمارِيِّ، أو {سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ} عن الفِرْكاحِ، أو {الضُّحَى} عن الخَطَّابِيِّ، وسُمِّيَ لكَثْرَةِ الفُصولِ بينَ سُوَرِهِ، أو لِقِلَّةِ المَنْسوخِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1042</div>
</body>
</html>

