<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كحِذْيَمٍ: الغِرْيَنُ، والغُبارُ، والطينُ يَحْمِلُه السَّيْلُ، فَيَبْقَى على وجْهِ الأرضِ مُتَشَقِّقاً، رَطْباً كان أو يابساً، ومُخاطُ كلِّ ذي حافِرٍ، والغَديرُ تَبْقَى فيه الدَّعاميصُ، لا يُقْدَرُ على شُرْبِه، والثُّفْلُ في أسْفَلِ القارورةِ.<br /><br />• غَرْبَلَهُ، نَخَلَهُ وقَطَعَه،<br />وـ القومَ: قَتَلَهُم وطَحَنَهُم.<br />والمُغَرْبَلُ، بفتح الباءِ: الدونُ الخسيسُ، والمَقْتولُ المُنْتَفِخُ، والمُلْكُ الذاهِبُ.<br />والغِرْبالُ بالكسر: ما يُنْخَلُ به، والدُّفُّ، والرجُلُ النَّمَّامُ.<br /><br />• الغِرْزَحْلَةُ، كقِنْدَحْرَةٍ، والحاءُ مهملةٌ: العَصا.<br /><br />• غَرْقَلَ: صَبَّ على رأسِه الماءَ بِمَرَّةٍ،<br />وـ البَيْضَةُ،<br />وـ البطِّيخُ: فَسَدَ ما في جَوْفِهِما.<br /><br />• الغُرْمُولُ، بالضم: الذَّكَرُ، أو الضَّخْمُ الرِّخْوُ قَبْلَ أن تُقْطَعَ غُرْلَتُه. وكقُنْفُذٍ: اسمُ والِدِ يَعْقُوبَ المُحدِّثِ.<br />والغرامِيلُ: هِضابٌ حُمْرٌ.<br /><br />• غَزَلَتِ القُطْنَ تَغْزِلُه واغْتَزَلَتْه، فهو غَزْلٌ، بالفتح أي: مَغْزولٌ. ونسْوةٌ غُزَّلٌ، كرُكَّعٍ، وغَوازِلُ.<br />والمَغْزَلُ، مُثَلَّثَةَ الميمِ: ما يُغْزَلُ به.<br />وأغْزَلَ: أدارَه.<br />والمُغَيْزِلُ: حَبْلٌ دقيقٌ.<br />ومُغازَلَةُ النِّساءِ: مُحادَثَتُهُنَّ،<br />والاسمُ: الغَزَلُ، محرَّكةً، وكمَقْعَدٍ.<br />والتَّغَزُّلُ: التَّكَلُّفُ له. وككتِفٍ: المُتَغَزِّل بهنَّ، وقد غَزِل، كفرِحَ، والضعيفُ عن الأَشْياءِ.<br />والأَغْزَلُ من الحُمَّى: ما كانتْ مُعْتادةً للعَليلِ مُتَكَرِّرةً.<br />وغازَلَ الأربعينَ: دَنا منها.<br />والغَزالُ، كسحابٍ: الشادِنُ حينَ يَتَحَرَّكُ ويَمْشي، أو من حينَ يولدُ إلى أن يَبْلُغَ أشُدَّ الإِحْضارِ<br />ج: غِزْلَةٌ وغِزْلانٌ، بكسرهما.<br />وظَبْيَةٌ مُغْزِلٌ، كمُحْسِنٍ: ذاتُ غَزالٍ.<br />وغَزِلَ الكَلْبُ، كفرِحَ: فَتَرَ، وهو أن يَطْلبَه حتى إذا أدْرَكَهُ وثَغا من فَرَقِه، انْصَرفَ عنه. وكسحابةٍ: الشمسُ لأنها تَمُدُّ حِبالاً، كأَنَّها تَغْزِلُ، أو الشمسُ عند طلوعها، أو عندَ ارْتِفاعِها، أو عَيْنُ الشمسِ، وامرأةٌ، وقد تُحْذَفُ لامُها، وعُشْبَةٌ حُلْوَةٌ يأْكُلُها كلُّ شيءٍ، وفَرَسُ مُحَطِّمِ بنِ الأَرْقَمِ.<br />وغَزالَةُ الضُّحَى وغَزالاتُه: أوَّلُهُ، أو بُعَيْدَ ما تَنْبَسِطُ الشمسُ وتَضْحَى، أو أوَّلُها إلى مُضِيِّ خُمُس النَّهارِ.<br />وغَزالُ شَعْبان: دُوَيبَّةٌ.<br />ودَمُ الغَزَالِ: نَباتٌ كالطُّرْخونِ حرِّيفٌ، تُخَطِّطُ الجَواري بمائِه مَسَكاً في أيْديهِنَّ حُمْراً.<br />وغَزالُ: عَقَبَةٌ.<br />والغُزَيِّلُ، كرُبَيِّعٍ: جَدُّ هُبَيْرَةَ بنِ عبدِ يَغوثَ.<br />ودارَةُ الغُزَيِّل: لبَلْحَارِثِ بنِ رَبيعَةَ.<br />والمَغازِلُ: عُمُدُ النَّوْرَجِ الذي يُداسُ به الكُدْسُ. وسَمَّوْا غَزالاً وغَزالَةَ.<br /><br />• غسله يَغْسِلُهُ غَسْلاً، ويُضَمُّ، أو بالفتح مَصْدَرٌ، وبالضم اسمٌ، فهو غَسيلٌ ومَغْسولٌ<br />ج: غَسْلَى وغُسَلاءُ، وهي: غَسيلٌ وغَسيلَةٌ<br />ج: كَسَكَارَى.<br />والمَغْسَلُ، كَمَقْعَدٍ ومَنْزِلٍ،<br />والمُغْتَسَلُ: مَوْضِعُ غُسْلِ المَيِّتِ. وقد اغْتَسَلَ بالماءِ.<br />والغُسْلُ، بالضم،<br />والغِسْلُ والغِسْلَةُ، بكسرهما، وكصَبورٍ وتَنُّورٍ: الماءُ يُغْتَسَلُ به، والخِطْمِيُّ.<br />واغْتَسَلَ بالطيبِ: تَنَضَّخَ.<br />والغِسْلَةُ، بالكسر: الطيبُ، وما تَجْعَلُهُ المرأةُ في شَعَرِها عندَ الامْتِشاطِ، وما يُغْسَلُ به الرأسُ من خِطْمِيٍّ ونحوِهِ،<br />كالغِسْلِ، بالكسر، وورَقُ الآسِ.<br />وغُسالَةُ الشيءِ، كثُمامَةٍ: ماؤُه الذي يُغْسَلُ به، وما يَخْرُجُ منه بالغَسْلِ.<br />والغِسْلينُ، بالكسر: ما يُغْسَل من الثوبِ ونحوِه،<br />كالغُسالَةِ، وما يَسيلُ من جُلودِ أهلِ النارِ، والشديدُ الحَرِّ، وشَجَرٌ في النارِ. وكمِنبرٍ: ما غُسِلَ به الشيءُ.<br />وغَسَلَ يَغْسِلُ: ضَرَبَ فأوْجَعَ،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها كثيراً،<br />كغَسَّلَها،<br />وـ الفَحْلُ الناقةَ: أكثَرَ ضِرابَها.<br />وفَحْلٌ غِسْلٌ، بالكسر وكصُرَدٍ وأميرٍ وهُمَزَةٍ ومِنْبَرٍ وسِكِّيتٍ: كثيرُ الضِّرابِ، أو يُكْثِرُ الضِّرابَ ولا يُلْقِحُ. وكذا الرجل.<br />والمَغاسلُ: أودِيَةٌ باليَمامَةِ.<br />وغِسْلٌ، بالكسر: ع بديارِ بَني أسَدٍ.<br />وذالتُ غِسْلٍ: ع آخَرُ.<br />وغُسْلٌ، بالضم: ع عن يمينِ سَمِيراءَ، وبه ماءٌ يقالُ له غُسْلَةٌ.<br />وغَسَلٌ، محرَّكةً: جَبَلٌ بين تَيْماءَ وجَبَلَيْ طَيِّئٍ.<br />والغِسْوَلَّةُ، كقِثْوَلَّةٍ: ة قُرْبَ حِمْصَ.<br />والمَغْسِلَةُ، كمَنْزِلَة: جَبَّانَةٌ بالمدينةِ يُغْسَلُ فيها الثِّياب.<br />وأبو غِسْلَةَ، بالكسر: الذِّئْب.<br />وأغْسَلَ: أكثَرَ الضِّرابَ.<br />والتَّغْسيلُ: المُبالَغَةُ في غَسْلِ الأَعْضاءِ.<br />وغُسِلَ الفَرَسُ كعُنِيَ،<br />واغْتَسَلَ: عَرِقَ.<br />والغَسْويلُ: نَبْتٌ في السِّباخِ.<br /><br />• غَشْيَلَ الماءَ: ثَوَّرَهُ.<br /><br />• الغَشْفَلُ، كجَعْفَرٍ: الثَّعْلَبُ.<br /><br />• اغْضَألَّتِ الشجرةُ، (بالمُعْجمةِ): اخْضَأبَّتْ.<br /><br />• غَطَلَتِ السماءُ،<br />وأغْطَلَتْ: أطْبَقَ دَجْنُها،<br />وـ الليلُ، كفرِحَ: الْتَبَسَتْ ظُلْمَتُه.<br />والغَيْطولُ: الظُّلْمَةُ المُتَراكِمَةُ، واخْتِلاطُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1038</div>
</body>
</html>

