<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أقَلَّتْه الرِّعْدَةُ واسْتَقَلَّتْه.<br />وأخَذَ بِقِلِّيلَتِه وقِلِّيلاهُ، مُشَدَّدَتَيْنِ مَكْسورَتَيْنِ،<br />وإِقْليلاهُ، مَكْسورَةً: بجُمْلَتِه.<br />وارْتَحَلوا بِقِلِّيَّتِهم: بجَماعَتِهم، لم يَدَعوا وراءَهُم شيئاً.<br />وأكَلَ الضَّبَّ بِقِلِّيَّتِه: بِعِظامِه وجِلْدِه.<br />والقَلْقالُ: المِسْفارُ. وكهُدْهُدٍ: الخَفيفُ. وكزِبْرِجٍ: نَبْتٌ له حَبٌّ أسْوَدُ، حَسَنُ الشَّمِّ، محرِّكٌ للباءَةٍ جِدّاً، لاسِيَّما مَدْقوقاً بسِمْسِمٍ مَعْجوناً بِعَسَلٍ،<br />ويقالُ له: القُلْقُلانُ والقُلاقِلُ، بضمِهما، أو هُما نَبْتانِ آخَرانِ، وعِرْقُ هذا الشجرِ المُغاثُ. ومنه المَثَلُ:<br />&quot;دَقَّكَ بالمِنْحازِ حَبَّ القِلْقِلِ&quot;. والعامَّةُ تقوله بالفاءِ غَلَطاً.<br />والقُلْقُلانِيُّ، بالضم: طائرٌ كالفاخِتَةِ.<br />وقَلْقَلَ: صَوَّتَ،<br />وـ الشيءَ قَلْقَلَةً وقِلْقالاً، بالكسر ويُفْتَحُ: حَرَّكَهُ، أو بالفتحِ: الاسمُ،<br />وـ في الأرضِ: ضَرَبَ فيها.<br />والقُلْقُلُ والقُلاقِلُ، بضمهما: المِعْوانُ السَّريعُ التَّقَلْقُلِ، أي: التحرُّكِ.<br />وحُروفُ القَلْقَلَةِ: جطدقب.<br />والقِلِّيَّةُ، بالكسر وشَدِّ اللامِ: شِبْهُ الصَّوْمَعَةِ.<br />والقِلُّ: الحائِطُ القصيرُ، وبهاءٍ: النَّهْضَةُ من عِلَّةٍ أو فَقْرٍ.<br />والقُلَّى، كرُبَّى: الجارِيَةُ القَصيرَةُ.<br />وتَقالَّتِ الشمسُ: تَرَحَّلَتْ.<br />ولَقُلَّ ما جِئْتُكَ، بضم القافِ: لُغَةٌ في الفتح (والقَليلُ: القَصيرُ، وهي: بهاءٍ).<br />وقالَلْتُ له: قَلُلْتُ عَطاءَهُ.<br />وسَيْفٌ مُقَلَّلٌ، كمُعَظَّمٍ: له قَبيعَةٌ.<br /><br />• القَمْلُ: م، وإذا وُضِعَتْ قَمْلَةُ رأسٍ في ثَقْبِ فُولَةٍ، وسُقِيتْ صاحِبَ حُمَّى الرِّبْعِ، نَفَعَتْ، مُجَرَّبٌ، واحِدَتُهُ بهاءٍ،<br />كالقَمالِ، كسَحابٍ.<br />وقَمْلُ قُرَيشٍ: حَبُّ الصَّنَوْبَرِ.<br />وقَمْلَةُ النِسْرِ: دُوَيبَّةٌ.<br />وقَمِلَ رأسُه، كفَرِحَ: كَثُرَ قَمْلُهُ،<br />وـ العَرْفَجُ: اسْوَدَّ شيئاً، وصارَ فيه كالقَمْلِ،<br />وـ القَوْمُ: كَثُروا،<br />وـ الرَّجُلُ: سَمِنَ بَعْدَ الهُزالِ،<br />وـ بَطْنُهُ: ضَخُمَ.<br />وغُلٌّ قَمِلٌ، وأصْلُهُ أنَّهُم كاوا يَغُلُّون الأسيرَ، وعليه الشَّعَرُ قَيَقْمَلُ.<br />وأقْمَلَ الرِمْثُ: تَفَطَّرَ بالنَّباتِ، وقد بَدا ورَقُه صِغاراً.<br />وامْرَأةٌ قَمَلِيَّةٌ، كجَبَلِيَّةٍ وكفَرِحَةٍ وكسُكَّرَةٍ: قَصيرَةٌ جِدّاً.<br />والقَمَلِيُّ، مُحرَّكةً: القَصيرُ الصَّغيرُ الشانِ، والبَدَوِيُّ صارَ سَوَادِيّاً.<br />والقُمَّلُ، كسُكَّرٍ: صِغارُ الذَّرِّ، والدَّبَا الذي لا أجْنِحَةَ له، أو شيءٌ صَغيرٌ بجَنَاحٍ أحْمَرَ، وشيءٌ يُشْبِهُ الحَلَمَ، لا يأكُلُ أكْلَ الجَرادِ، خَبيثُ الرائحَةِ، أو دَوابٌّ صِغارٌ كالقِرْدانِ، واحِدَتها: بهاءٍ، أو قَمْلُ الناسِ. وهذا القَوْلُ مَرْدُودٌ.<br />وقَمَلَى، كجَمَزَى ع.<br />وقَمَلانُ، مُحرَّكةً: د باليَمنِ.<br />وقَمُولَةُ: د بالصَّعيدِ، منه: أحمدُ بنُ محمدٍ، مُصَنِّفُ &quot;البَحْرِ المحيطِ في شَرْحِ الوَسيط&quot;.<br />والمِقْمَلُ، كمِنْبَرٍ: منِ اسْتَغْنَى بعدَ فَقْرٍ.<br />والتَّقَمُّل: أدْنَى السمَنِ إذا بَدا،<br />والقَيْمولِيَا: صَفائِحُ كالرُّخامِ، بيضٌ بَرَّاقَةٌ، تَنْفَعُ من حَرْقِ النارِ، خاصَّةً بالماءِ والخَلِّ.<br /><br />• القَمَيْثَلُ، كَسَمَيْدَعٍ: القَبيحُ المِشْيَةِ.<br /><br />• القُمْعُلُ، كقُنْفُذٍ: القَدَحُ الضَّخْمُ،<br />كالقُمْعولِ، أو قَعْبٌ صَغيرٌ، والمِرْجَلُ الضَّيِّقُ العُنُقِ، وطُوَيْئِرٌ قَصيرُ الرَّقَبَة والمِنْقارِ، والبَظْرُ، وتُفْتَحُ عَيْنُهُ.<br />وفي رأسِهِ قَماعيلُ، أي: عُجَرٌ،<br />الواحِدَةُ قُمْعولَةٌ.<br />والقِمْعالُ، بالكسرِ: سَيِّدُ القَوْمِ، ورَئيسُ الرِعاءِ، وقد قَمْعَلَ.<br />والقِمْعالَةُ: أعظم الفَياشِلِ.<br />وقَمْعَلَ النَّبْتُ: خَرَجَتْ قَماعيلُهُ، أي: بَراعيمُهُ.<br /><br />• القِنْئِلُ، بهَمْزٍ بعدَ النونِ كزِبْرِجٍ: رَقَبَةُ الفيلِ، والمرأةُ القصيرةُ.<br /><br />• القَنْبَلُ والقَنْبَلَةُ: الطائفةُ من الناسِ ومن الخَيْلِ<br />ج: قَنابِلُ. وكعُلابِطٍ: حِمارٌ، والرجُلُ الغليظُ،<br />كالقُنْبُل، بالضم،<br />وقِدْرٌ قُنْبُلانِيٌّ، بالضم: تَجْمَعُ القبيلةَ من الناسِ. وكقُنْفُذٍ: الغُلامُ الحادُّ الرأسِ، الخفيفُ الروحِ، وشجرٌ، ولَقَبُ محمدِ بنِ عبدِ الرحمنِ القارِئِ، وبهاءٍ: مِصْيَدَةٌ للنُهَسِ أبي بَراقِشَ.<br />وقَنْبَلَ: صار ذا قَنْبَلَةٍ بعدَ الوَحْدَةِ، وأوْقَدَ شجرَ القُنْبُلِ.<br />والقِنْبيلُ، كزِنْبيلٍ: بزُورٌ رَمْليَّةٌ تَعلوها حُمْرَةٌ قابِضَةٌ، تَقْتُلُ الدِيدانَ وتُخْرِجُها، (وتَنْفَعُ الجَرَبَ والسَّعَفَةَ مَنْفَعَةً بَيِّنَةً).<br /><br />• القَنْثَلَةُ: أن يُثِيرَ التُّرابَ إذا مَشَى، كالنَّقْثَلَةِ.<br /><br />• القُنْجُلُ، كقُنْفُذٍ: العَبْدُ،<br /><br />• كـ القُنْحُل، بالحاءِ، أو هو شَرُّ العَبيدِ.<br /><br />• القَنْدَلُ، كجَنْدَلٍ وعُلابِطٍ،<br />والقَنْدويلُ: العظيمُ الرأسِ من الإِبِلِ والدوابِّ، والطويلُ.<br />وقَنْدَلَ: عَظُمَ رَأسُه،<br />وـ في مِشْيَتِهِ: مَشَى في اسْتِرْخاءٍ واسْتِرْسالٍ.<br />والقَنْدَلِيُّ: شجرٌ.<br />والقِنْديلُ، بالكسر: م<br />(والقُنْدولُ: شجرٌ بالشامِ، لزَهْرِه دُهْنٌ شَريفٌ).<br /><br />• القَنْدَفِيلُ: الضَّخْمُ أو الضَّخْمَةُ الرأسِ من النُّوقِ، مُعَرَّبُ كنْدَهْ بيلْ، تَشْبيهٌ لها بالفيلِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1050</div>
</body>
</html>

