<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• القِنْدَعَلُ، كجِرْدَحْلٍ: الأحمقُ،<br /><br />• كـ القِنْذَعْلِ، بالذالِ.<br /><br />• القُنْصُلُ، بالضم: القصيرُ.<br /><br />• القَنَعْدَلُ، كسَفَرْجَلٍ: الأحْمَقُ.<br /><br />• القَنْفَلَةُ: المِشْيَةُ الثَّقيلَةُ. وكقُنْفُذٍ: اسْمٌ، والعَنْزُ الضَّخْمَةُ.<br /><br />• القَنْقَلُ: المِكْيالُ الضَّخْمُ، والرَّجُلُ الثَّقيلُ الوَطْءِ، واسْمُ تاجٍ لِكِسْرَى.<br /><br />• القَوْلُ: الكَلامُ، أو كُلُّ لَفْظٍ مَذَلَ به اللِسانُ، تامّاً أو ناقِصاً<br />ج: أقْوالٌ.<br />جج: أقاويلٌ.<br />أو القَوْلُ في الخَيْرِ،<br />والقالُ والقيلُ والقالَةُ في الشَّرِّ. أو القَوْلُ مَصْدَرٌ، والقيلُ والقالُ اسْمانِ له، أَو قالَ قَوْلاً وقيلاً وقَوْلَةً ومَقَالَةً ومَقالاً (فيهما) فهو قائِلٌ وقالٌ وقَؤُولٌ، بالهَمْزِ وبالواوِ<br />ج: قُوَّلٌ وقُيَّلٌ وقالَةٌ وقُؤُولٌ، بالهمزِ والواوِ.<br />ورجُلٌ قَوَّالٌ وقَوَّالَةٌ وتِقْوَلَةٌ وتِقْوالَةٌ، بكسرهما،<br />ومِقْوَلٌ ومِقْوالٌ وقُوَلَةٌ، كهُمَزَةٍ: حَسَنُ القولِ، أو كثيرُهُ، لَسِنٌ. وهي مِقْوَلٌ ومِقْوالٌ. والاسمُ: القالَةُ والقيلُ والقالُ.<br />وهو ابنُ أقوالٍ، وابن قَوَّالٍ: فَصيحٌ جَيِّدُ الكَلامِ.<br />وأقْوَلَه ما لم يَقُلْ،<br />وقَوَّلَهُ وأقالَه: ادَّعاهُ عليه.<br />وقَوْلٌ مَقولٌ ومَقْؤُولٌ.<br />وتَقَوَّلَ قَوْلاً: ابتَدَعه كذِباً.<br />وكَلِمَةٌ مُقَوَّلَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: قِيلَتْ مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ.<br />والمِقْوَلُ، كمِنبرٍ: اللسانُ، والمَلِكُ، أو من مُلوكِ حِمْيَرَ، يقولُ ما شاءَ فَيَنْفُذُ،<br />كالقَيْلِ، أو هو دونَ المَلِك الأعْلَى. وأصلُهُ قَيِّلٌ، كفَيْعِلٍ، سُمِّيَ لأنه يقولُ ما شاءَ فَيَنْفُذُ<br />ج: أقوالٌ وأقْيالٌ ومَقاوِلُ ومَقاوِلَةٌ.<br />واقْتالَ عليهم: احْتَكَمَ،<br />وـ الشيءَ: اخْتَارَهُ.<br />وقال به: غَلَبَ به، ومنه: &quot;سُبْحانَ من تَعَطَّفَ بالعِزِّ وقال به&quot;،<br />وـ القومُ بفُلانٍ: قَتَلوهُ. ابنُ الأنْبارِي: قال يَجيءُ بمعنَى: تَكَلَّمَ، وضَرَبَ، وغَلَبَ، وماتَ، ومالَ، واسْتَرَاحَ، وأقْبَلَ. ويُعَبَّرُ بها عن التَّهَيُّؤِ لِلأَفْعالِ والاسْتِعْدادِ لها.<br />يقالُ: قال فأكَلَ،<br />وقال فَضَرَبَ،<br />وقال فَتَكَلَّمَ، ونحوُه.<br />والقالُ: الابْتِداءُ.<br />والقِيلُ، بالكسر: الجوابُ.<br />والقَوْلِيَّةُ: الغَوْغاءُ.<br />وقُولَ: لُغَةٌ في قيلَ.<br />وتقولُ في الاسْتِفهامِ كتَظُنُّ في العَمَلِ.<br />والقالُ: القُلَةُ، أو خَشَبَتُها التي تُضْرَبُ بها<br />ج: قيلانٌ.<br />وقُولَةُ، بالضم: لَقَبُ ابنِ خُرَّشِيدَ، شيخِ أبي القاسِمِ القُشَيْرِيِّ.<br /><br />• القَهْبَلَةُ: أتانُ الوَحْشِ الغَليظَةُ، وضَرْبٌ من المشْيِ،<br />والقَهْبَلُ: الوجهُ. يقالُ: &quot;حَيَّا الله قَهْبَلَكَ&quot;.<br />وقَهْبَلَهُ: قال له ذلك، أَو حَيَّاهُ بِتَحِيَّةٍ حَسَنَةٍ.<br /><br />• قَهَلَ جِلْدُه، كمَنَعَ وفَرِحَ، قَهْلاً وقُهولاً: يَبِسَ،<br />كَتَقَهَّلَ، أَو خاصٌّ باليُبْسِ من كَثْرَةِ العِبادَةِ.<br />وقَهَلَ، كَمَنَعَ: كَفَرَ الإِحْسانَ،<br />وـ فلاناً: أثْنَى عليه ثَناءً قَبيحاً.<br />وقَهِلَ، كفرِحَ: لم يَتَعَهَّدْ جِسْمَهُ بالماءِ، ولم يُنَظِّفْه،<br />كتَقَهَّلَ، واسْتَقَلَّ العَطِيَّةَ.<br />وتَقَهَّلَ: مَشَى مَشْياً ضَعيفاً،<br />وـ صَوْتُهُ: ضَعُفَ ولانَ.<br />والقَيْهَلُ والقَيْهَلَةُ: الطَّلْعَةُ والوجهُ. ومنه قولُ علِيٍّ ـ كرَّمَ الله وَجْهَهُ ـ: &quot;واجْعَلْ حُنْدورَتَيْكَ إلى قَيْهَلِي&quot;<br />وانْقَهَلَ: سَقَطَ وضَعُفَ. وأمَّا قولُ هِمْيانَ يَصِفُ عَيْراً وأُتُنَه:<br />تَضْرَحُه ضَرْحاً فَيَنْقَهِلُّ<br />فإنَّ أصلَهُ يَنْقَهلُ، بالتخفيفِ، فَثَقَّلَهُ.<br />وقَيْهَلٌ: اسمٌ.<br /><br />• القائِلَة: نِصْفُ النَّهارِ. قال قَيْلاً وقائِلَةً وقَيْلُولَةً ومَقالاً ومَقيلاً.<br />وتَقَيَّلَ: نامَ فيه، فهو قائِلٌ<br />ج: قُيَّلٌ وقُيَّالٌ وقَيْلٌ، كشَرْبٍ، اسمُ جَمْعٍ. والقَيْلُ، وكصَبورٍ: اللَّبَنُ يُشْرَبُ في القائِلَة،<br />أو القَيْلُ: شُرْبُ نِصْفِ النَّهارِ، والناقَةُ التي تُحْلَبُ عند القائِلَةِ،<br />كالقَيْلَةِ، والنائِمُ،<br />كالقائِلِ.<br />والتَّقْييلُ: السَّقْيُ فيها.<br />وتَقَيَّلَ: شَرِبَ فيها، أَو حَلَبَ الناقَةَ فيها.<br />وشَرِبتِ الإِبِلُ قائِلَةً، أَي: فيها. وأَقَلْتُها وقَيَّلْتُها.<br />وقِلْتُه البَيْعَ، بالكسرِ،<br />وأقَلْتُهُ: فَسَخْتُهُ.<br />واسْتَقَالَهُ: طَلَبَ إليه أن يُقيلَه، وتَقَايَلَ البَيِّعانِ.<br />وأقالَ الله عَثْرَتَكَ وأقالَكَها.<br />وتَقَيَّلَ أباهُ: أشْبَهَه،<br />وـ الماءُ: اجْتَمَعَ.<br />وَقَيْلٌ: وافِدُ عادٍ، وبهاءٍ: أُمُّ الأوْسِ والخَزْرَجِ، وحِصْنٌ على رأسِ جَبَلٍ ط كَنَنٍ ط بصَنْعاءَ، والأدْرَةُ، وبالكسر أفْصَحُ. وككِتابٍ: جَبَلٌ بالبادِيَةِ.<br />والقَيولَةُ: الناقةُ تَحْبسُها لنَفْسِكَ تَشْرَبُ لَبَنَها في القائِلَةِ.<br />والاقْتيالُ: الاسْتبْدالُ.<br />والمُقايَلَةُ: المُعاوَضَةُ. *فَصْلُ الكاف<br /><br />• الكأْلُ، كالمَنْعِ: أن تَشْتَرِيَ أو تَبيعَ دَيْناً لكَ على رجُلٍ بدَيْنٍ له على آخَرَ،<br />كالكَأْلَةِ والكُؤُولَةِ.<br />والكَوَأْلَلُ، كسَفَرْجَلٍ،<br />والمُكْوَئِلُّ، كمُشْمَعِلٍّ: القصيرُ، أو مع غِلَظٍ، أو مع فَحجٍ،<br />وقد اكْوَألَّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1051</div>
</body>
</html>

