<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

من نَبْعٍ يُجْعَلُ منه سَهْمٌ، ج: قَضَباتٌ، وما أُكِلَ من النَّباتِ المُقْتَضَبِ غَضَّاً، ج: قَضْبٌ.<br />وأرضٌ مِقْضابٌ: تُنْبِتُهُ كثيراً، وقد أقضَبَتْ.<br />والقِضْبَةُ، بالكسر: القِطْعَةُ من الإِبِلِ، ومنَ الغَنَم، والخَفيفُ اللطيفُ منَ الرِّجالِ والنُّوقِ.<br />وقَضَبَها يَقْضِبُها: رَكِبَها قبلَ أنْ تُراضَ،<br />كاقْتَضَبَها.<br />والمِقْضَبُ: المِنْجَلُ،<br />كالمِقْضابِ.<br />وقَضَّبَتِ الشمسُ تَقْضيباً: امْتَدَّ شُعاعُها،<br />كتَقَضَّبَتْ.<br />وقَضيبٌ: وادٍ باليَمَنِ أو بِتِهامَةَ، ورَجُلٌ من ضَبَّةَ، ومنه قولُهُمْ: &quot;أصْبَرُ مِن قَضيبٍ&quot;، وتَمَّارٌ بالبَحْرَيْنِ، ومنه قولُهُمْ: &quot;ألْهَفُ من قَضيبٍ&quot; اشْتَرى قَوْصَرَّةَ حَشَفٍ، وكانَ فيها بَدْرَةٌ، فَلَحِقَهُ بائِعُها، فاسْتَرَدَّها، وكانَ مَعَهُ سِكِّينٌ لِيَقْتُلَ به نَفْسَه إن لم يَجِدِ البَدْرَةَ، فأخذ قضيبٌ السِّكِّينَ، فَقَتَلَ به نَفْسَهُ تَلَهُّفاً على البَدْرَةِ.<br /><br />• قَطَبَ يَقْطِبُ قَطْباً وقُطوباً، فهو قاطِبٌ وقَطُوبٌ: زَوى ما بينَ عَيْنَيْهِ، وكَلَحَ،<br />كقَطَّبَ،<br />وـ الشيءَ: قَطَعَهُ، وجَمَعَهُ،<br />وـ الشَّرابَ: مَزَجَهُ،<br />كقَطَّبَهُ وأقْطَبَهُ، وشرابٌ قَطِيبٌ ومَقْطوبٌ،<br />وـ فلاناً: أغْضَبَهُ،<br />وـ الإِناءَ: ملأَهُ،<br />وـ الجُوالِقَ: أدْخَلَ إحْدَى عُرْوَتَيْهِ في الأُخْرى، ثم ثنى وجَمَعَ بينهما،<br />وـ القوْمُ: اجْتَمَعوا،<br />كأقْطَبوا.<br />والقُطْبُ، مُثَلَّثَةً، وكَعُنُقٍ: حَديدَةٌ تَدورُ عليها الرَّحى،<br />كالقَطْبَةِ، وبالضم: نَجْمٌ تُبْنى عليه القِبْلَةُ، وسَيِّدُ القَوْمِ، وملاكُ الشَّيءِ ومَدارُهُ، ج: أقْطابٌ وقُطوبٌ وقِطَبَةٌ، كَفِيلَةٍ،<br />وع بالعَقيقِ، أو هو ذُو القُطْبِ.<br />والقُطْبَةُ: نَصْلُ الهَدَفِ، ونَباتٌ، ج: قُطَبٌ. وهَرِمُ بنُ قُطْبَةَ الفَزارِيُّ نافَرَ إليه عامرُ بنُ الطُّفَيْلِ وعَلْقَمَةُ بنُ عُلاثَةَ.<br />والقُطابَةُ، بالضم: القِطْعَةُ من اللَّحْمِ،<br />وة بِمِصْر.<br />والقِطابُ، ككِتابٍ: المِزاحُ، ومَجْمَعُ الجَيْبِ،<br />وع.<br />والقاطِبُ والقَطوبُ: الأَسَدُ.<br />والقَطيبُ: فَرَسُ صُرَدِ بنِ حَمْزَةَ اليرْبوعي. وكَزُبَيْرٍ: فَرَسُ سابِقِ بنِ صُرَدٍ.<br />والقُطَبِيَّةُ، كعُرَنِيَّةٍ ماءٌ، ومنه قولُ عَبيدٍ:<br />فالقُطَبِيَّاتُ <span class="red">...</span> فالذنوبُ<br />جَمَعَهَا بما حَوْلَها.<br />والقُطَّبِيَّاتُ، مُشَدَّدَةَ الطاءِ: جَبَلٌ.<br />والقُطْبانُ، كعثمانَ: نَبْتٌ.<br />والقِطِبَّى، كالزِّمِكَّى: نَبْتٌ آخَرُ يُصْنَعُ منه حَبْلٌ مُبْرَمٌ، وهو خيرٌ من الكِنْبارِ.<br />والقَطَبُ المَنهيُّ عنه: أن يأخُذ َ الشيءَ، ثم يأخُذَ ما بَقي على حَسَبِ ذلك جِزافاً بغيرِ وزْنٍ يُعْتَبَرُ فيه بالأَوَّلِ.<br />وجاؤوا قاطِبَةً: جميعاً، لا يُسْتَعْمَلُ إلاَّ حالاً.<br />وجاؤوا بقَطيبَتِهِم: بجمَاعَتِهِم.<br />والقَطيبَةُ: لَبَنُ المِعْزى والضَّأنِ يُخْلَطانِ، أو لَبَنُ الناقَةِ والشَّاةِ.<br /><br />• القُطْرُبُ بالضم: اللِّص، والفأرَةُ، والذِّئْبُ الأَمْعَطُ، وذَكرُ الغِيلانِ،<br />كالقُطْروبِ، والجاهِلُ والجَبانُ، والسَّفيهُ، والمَصْروعُ، ونَوْعٌ من المالَيْخُولِيا، وصِغارُ الكِلابِ، وصِغارُ الجِنِّ، والخفيفُ، وطائرٌ، ودُوَيْبَّةٌ لا تَسْتَريحُ نَهارهَا سَعْياً، ولُقِّبَ به محمدُ بنُ المُسْتَنِير، لأنَّهُ كان يُبكِّرُ إلى سِيبَويْهِ، فكُلَّما فَتَحَ بابَه وجَدَه، فقال: ما أنْتَ إلاَّ قُطْرُبُ لَيْلٍ.<br />وقَطْرَبَ: أسْرَعَ، وصَرَعَ.<br />وتَقَطْرَبَ: حَرَّكَ رأسَه، تَشَبَّهَ بالقُطْرُبِ.<br /><br />• القَعْبُ: القَدَحُ الضَّخْمُ الجافي، أو إلى الصِّغَرِ، أو يُرْوي الرَّجُلَ، ج: أقْعُبٌ وقِعابٌ وقِعَبَةٌ،<br />وـ من الكلامِ: غَوْرُه.<br />والتَقْعيبُ: أن يكونَ الحافِرُ مُقَبَّباً،<br />كالقَعْبِ، وتَقْعيرُ الكلامِ.<br />وسُرَّةٌ مُقَعَّبَةٌ: كقَعْبٍ.<br />والقاعِبُ: الذئبُ الصَّيَّاحُ.<br />والقَعْبَةُ: شِبْهُ حُقَّةٍ للمرأةِ، أو حُقَّةٌ مُطْبَقَةٌ للسَّويقِ.<br />وقَعْبَةُ العَلَمِ: أرضٌ قِبْلِيَّ بُسَيْطَةَ، وبالضم: النُّقْرَةُ في الجَبَلِ.<br />والقَعِيبُ: العَدَدُ الكثيرُ.<br />وعُقابٌ قَعَنْباةٌ: كَعَقَنْباةٍ.<br /><br />• القَعْثَبُ، كجَعْفَرٍ: الكثيرُ،<br />كالقَعْثَبانِ.<br />والقُعْثُبانُ، بالضم: دُوَيْبَّةٌ، كالخُنْفَساءِ.<br /><br />• القَعْسَبَةُ: عَدْوٌ سَريعٌ بفَزَعٍ.<br />والقُعاسِبُ، بالضم: الطويلُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 126</div>
</body>
</html>

