<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الكَبَرْتَلُ، كسَفَرْجَلٍ: ذَكَرُ الخُنْفُساءِ، وَوَلَدُ الجُعَلِ، أو هو نَفْسُه.<br /><br />• الكَبَوْألُ، كسَمَوْألٍ: الجُنْدَبُ، عن ابنِ خالَوَيْهِ.<br /><br />• الكَبْلُ: القَيْدُ، ويُكْسَرَ، أو أعْظَمُه<br />ج: كُبولٌ، وما ثُنِيَ من الجِلْدِ عندَ شَفَةِ الدَّلْوِ، أَو شَفَتُها نَفْسُها، والكثيرُ الصوفِ من الفِراءِ.<br />كَبَلَهُ يَكْبِلُهُ وكَبَّلَهُ: حَبَسَه في سِجْنٍ أو غيرِه،<br />وـ غَريمَهُ الدَّيْنَ: أخَّرَهُ عنه.<br />والمُكابَلَةُ: تأخيرُ الدَّيْنِ، وأن تُباعَ الدارُ إلى جَنْبِ دارٍ وأنتَ تُريدُها، فَتُؤَخِّرَ ذلك حتى يَسْتَوْجِبَها المُشتَرِي ثم تأخُذَها بالشُّفْعَةِ، وقد كُرِهَ ذلك.<br />والكابولُ: حِبالَةُ الصائِدِ،<br />وة بين طَبَريَّةَ وعَكَّاءَ.<br />وكابُلُ، كآمُلُ: من ثُغورِ طَخارِسْتانَ.<br />والكابِلِيُّ: القصيرُ.<br />وفَرْوٌ كَبَلٌ، محرَّكةً: قصيرٌ.<br />والكَبولاءُ: العَصيدَةُ.<br /><br />• الكُتْلَةُ، بالضم من التمرِ والطينِ وغيرِه: ما جُمِعَ، والفِدْرَةُ من اللَّحْمِ،<br />وع، وكمُعَظَّمٍ: المُدَوَّرُ المُجْتَمِعُ، والقصيرُ، والرَّجُلُ الغليظُ الجِسْمِ. وكمِنْبَرٍ: زِنْبيلٌ يَسَعُ خَمْسَةَ عَشَرَ صاعاً، واسمٌ. وكسحابٍ: النَّفْسُ، والحاجةُ تَقْضيها، والمَؤُونَةُ، وكُلُّ ما أُصْلِحَ من طعامٍ أَو كِسْوَةٍ، وسُوءُ العَيْشِ، وغِلَظُ الجِسْمِ،<br />كالكَتَلِ، محرَّكةً، واللَّحْمُ.<br />والتَّكَتُّلُ: مِشْيَةُ القِصارِ.<br />والأكْتَلُ: الشديدُ، والبَليَّةُ، وبِلا لامٍ: لِصٌّ، وابنُ الشَّمَّاخِ محدِّثٌ.<br />وكَتَلَ: حَبَسَ. وكفرِحَ: تَلَزَّقَ وتَلَزَّج.<br />والكَتيلَةُ، كسفينةٍ: النَّخْلَةُ فاتَتِ اليَدَ. وكزُبيرٍ: اسمٌ.<br />وكُتولُ الأرض: ما أشْرَفَ منها.<br />وأكْتالٌ: ع.<br />والكَواتِلُ: مَنْزِلٌ بطريقِ الرَّقَّةِ.<br />وانْكَتَلَ: مَضَى.<br />وكاتَلَهُ الله: قاتله.<br /><br />• الكَوْثَلُ: مُؤَخَّرُ السفينةِ، أو سُكَّانُها، وقد تُشَدَّدُ، ورجُلٌ يُنْسَبُ إليه سِباعٌ الشاعرُ.<br />والكَثْلُ: الجمعُ، والصُّبْرَةُ من الطعامِ.<br />وأكْثالٌ: ع.<br />والكَواثِلُ: أرضٌ، وليس بتصحيفِ الكَواتِلِ.<br /><br />• الكُحْلُ، بالضم: المالُ الكثيرُ، والإِثْمِدُ،<br />كالكِحالِ، ككِتابٍ، وكلُّ ما وُضِعَ في العينِ يُشْتَفَى به.<br />وكُحْلُ السودانِ: البَشْمَةُ.<br />وكُحْلُ فارِسَ: الأنْزروتُ.<br />وكُحْلُ خَوْلانَ: الحُضُضُ.<br />وَكَحَلَ العينَ، كَمَنَعَ ونَصَرَ، فهي مَكْحولَةٌ وكَحِيلٌ، وكَحِيلَةٌ وكَحِلٌ، كخَجِلٍ، من أعْيُنٍ كَحْلَى وكحائلَ.<br />وكحَّلَها تَكْحيلاً.<br />والكَحَلُ، محرَّكةً: أن يَعْلُو مَنَابِتَ الأشْفارِ سَوادٌ خِلْقَةً، أو أن تَسْوَدَّ مَواضِع الكُحْلِ. كَحِلَ، كفرِحَ، فهو أكْحَلُ.<br />والكَحْلاءُ: الشديدةُ سَوادِ العينِ، أو التي كأَنها مَكحولَةٌ وإن لم تُكْحَلْ،<br />وـ من النِعاجِ: البَيْضاءُ السَّوْداءُ العَيْنَيْنِ، ونَبْتٌ مَرْعًى للنَحْلِ تَجْرُسُها، أو عُشْبَةٌ سُهْلِيَّةٌ لها وَرْدَةٌ حَسَنَةٌ، ولسانُ الثَّوْرِ،<br />كالكُحَيْلاءِ، وطائرٌ.<br />والكَحْلَةُ: خَرَزَةٌ للتأخيذِ أو للعَيْنِ،<br />كالكِحالِ، والكِحْلِ. وبالضم: بَقْلَةٌ، ج: أكاحِلُ، نادِرٌ.<br />وكَحْلَةٌ، مَعْرِفَةً: اسمٌ للسَّماءِ،<br />كالكَحْلِ وكُحْلَ.<br />وكحَلَتِ السنةُ، كمَنَعَ: اشْتَدَّتْ،<br />وـ السِنونَ القومَ: أصابَتْهُم.<br />وكَحْلٌ، ويُمْنَعُ: السَّنَةُ الشَّديدَةُ.<br />والكَحْلُ والإِكْحالُ: شِدَّةُ المَحْلِ.<br />واكْتَحَلَتِ الأرضُ بالنَّباتِ كَحَّلَتْ وتَكَحَّلَتْ وأكْحَلَتْ واكْحالَّتْ: وذلك حينَ تُرِي أوَّلَ خُضْرَةِ النَّباتِ.<br />والأكْحَلُ: عِرْقٌ في اليَدِ، أو هو عِرْقُ الحياةِ، ولا تَقُلْ عِرْقُ الأَكْحَلِ. وكمِنْبَرٍ ومِفْتاحٍ: المُلْمُولُ يُكْتَحَلُ به.<br />والمِكْحالانِ: عَظْمانِ شاخِصانِ فيما يَلي باطِنَ الذِراعِ، أو هما عَظْما الوَرِكَيْن من الفَرَسِ. وكزُبَيْرٍ: النَّفْطُ أو القَطِرانُ يُطْلَى به الإِبِلُ،<br />وع بالجزيرَةِ. وكجُهَيْنَة: ع.<br />ومُكْحُلْ مُكْحُلْ، بضمهما: دُعاءٌ للنَعْجَةِ إلى الحَلْبِ، أي: كأنها مُكْحُلَةٌ مُلِئَتْ كُحْلاً منْ سَوادِها.<br />وكُحْلُ كُحَيْلَه، بضمهما: زَجْرٌ لها، أي سودُ سُوَيْدَه، وكقُفْلٍ: ع.<br />وكُحْلان، بالضم: ابنُ شُرَيْحٍ أبو قَبيلَةٍ.<br />ومَكْحولٌ: مَوْلًى للنبيِّ صلى الله عليه وسلم، والتابِعِيُّ الدِمَشْقِيُّ فقيهُ الشامِ، وفَرَسُ عليِّ ابنِ شَبيبٍ الأزْدِيِّ.<br />وكَحَلَةُ، محرَّكةً: ماءٌ لجُشَمَ.<br />والمُكْحُلَةُ: ما فيه الكُحْلُ، وهو أحَدُ ما جاءَ بالضم من الأَدَواتِ.<br />وتَمَكْحَلَ: أخَذَ مُكْحُلَةً.<br />واكْتَحَلَ: وَقَعَ في شِدَّةٍ.<br /><br />• الكَحْثَلَةُ، بالمُثَلَّثَةِ: عِظَمُ البَطْنِ.<br /><br />• المُكَدَّلُ، كمُعَظَّمٍ: المُكدَّرُ.<br />والكَنْدَلَى، ويُمَدُّ: نَباتٌ يَنْبُتُ بماءِ البَحْرِ.<br /><br />• كثدُمُّلٌ، كصُفُرُّقٍ: جَبَلٌ وَسْطَ بَحْرِ اليَمنِ بِإزاءِ قَرْيَةِ الوَصْم.<br /><br />• الكَرْبَلُ: نَباتٌ له نَوْرٌ أحْمَرُ مُشْرِقٌ، وبهاءٍ: رَخاوَةٌ في القَدَمَيْنِ، والمَشْيُ في الطينِ، والخَوْضُ في الماءِ، والخَلْطُ، وتَهْذيبُ الحِنْطَةِ وتَنْقِيَتُها.<br />والكِرْبالُ، بالكسر: مِنْدَفُ القُطْنِ، وبالضم: كُورة بفارِسَ.<br />وكَرْبَلاءُ: ع به قُتِلَ الحُسَيْنُ رضي الله تعالى عنه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1052</div>
</body>
</html>

