<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالأنْدَلُسِ.<br />وقَسْطِيلِيَةُ: د بها.<br />وقَسْطَلَةُ الجَمَلِ: هديرُه،<br />وـ من النَّهْرِ: حِسُّه وصَوتُه. وهو نَهْرٌ قِسْطالٌ، بالكسر.<br /><br />• القُسْطَبيلَةُ، بالضم: الذكَرُ، لُغَةٌ في القُسْطبينَةِ.<br /><br />• القِسْمِلُ، كزِبْرِجٍ: ولَدُ الأسَدِ، وبَطْنٌ من الأزْدِ.<br />وقِسْميلٌ، بالكسر: أبو بَطْنٍ.<br />والقَسامِلَةُ والقَسامِيلُ: الأحْياءُ من الأعْرابِ.<br />وقَسْمَلَةُ: لَقَبُ عائِذِ بنِ عَمْرٍو أخي جَذيمَةَ الأبْرَشِ، لُقِّبَ لجَمالِه.<br /><br />• قَصَلَهُ يَقْصِلُهُ: قَطَعَه،<br />كاقْتَصَلَه، فانْقَصَلَ واقْتَصَلَ،<br />وـ البُرَّ: داسَهُ،<br />وـ عُنُقَه: ضَرَبَها،<br />وـ الدابةَ،<br />وـ عليها: عَلَفَها القَصيلَ، وهو ما اقْتُصِلَ من الزَّرْعِ أخْضَرَ.<br />وسيفٌ قاصِلٌ ومِقْصَلٌ، كمِنْبَرٍ وشَدَّادٍ: قَطَّاعٌ.<br />ولسانٌ مِقْصَلٌ: ماضٍ.<br />والقَصَلُ، محرَّكةً وبالفتح وبالكسر وكثُمامةٍ: ما عُزِلَ من البُرِّ إذا نُقِّيَ فَيُرْمَى به.<br />والقِصْلُ بالكسر: الفَسْلُ الضعيفُ والأحمقُ لا خيرَ فيه، أو مَن لا يَتَمالَكُ حُمْقاً، وبهاءٍ: الحمقاءُ، والجماعةَ من الإِبِلِ، أو من العَشَرَةِ إلى الأرْبَعينَ. وكزُفَرَ: رجُلٌ من جُهَيْنَةَ، له ذِكْرٌ في كتاب &quot;مَن عاشَ بعدَ الموتِ&quot;، وتَقَّدَمَ في ف ص ل.<br />والقِصْيَلَّةُ، بالكسر وفتح المُثَنَّاةِ التحتيةِ واللامِ المُشدَّدةِ: القصيرُ العريضُ من الإِبِلِ والناسِ، والأبْجَرُ من الرجالِ المُكْتَنِزُ. وكأميرٍ: الجماعةُ.<br />والقَصْلُ: زَهْرُ السَّلَمِ.<br />وشجرةٌ قَصْلَةٌ: رِخْوَةٌ.<br />أو القَصْلَةُ: الطائفةُ المُنْقَصِلَةُ من الزرعِ، والصِّرْمَةُ من الإِبِلِ، ويُكْسَرُ، وجماعةُ الماشِيَةِ. وكشَدَّادٍ: الأسَدُ.<br />واقْصَأَلَّ به، كاشْمَعَلَّ: قَبَضَ عليه،<br />وـ بالمكانِ: أقامَ.<br /><br />• قَصْبَلَ الطعامَ: أكَلَهُ أجْمَعَ.<br /><br />• قَصْدَالٌ: ع يُجْلَبُ منه العَنْبَرُ.<br /><br />• القُصْعُلُ، كقُنْفُذٍ: اللئيمُ، والعَقْرَبُ، أو وَلَدُها، ويُكْسَرُ، أو عَقْرَبٌ صغيرةٌ. وغَلِطَ الصَّغانِيُّ في تَغْليطِ الجوهريِّ بقولِه: الصوابُ بالفاءِ، لأَنهما لُغتان فَصيحتانِ في المَعْنَيَيْنِ، وولَدُ الذئبِ.<br />واقْصَعَلَّتِ الشمسُ: تَكَبَّدَتِ السماءَ.<br /><br />• قَصْفَلَ الطعامَ: أكَلَه أجْمَعَ،<br />كقَصْبَلَهُ.<br /><br />• قَصْمَلَ: قارَبَ الخُطا،<br />وـ فلاناً: صَرَعَهُ،<br />وـ الشيءَ: قَطَعَه،<br />وـ الطَّعامَ: أكَلَه أجمَعَ.<br />والْتَقَمَه القَصْمَلَى، كخَوْزَلَى: الْتِقاماً شَديداً.<br />والقَصْمَلَةُ: شِدَّةُ العَضِّ والأكْلِ، ودُوَيبَّةٌ تَقَعُ في الأضْراسِ، والصُّبابَةُ من الماءِ ونَحْوِهِ. وكقُنْفُذٍ: داءٌ يَقَعُ في الفُصْلانِ، تَموتُ منه. وقد قَصْمَلَ يُقَصْمِلُ.<br />والمُقَصْمِلُ: الأسدُ.<br />كالقِصْمِلِ، كزِبْرِجٍ، والشَّديدُ العَصا من الرِّعاءِ. وكعُلَبِطٍ وجعفرٍ وزِبْرِجٍ: الرجُلُ الشديدُ.<br /><br />• قَطَلَهُ يَقْطِلُه ويَقْطُلُه: قَطَعَهُ، فهو مَقْطولٌ وقَطيلٌ،<br />كقَطَّلَهُ،<br />وـ عُنُقَهُ: ضَرَبَها.<br />ونَخْلَةٌ قَطيلٌ: قُطِعَتْ من أصْلِها.<br />وجِذْعٌ قَطيلٌ وقُطُلٌ، بضمتينِ: مَقْطوعٌ، وقد تَقَطَّلَ. وكمِكْنَسَةٍ: حَديدَةٌ يُقْطَعُ بها.<br />وقَطَّلَهُ تَقْطيلاً: ألْقاهُ على جَنْبِه أو صَرَعَهُ. وكأميرٍ: لَقَبُ أبي ذُؤَيْبٍ الهُذَلِيِّ، وبهاءٍ: قِطْعَةُ كساءٍ أو ثَوْبٍ، يُنَشَّفُ بها الماءُ.<br />والقاطولُ: ع على دَجْلَةَ. وكمُعَظَّمٍ: المَطْبوخُ.<br /><br />• قُطْرُبُّلُ، بالضم وتشديدِ الباءِ المُوَحَّدَةِ أو بتخفِيفها وتشديدِ اللامِ: مَوْضِعانِ، أحَدُهُما بالعِراقِ يُنْسَبُ إليه الخَمْرُ.<br /><br />• القُعالُ، كغُرابٍ: نَوْرُ العِنَبِ وشِبْهِهِ، أَو ما تَناثَرَ منه، والوَبَرُ الناسِلُ من البَعيرِ.<br />وأقْعَلَ النَّوْرُ، واقْعَأَلَّ، كاشْمَعَلَّ: انْشَقَّتْ عنه قُعالَتُه.<br />والاقْتِعالُ: تَنْحِيَتُه واسْتِنْفاضُه.<br />والقاعِلةُ: الجَبَلُ الطَّويلُ.<br />وعُقابٌ قَيْعَلَةٌ وقَوْعَلَةٌ، على الصِّفَةِ والإِضافَةِ فيهما: تَأوِي إليها وتَعْلوها.<br />والمُقْتَعَلُ، للمَفْعولِ: السَّهْمُ لم يُبْرَ بَرْياً جَيِّداً.<br />والقَعْوَلَةُ: القَيْعَلَةُ، وتقدَّم.<br />والقَعْلُ: عُودٌ يُجْعَلُ تحتَ الرَّطْبِ من قُضْبانِ الكَرْمِ، والقَصيرُ البَخيلُ المَشْؤُومُ. وكأَميرٍ: الأرْنَبُ الذَّكَرُ.<br />والقَيْعَلَةُ، كحَيْدَرَةٍ: المرأةُ الجافِيَةُ العَظيمَةُ، والعُقابُ الساكِنَةُ برؤوسِ الجِبالِ.<br />والقَوْعَلَةُ: ع، والجُبَيْلُ الصَّغيرُ، أو الأكَمَةُ الصَّغيرةُ.<br />وقَوْعَلَ: قَعَدَ عليها.<br />والاقْعيلالُ: الانْتِصابُ في الرُّكوبِ.<br />وصَخْرَةٌ مُقْعالَّةٌ: مُنْتَصِبَةٌ لا أصْلَ لها في الأرضِ.<br /><br />• القَعْبَلُ، كجعفرٍ وزِبْرِجٍ: الفُطْرُ، وضَرْبٌ من الكَمْأَةِ، ونَبْتٌ آخَرُ أبيضُ،<br />والقَعْبُ يُحْلَبُ فيه اللَّبَنُ،<br />كالقُعْبولِ، فيهما، واسْمُ رَجُلٍ، والمُتَقَلِّعُ الجِلْفُ.<br />ورَجُلٌ مُقَعْبَلُ القَدَمَيْنِ، مَبْنِيّاً للمفعولِ: شَديدُ القَبَلِ.<br />والقَعْبَلَةُ: القَبْعَلَةُ،<br /><br />• كـ القَعْثَلَة،<br />ومَرَّ يَتَقَعْثَلُ: كأَنَّهُ يَتَقَلَّعُ من وحَلٍ. وقولُ الجوهرِيِّ: المُقْثَعِلُّ من السِهامِ، وهَمٌ، ومَوْضِعُهُ ق ث ع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1048</div>
</body>
</html>

