<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• المُقْثَعِلُّ، كمُشْمَخِرٍّ: السَّهْمُ لم يُبْرَ بَرْياً جَيِّداً، أو هو تصحيفُ المُقْتَعِلِّ.<br /><br />• القِثْوَلُّ، كعِثْوَلٍّ زِنَةً ومعنى، وعِذْقُ النَّخْل الضَّخْمُ، والبَضْعَةُ الكبيرَةُ من اللحمِ بِعظامِها.<br /><br />• قَحَلَ، كمنَع، قُحولاً، وكعَلِم، قَحْلاً، أو يُحَرَّكُ، وكعُنِيَ، قُحولاً: يَبِسَ جِلْدُهُ على عَظْمِه،<br />كتَقَحَّلَ وأقْحَلْتُه.<br />والمُتَقَحِّلُ: الرجُلُ اليابِسُ الجِلْدِ، السَّيِّئُ الحالِ.<br />وقَحِلَ الشَّيْخُ، كفرِحَ: يَبِسَ جلْدُهُ على عَظْمِهِ، فهو قَحْلٌ، بالفتح، وككَتِفٍ، وإِنْقَحْلٌ، كجِرْدَحْلٍ.<br />وقاحَلَهُ: لازَمَه. وكغُرابٍ: داءٌ في الغَنَمِ.<br /><br />• قَحْزَلَهُ: أسْقَطَه وضَرَبَهُ.<br />والقَحْزَلَةُ: العَصا.<br /><br />• القَنْدَويلُ: العظيمُ الرأسِ.<br /><br />• القَذالُ، كسَحابٍ: جِماعُ مُؤَخَّرِ الرأسِ، ومَعْقِدُ العِذارِ من الفَرَسِ خَلْفَ الناصِيَةِ<br />ج: قُذُلٌ وأقْذِلَةٌ.<br />وقَذَلَه: ضَرَبَ قَذالَهُ،<br />وـ فلانٌ: مالَ وجارَ،<br />وـ فلاناً: تَبِعَه، أو عابَهُ،<br />وـ في الأمرِ: جَدَّ.<br />والقَذَلُ، محرَّكةً: العَيْبُ.<br /><br />• القُذْعُلُ، كقنفذٍ وسِبَحْلٍ: اللَّئيمُ الخَسيسُ.<br />واقْذَعَلَّ: عَسُرَ.<br />والمُقْذَعِلُّ، كمُشْمَعِلٍّ: السَّريعُ.<br /><br />• القِنْذَعْلُ، كجِرْدَحْلٍ: الأحْمَقُ.<br /><br />• القُذَعْمِلَةُ، بضم القافِ وفتح الذالِ: المرأةُ القَصيرَةُ الخَسيسَةُ، والضَّخْمُ من الإِبِلِ،<br />كالقُذَعْمِل.<br />وما عنده قُذَعْمِلَةٌ: شيءٌ.<br />ط ومالي ط في حَسَبِه قُذَعْمِلَةٌ: ضُؤُولَةٌ.<br />والقُذَعْميلُ: الشيخُ الكبيرُ.<br /><br />• القُذامِلُ، كعُلابِطٍ: الواسِعُ.<br /><br />• القِرِلَّى، كزِمِكَّى: طائرٌ ذُو حَزْمٍ، لا يُرَى إلا فَرِقاً على وجهِ الماءِ، على جانِبٍ يَهْوي بإحْدَى عَيْنَيْهِ إلى قَعْرِ الماءِ طَمَعاً، ويَرْفَعُ الأخْرَى في الهَواءِ حَذَراً. ومنه المَثَلُ &quot;أحْزَمُ من قِرِلَّى، أو أحْذَرُ، إن رأى خَيْراً تَدَلَّى، وإن رأى شَرّاً تَوَلَّى&quot;.<br /><br />• القَرْثَلُ، (بالمُثَلَّثَةِ، ) كجعفرٍ: الزَّريءُ القَصيرُ، وهي: بهاءٍ.<br /><br />• القِرْزَحْلَةُ، كجِردَحلةٍ: من خَرَزِ الصِّبْيانِ والضَّرائِر، وخَشَبَةٌ طولُها ذِراعٌ نحوَ العَصا، والمرأةُ القَصيرَةُ.<br /><br />• القُرْزُلُ، بالضم: اللئيمُ، وشيءٌ تَتَّخِذُهُ المرأةُ فَوْقَ رأسِها كالقُنْزُعةِ.<br />وقَرْزَلَتْهُ: جَمَعَتْهُ فَوْقَ رأسِها، والقَيْدُ، والصُّلْبُ، واللَّطيفُ المُجْتَمعُ الخَلْقِ، وفَرَسٌ لحُذَيْفَةَ ابنِ بَدْرٍ، وآخَرُ لِطُفَيْلِ بنِ مالِكٍ.<br /><br />• القِرطَلَّةُ، كقِرشَبَّةٍ: عِدْلُ حِمارٍ،<br />كالقِرْطالَةِ، بالكسر، واحِدَةُ القِرْطالِ.<br /><br />• القَرَعْبَلانَةُ: دُوَيبَّةٌ عَريضَةٌ مُحْبَنْطِئَةٌ بَطيئَةٌ،<br />وأصلهُ: قَرَعْبَلٌ، وزيدَتْ فيه ثلاثَةُ أحْرُفٍ، وتَصغيرُه: قُرَيْعِبَة.<br /><br />• القَرَنْفُلُ والقَرَنْفولُ: ثَمَرَةُ شجرَةٍ بسُفالَةِ الهِنْدِ، أفضلُ الأفاويهِ الحارَّةِ وأذكاها، ومنه زَهَرٌ، ويُسَمَّى الذَّكَرَ، ومنه ثَمَرٌ، ويُسَمَّى الأنْثَى. وزَهَرُهُ أذْكَى، كِلاهُما لَطيفٌ غَوَّاصٌ مُصَفٍّ للقَلْبِ والدِماغِ، مُقَوٍّ لهما، نافِعٌ للخَفَقانِ والبَصَرِ والغِشاوَةِ والنَّكْهَةِ، هاضِمٌ.<br />وطعامٌ مُقَرْفَلٌ ومُقَرْنَفٌ: مُطَيِّبٌ به.<br /><br />• القَرْقَلُ، كجعفرٍ ويُشَدُّ لامُه: قَميصٌ للنساءِ، أو ثَوْبٌ لا كُمَّيْ له<br />ج: قَراقِلُ.<br /><br />• القَرْمَلُ، كجعفرٍ: شجرٌ ضعيفٌ بلا شَوْكٍ، ويَنْفَضِخُ إذا وُطِئَ، واحِدُهُ بهاءٍ.<br />ومنه &quot;ذَليلٌ عاذَ بقَرْمَلَةٍ&quot;. وكزِبْرِجٍ: ولَدُ البُخْتِيِّ، أو البعير ذُو السَّنامَيْنِ، وما تَشُدُّه المرأةُ في شَعَرِها. وكجعفرٍ: فَرَسُ عُرْوَةَ بنِ الوَرْدِ. وكقنفذٍ وجعفرٍ: ابنُ الحُمَيْم، مَلَكَ بعدَ مرْثَدِ بنِ ذي جَدَنٍ.<br />والقِرْمِلُ والقِرْمِلِيَّةُ، بالكسر فيهما: الإِبِلُ الصِغارُ الكثيرةُ الأوْبارِ.<br />وقَرْمَلاءُ، ككَرْبلاءَ: ع. وكزُنبورٍ: ضَرْبٌ من ثَمَرِ الغَضى.<br /><br />• القَزَلُ، محرَّكةً: أسْوَأُ العَرَجِ، أو دِقَّةُ الساقِ لذَهابِ لَحْمِها، أو هُما جميعاً، ولا يكون أقْزَلَ إلاَّ بِهِما، وأن يَمْشي مِشْيَةَ المَقْطوعِ الرِجْلِ، والتَّبَخْتُرُ.<br />قَزِلَ، كفرِحَ، قَزَلاً فهو أقْزَلُ،<br />وقَزَلَ، كضَرَبَ، قَزَلاناً، محرَّكةً، وقَزْلاً: وثَبَ ومَشَى مِشْيَةَ العُرْجانِ.<br />والأقْزَلُ: حَيَّةٌ، والذئبُ.<br />والأقْزَلانِ: رِيشَتانِ وَسْطَ ذَنَبِ العُقابِ<br />ج: أقازِلُ.<br /><br />• القَزْحَلَةُ، بالفتح: القَوْسُ.<br /><br />• المُقَزْعِلُّ، كمُشْمَعِلٍّ: الذي على شَرَفٍ غيرَ مُطْمَئِنٍّ، والسريعُ من كلِّ شيءٍ.<br /><br />• القَزْمَلُ، كجعفرٍ: القصيرُ الدَّميمُ.<br />والقِزْمِيلَةُ: الذَّكَرُ.<br /><br />• القَسْطَلُ والقَسْطالُ والقَسْطلانُ، بفتحهنَّ وكزُنْبورٍ: الغُبارُ.<br />وأُمُّ قَسْطَلٍ: الداهيةُ.<br />والقَسْطَلانِيَّةُ: قَوسُ قُزَحَ، وحُمْرَةُ الشَّفَقِ، وثَوبٌ مَنْسوبٌ إلى عامِلٍ،<br />أو إلى قَسْطَلَةَ د
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1047</div>
</body>
</html>

