<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الفَوْفَلُ، بالضم والفتح: نَخْلَةٌ كنَخْلِ النارجِيلِ، تَحْمِلُ كبائسَ، فيها الفَوْفَلُ، أمْثالَ التَّمْرِ، جَيِّدٌ للْأَوْرامِ الحارَّة الغليظةِ، ولاِلْتِهابِ العَيْنِ. وسَمَّوْا فَوْفَلَةَ.<br /><br />• الفَقْلُ: التَّذْرِيَةُ، ورَفْعُ الدِّقِّ بالمِفْقَلَةِ،<br />وأرضٌ كثيرةٌ الفَقْلِ: كثيرةُ الرَّيْعِ، وقد أفْقَلَتْ، وبالضم: سمكةٌ مسمومةٌ لا تُؤْكَلُ، قَدُّها كإِصْبَعٍ.<br /><br />• فَقْحَلَ: أسْرَعَ الغَضَب في غيرِ مَوْضِعِه.<br />والفُقْحُل، بالضم: السَّريعُ الغَضَبِ. وكجعفرٍ: حَيٌّ من شَيْبانَ.<br /><br />• الأفْكَلُ، كأَحْمَدَ: الرِّعْدَةُ، وهو مَفْكولٌ، والشِّقِرَّاقُ، والجماعةُ، وقد جاؤوا بأَفْكَلِهِم، وفَرَسُ نَزالِ بنِ عَمْرٍو المُرادِيِّ، ولَقَبُ الأفْوَهِ الأوْدِيِّ، وأبو بَطْنٍ،<br />وبَنُوه: الأفاكِلُ.<br />وأفاكيلُ من كذا: أفْواجٌ منه.<br />وأخَذَتْ بي ناقَتي أفْكَلاً: من السَّبْقِ.<br />وافْتَكَلَ في فِعْلِه: احْتَفَلَ.<br /><br />• فَلَّهُ وفَلَّلَهُ: ثَلَمَه فَتَفَلَّلَ وانْفَلَّ وافْتَلَّ،<br />وـ القومَ: هَزَمَهُم، فانْفَلُّوا وتَفَلَّلوا.<br />وقومٌ فَلٌّ: مُنْهزِمونَ<br />ج: فُلولٌ وأفْلالٌ.<br />وسَيْفٌ فَليلٌ ومَفْلولٌ وأفَلُّ ومُنْفَلٌّ: مُنْثَلِمٌ.<br />وفُلولُه: ثُلَمُه،<br />واحِدُها: فَلٌّ.<br />والفَليلُ: نابُ البعيرِ المنكسِرُ، والجماعةُ،<br />كالفَلِّ، والشَّعَرُ المُجْتَمِعُ،<br />كالفَليلَةِ، والليفُ.<br />والفَلُّ: ما نَدَرَ عن الشيءِ، كسُحالةِ الذَّهَبِ، وبُرادَةِ الحديدِ، وشَرارِ النارِ، والأرضُ الجَدْبَةُ، ويُكْسَرُ، أو التي تُمْطَرُ ولا تُنْبِتُ، أو ما أخطأها المَطَرُ أعواماً، أو ما لم تُمْطَرْ بين ممطورَتَيْنِ، أو القَفْرَةُ. والجمعُ كالواحِدِ وأفْلالٌ.<br />وأفْلَلْنا: وطِئْناها، وبالكسر: الأرضُ لا نباتَ بها، وما رَقَّ من الشَّعَرِ.<br />واسْتَفَلَّ الشيءَ: أخَذَ منه أدنَى جُزْءٍ، كعُشْرِه.<br />وأفَلَّ: ذهبَ مالُه.<br />وفَلَّ عنه عَقْلُه يَفِلُّ: ذهبَ ثم عادَ.<br />والفُلَّى، كرُبَّى: الكَتيبَةُ المُنْهزِمةُ.<br />والفُلْفُلُ، كهُدْهُدٍ، وزِبْرِجٍ: حَبٌّ هِنْدِيٌّ، والأبيضُ أصْلَحُ، وكِلاهُما نافعٌ لقَلْع البَلْغَمِ اللَّزِجِ مَضْغاً بالزِّفْتِ، ولتَسْخينِ العَصَبِ والعَضَلاتِ تَسْخيناً لا يُوازيهِ غيرُه، وللمَغَصِ، والنَّفْخِ، واسْتِعْمالُه في اللَّعوقِ للسُّعالِ، وأوْجاعِ الصَّدْرِ، وقَليلُه يَعْقِلُ، وكثيرُه يُطْلِق ويُجَفِّفُ ويُدِرُّ، ويُبَدِّدُ المَنِيَّ بعدَ الجماعِ، ويُفْسِدُ الزَّرْعَ بقُوَّةٍ.<br />وأمَّا الدارَ فُلْفُلَ: وهو شجرُ الفُلْفُلِ أوَّلَ ما يُثْمِرُ، فَيزيدُ في الباءَة، ويُحْدِرُ الطعامَ، ويُزيلُ المَغَصَ، ويَنْفَعُ من نَهْشِ الهَوامِّ، طِلاءٌ بالدُّهْنِ. وكهُدْهُدٍ: الخادِمُ الكَيِّسُ، والليفُ، واسْمٌ.<br />وتَفَلْفَلَ: قارَبَ بين الخُطا، وتَبَخْتَرَ، وشاصَ فاهُ بالسِّواكِ،<br />كفَلْفَلَ فيهما، وقادِمَتا الضَّرْعِ اسْوَدَّتْ حَلَمَتاهُما.<br />والفِلِّيَّةُ، بالكسر: الأرضُ لم يُصِبْها مَطَرُ عامِها، حتى يُصيبَها المَطَرُ من القابِلِ<br />ج: الفَلالِيُّ.<br />وثَوْبٌ مُفَلْفَلٌ، بالفتح: مُوَشًّى كصَعاريرِ الفُلْفُلِ.<br />وشَرابٌ مُفَلْفَلٌ: يَلْذَعُ لَذْعَهُ.<br />وشَعَرٌ مُفَلْفَلٌ: شديدُ الجُعودَةِ.<br />وأديمٌ مُفَلْفَلٌ: نَهَكَهُ الدِّباغُ.<br />والأفَلُّ: سَيْفٌ عَدِيِّ ابنِ حاتِمٍ.<br />وفِلْفِلانُ، بالكسر: ة بأصبَهان.<br /><br />• الفِنْئِل، كزِبْرِجٍ: المرأةُ القصيرةُ، ورَقَبَةُ الفيلِ.<br /><br />• الفُنْجُلُ، كقنفذٍ: عَناقُ الأرضِ، وبالفتح: الرجُلُ الأفْحَجُ.<br />والفَنْجَلَةُ: تَباعدُ ما بين الساقَيْنِ والقَدَمَيْنِ، ومِشْيَةٌ ضعيفةٌ،<br />كالفَنْجَلَى.<br /><br />• فَنْدَلَةُ: والدُ الوزيرِ الكاتبِ، أبي بكرِ بنِ محمدٍ.<br /><br />• المُفَنْشِلُ: المُفَنْشي. يقالُ: أتانا مُفَنْشِلاً لِحْيَتَه، أي: مُفَنْشِياً.<br /><br />• الفُولُ، بالضم: حَبٌّ كالحِمَّصِ والباقِلاَّ عندَ أهلِ الشامِ، أو مُخْتَصٌّ باليابِسِ، الواحِدَةُ: فولَةٌ.<br />والفُولَةُ، بالضم: د بِفَلَسطينَ.<br /><br />• فَهْلَلُ، كجعفرٍ، مَمنوعاً في قولِهِم:<br />الضَّلالُ ابنُ فَهْلَلَ: من أسْماءِ الباطِلِ.<br />الفِيلُ، بالكسر: م<br />ج: أفْيالٌ وفُيولٌ وفِيَلَةٌ، وهي: بهاءٍ.<br />وصاحِبُها: فَيَّالٌ.<br />والمَفْيولاءُ: أولادُه.<br />والفِيلُ أيضاً: الثقيلُ الخسيسُ.<br />واسْتَفْيَلَ الجَمَلُ: صارَ كالفِيلِ.<br />وتَفَيَّلَ النباتُ: اكْتَهَلَ،<br />وـ الشَّبابُ: زادَ،<br />وـ فلانٌ: سَمِنَ.<br />وفال رَأْيُه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1044</div>
</body>
</html>

