<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ل. وتقدَّمَ، والبيتُ الشاهِدُ أيضاً مُصَحَّفٌ والرِوايَةُ: ليس بالعُصْلِ ولا بالمُفْتَعَلْ.<br />بالفاءِ والمُثَنَّاةِ الفَوقِيَّةِ، وجاءَ في رِوايَةٍ شاذَّةٍ بالقافِ والمُثَنَّاةِ الفَوْقيَّةِ المَفْتوحَةِ،<br />من اقْتَعَلَ السَّهْمَ: إذا لم يَبْرِه جَيِّداً.<br /><br />• قَعْطَلَهُ: صَرَعَه،<br />وـ على غَريمِه: ضَيَّقَ في التَّقاضي،<br />وـ في الكَلامِ: أكثَر منه، وجَوَّاسُ بنُ القَعْطَلِ: شاعِرٌ اسْمُه ثابِتٌ، ولُقِّبَ بالقَعْطَلِ لقولِ رجُلٍ من بَني زَيدِ بنِ ثُمامَةَ:<br />فَظَلَّ يُمَنِّيني الأمانِيَّ خالِيا <span class="red">...</span> وقَعْطَلَ حتى قد سَئِمْتُ مَكانِيا<br /><br />• قَفَلَ، كنَصَرَ وضَرَبَ، قُفولاً: رَجَعَ، فهو قافِلٌ<br />ج: قُفَّالٌ.<br />والقَفَلُ، محرَّكةً اسمُ الجمعِ.<br />والقافِلَةُ: الرَّفْقَةُ القُفَّالُ، والمُبْتَدِئَةُ في السَّفَرِ تفاؤُلاً بالرجوعِ، وأقْفَلْتُهم.<br />وقَفَلَ الفَحْلُ يَقْفِلُ قُفولاً: اهْتاجَ للضِرابِ،<br />وـ الطعامَ: احتَكَرَهُ،<br />وـ الجِلْدُ، كنَصَرَ وعَلِمَ، قُفولاً فهو قافِلٌ وقَفيلٌ، بَيِّنُ القَفَلِ.<br />وقَفَلَ الشيءَ: حَزَرَهُ،<br />وـ القومُ الطعامَ يَقْفِلونَهُ: جَمَعوهُ.<br />والقافِلُ: اليابِسُ الجِلْدِ أو اليَدِ،<br />وع، واسمٌ.<br />والقَفْلُ، بالفتح وكأَميرٍ: ما يَبِسَ من الشجرِ، وقد قَفَلَ، كضَرَبَ وعَلِمَ. وكأَميرٍ: السَّوْطُ، والجُلاَّبُ، والشِعْبُ الضَّيِّقُ، كأَنه دَرْبٌ مُقْفَلٌ لا يُمْكِنُ فيه العدْوُ،<br />وع، ونَبْتٌ.<br />والقُفْلُ، بالضم: شجرٌ حِجازِيٌّ، وعَلَمٌ، والحديدُ الذي يُغْلَقُ به البابُ<br />ج: أقْفالٌ وأقْفُلٌ وقُفولٌ، وأقْفَلَ البابَ،<br />وـ عليه فانْقَفَل واقْتَفَلَ.<br />ورجُلٌ مُتَقَفِّلُ اليَدَيْنِ،<br />ومُقْتَفِلُهُما، مَبْنِيَّيْنِ للفاعِلِ: لَئيمٌ، أو لا يَكادُ يَخْرُجُ من يَدِه خيرٌ.<br />والقَفْلَةُ: القَفا، وإِعْطاؤُكَ شيئاً بمَرَّةٍ، والوازِنُ من الدَّراهِمِ، والشجرةُ اليابسةُ، ويُحَرَّكُ. وكهُمَزَةٍ: الحافِظُ لكلِّ ما يَسْمَعُ.<br />وأقْفَلَهُم: أتْبَعَهُم بَصَرَه،<br />وـ على الأمرِ: جَمَعَهُم.<br />والقِيفالُ، بالكسرِ: عِرْقٌ في اليَدِ يُفْصَدُ، مُعَرَّبٌ.<br />واسْتَقْفَلَ: بخِلَ.<br />وقَفْلٌ: ثَنِيَّةٌ قُرْبَ قَرْنِ المَنازِلِ، وبالضم: حصْنٌ باليمنِ.<br />وقافِلاءُ: ع.<br />وقُوفِيلُ، بالضم: ة بنابُلُس.<br />والقُوفَلُ: الفُوفَلُ، بالفاءَيْنِ وهو أشْهَرُ.<br /><br />• القَفْثَلَةُ: جَرْفُ الشيءِ بسُرْعةٍ.<br /><br />• قَفَرْجَلٌ، كسَفَرْجَلٍ: عَلَمٌ.<br /><br />• القَفْشَليلُ: المِغْرَفَةُ، مُعَرَّبُ كفْجَهْ ليزْ.<br /><br />• القُفْصُلُ، بالضم: الأَسَدُ.<br /><br />• قَفْطَلَهُ من بينِ يَدَيَّ: اخْتَطَفَه.<br /><br />• اقْفَعَلَّتْ يَدُه اقْفِعْلالاً: تَشَنَّجَتْ وتَقَبَّضَتْ.<br /><br />• القَوْقَلُ: ذَكَرُ الحَجَلِ والقَطا، واسمُ أبي بَطْنٍ من الأنْصارِ، لأَنه كان إذا أتاه إنسانٌ يَسْتَجيرُ به أو بِيَثْرِبَ، قال له:<br />قَوْقِل في هذا الجَبلِ وقد أمِنْتَ، أَي: ارْتَقِ، وهُم: القَواقِلَةُ،<br />والقاقُلَّةُ: ثَمَرُ نباتٍ هِنْدِيٍّ من العِطْرِ والأفاوِيه، مُقَوٍّ للمَعِدَةِ والكَبِدِ، نافِعٌ للغَثَيانِ والأعْلالِ الباردةِ، حابِسٌ. والقاقُلَّةُ الكَبيرةُ أشَدُّ قَبْضاً من الصغيرة، وأقَلُّ حَرافةً.<br />والقاقُلَّى: نبات كنباتِ الأشْنانِ مالِحٌ، وقد تَرْعاهُ الإِبِلُ، يُدِرُّ البَوْلَ واللَّبَنَ، ويُسْهِلُ الماءَ الأصْفَرَ.<br /><br />• القُلُّ، بالضم،<br />والقِلَّةُ، بالكسر: ضِدُّ الكَثْرَةِ (والكُثْرِ) قَلَّ يَقِلُّ، فهو قليلٌ، كأَميرٍ وغُرابٍ وسحابٍ.<br />وأقَلَّهُ: جَعَلَهُ قليلاً،<br />كقَلَّلَهُ، وصادَفَه قليلاً، وأتَى بقليلٍ.<br />والقُلُّ، بالضم: القليلُ،<br />وـ من الشيءِ: أقَلُّهُ. وكأَميرٍ: القصيرُ النحيفُ، وهي: بهاءٍ.<br />وقومٌ قَليلونَ وأقِلاَّءُ وقُلُلٌ وقُلُلونَ: يكونُ ذلك في قِلَّةِ العَدَدِ، ودِقَّةِ الجُثَّةِ.<br />والإِقْلالُ: قِلَّةُ الجِدَةِ.<br />ورجُلٌ مُقِلٌّ وأقَلَّ: فَقيرٌ، وفيه بَقِيَّةٌ.<br />وقالَلْتُ له الماءَ: إذا خِفْتَ العَطَشَ، فأَرَدْتَ أن يُسْتَقَلَّ ماؤُكَ. وقُلُّ بنُ قُلٍّ، بضَمِّهِما، لا يُعْرَفُ هو ولا أبوهُ.<br />وقُلُّ رَجُلٍ يقولُ ذلك إلاَّ زيدٌ، بالضم،<br />وأقَلُّ رَجُلٍ مَعْناهُما: ما رجُلٌ يقولُه إلا هو.<br />ورجُلٌ قُلٌّ، بالضم: فَرْدٌ لا أحَدَ له.<br />وقُلُلٌ من الناسِ، بضمتينِ: ناسٌ مُتَفَرِّقونَ من قَبائِلَ شَتَّى أو غيرِ شتَّى فإذا اجتمعوا جَمْعاً، فهم قُلَلٌ، كصُرَدٍ.<br />والقلَّةُ، بالكسرِ: الرِّعْدَةُ، وبالفتحِ: النَّهْضَةُ من عِلَّةٍ أو فَقْرٍ، وبالضم: أعْلَى الرأسِ والسَّنامِ والجَبَلِ أو كلِّ شيءٍ، والجماعةُ منَّا، والحُبُّ العَظيمُ، أو الجَرَّةُ العظيمَةُ، أو عامَّةً، أو منن الفَخَّارِ، والكوزُ الصغيرِ، ضِدٌّ<br />ج: كصُرَدٍ وجبالٍ،<br />وـ من السَّيفِ: قَبيعَتُه.<br />واسْتَقَلَّهُ: حَمَلَه ورَفَعَه،<br />كقَلَّه وأقَلَّه،<br />وـ الطائرُ في طَيَرانِه: ارْتَفَعَ،<br />وـ النَّباتُ: أنافَ،<br />وـ القومُ: ذَهَبوا وارْتَحَلوا،<br />وـ الشيءَ: عَدَّهُ قَليلاً،<br />كتَقالَّهُ، وغَضِبَ.<br />والقِلُّ، بالكسر: النَّواةُ تَنْبُتُ مُنْفَرِدَةً ضَعيفَةً، والرِّعْدَةُ إذا كانت غَضَباً أو طمعاً،<br />كالقِلَّةِ<br />ج: كعِنَبٍ.<br />والقِلالُ، ككِتابٍ: الخُشُبُ المنْصوبَةُ للتَّعْريشِ. وقد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1049</div>
</body>
</html>

