<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• كرْمِلٌ، كزِبْرِجٍ: ماءٌ بجَبَلَيْ طَيِّئٍ، وحِصْنٌ بساحِلِ بَحْرِ الشامِ،<br />وة بِفَلَسْطينَ.<br /><br />• الكَسَلُ، محرَّكةً: التَّثاقُلُ عن الشيءِ والفُتورُ فيه.<br />كَسِلَ، كفرِحَ، فهو كَسِلٌ وكَسْلانٌ<br />ج: كُسالَى، مُثَلَّثَةَ الكافِ، وكَسالِي، بكسر اللام، وكَسْلَى، كقَتْلَى، وهي كَسِلَةٌ وكَسْلانَةٌ وكَسُولٌ ومِكْسالٌ، وهما أيضاً نَعْتٌ للجارِيَةِ المُنَعَّمَةِ التي لا تَكَادُ تَبْرَحُ من مَجلِسِها، مَدْحٌ، وقد أكسَلَهُ الأمرُ.<br />والكِسْلُ، بالكسر وكمِنبرٍ: وتَرُ المِنْدَفَةِ إذا نُزِعَ منها.<br />وأكْسَلَ في الجِماعِ: خالَطَها ولم يُنْزِلْ، أو عَزَلَ ولم يُرِدْ وَلَداً،<br />ككَسِلَ، كفرِحَ.<br />والكُوسالَةُ، بالضم،<br />والكَوْسَلَةُ: الحَشَفَةُ.<br />والكِسِّيلَى، كخِلِّيفَى: عيدانٌ كالفُوَّةِ مائِلَةٌ إلى الحُمْرَةِ مُسَمِّنٌ، مُعَرَّبُ كهِيلَى بالهِنْدِيَّةِ.<br />ونَسَبٌ مِكْسَلٌ، كمِنبرٍ: إذا كان قَليلَ الآباءِ في السُّؤْدُد والصَّلاحِ.<br />ووادٍ مُكْسِلٌ، كمُحْسِنٍ: يأتيهِ السَّيْلُ من قَريبٍ. وكسَفينَةٍ: اسمٌ.<br /><br />• الكَسْطَلُ، والكَسْطالُ: الغُبارُ، لُغَةٌ في القافِ.<br /><br />• الكَسْمَلَةُ: المَشْيُ في تَقارُبِ الخُطا.<br /><br />• الكَوْشَلَةُ والكَوْشالَةُ: الفَيْشَلَةُ العظيمةُ.<br /><br />• الكَضْلُ، بالضادِ المعجمةِ: الدَّفْعُ.<br /><br />• الكَعْلُ: الرَّجيعُ من كلِّ شيءٍ حِينَ يَضَعُه، وما يَتَعَلَّقُ بخُصَى الكِباشِ من الوَسَخِ، والرجُلُ القصيرُ الأَسْوَدُ،<br />كالكُعَلِ، كصُرَدٍ، والراعي اللئيمُ، والتَّمْرُ المُلْتَزِقُ، والغَنِيُّ البَخيلُ.<br />وتَكَعَّلَ: اشْتَدَّ الْتِزاقُه. وكمُحَدِّثٍ: المُنْتَفِخُ غَضَباً، ومَن يُحرِّكُ اسْتَهُ.<br /><br />• كعْطَلَ: عَدا عَدْواً شديداً أَو بَطيئاً، ضدٌّ،<br />وـ بيَدِه: تَمَطَّى وتَمَدَّدَ. وأسَدٌ كَعْطَلٌ ومُكَعْطِلٌ.<br /><br />• كعْظَلَ: لغةٌ في كَعْطَلَ في جميعِ مَعانيهِ.<br /><br />• الكَفَلُ، محرَّكةً: العَجُزُ، أو رِدْفُه، أو القَطَنُ<br />ج: أكْفالٌ.<br />والكِفْلُ، بالكسر: الضِعْفُ، والنَّصيبُ والحَظُّ وخِرْقَةٌ على عُنُقِ الثَّوْرِ تحتَ النِّيرِ، والوَبَرُ يَنْبُتُ بعدَ الوَبَرِ الناسِلِ، ومنَ لا يَثْبُتُ على الخَيْلِ، والرجُلُ يكونُ في مُؤَخَّرِ الحَرْبِ هِمَّتُه التَّأَخُّرُ والفِرارُ، والمَثِيلُ،<br />كالكَفِيلِ، ومَن يُلْقِي نَفْسَه على الناسِ، ومَرْكَبٌ للرجال، يُؤْخَذُ كِساءٌ، فَيُعْقَدُ طَرَفاهُ، فَيُلْقَى مُقَدَّمُه على الكاهِلِ ومُؤَخَّرُهُ مما يَلِي العَجُزِ، أو شيءٌ مُسْتَدِيرٌ يُتَّخذُ من خِرَقٍ أو غيرِها، ويُوضَعُ على سَنامِ البعيرِ.<br />واكْتَفَلَ البعيرَ: جَعَلَ عليه كِفْلاً.<br />وذو الكِفْلِ: نَبِيٌّ.<br />والكافِلُ: العائلُ، وقد كَفَلَهُ وكفَّلَهُ، والذي لا يأكُلُ، أو يَصِلُ الصيامَ، أو الذي جَعَلَ على نَفْسه أن لا يَتَكَلَّمَ في صيامِهِ<br />ج: كرُكَّعٍ، والضامِنُ،<br />كالكَفيلِ<br />ج: كُفَّلٌ وكُفَلاءُ وكَفيلٌ أيضاً.<br />وقد كَفَلَ بالرجُلِ، كضَرَبَ ونَصَرَ وكرُمَ وعَلم، كَفْلاً وكُفولاً وكَفالَةً وتَكَفَّلَ وأكْفَلَهُ إياهُ وكَفَّلَهُ: ضَمَّنَهُ.<br />والمُكافِلُ: المجاوِرُ المُحالِفُ، والمُعاقِدُ المُعاهِدُ.<br />واكْتَفَلَ بكذا: وَلاَّهُ كَفَلَهُ.<br /><br />• الكُلُّ، بالضم: اسمٌ لجميعِ الأَجْزاءِ، للذَّكَرِ والأنْثَى، أو يقالُ: كلُّ رجُلٍ، وكُلَّةُ امرأةٍ، وكُلُّهُنَّ مُنْطَلِقَ ومُنْطَلِقَةٌ، وقد جاءَ بمعنى بعضٍ، ضِدٌّ، ويقالُ: كلٌّ وبعضٌ مَعْرِفتانِ، لم يَجِئْ عن العَرَبِ بالأَلِفِ واللامِ، وهو جائزٌ.<br />وهو العالِمُ كلُّ العالِمِ: المرادُ التَّناهي، وأنه بَلَغَ الغايَةَ فيما تَصِفُه به، وبالفتح: قَفا السِكِّينِ والسيفِ، والوكيلُ، والصَّنَمُ، والمُصيبَةُ تَحْدُثُ، واليتيمُ، والثقيلُ لا خيرَ فيه، والعَيِّلُ والعِيالُ، والثقْلُ<br />ج: كُلولٌ، والإِعْياءُ،<br />كالكَلالِ والكَلالَةِ، ومن لا وَلَدَ له ولا والِدَ. وقد كَلَّ يَكِلُّ فيهما.<br />وكَلَّ البَصَرُ والسَّيفُ وغيرُهُما يَكِلُّ كِلَّةً وكَلاٍّ، بالكسر،<br />وكَلالَةً وكُلولَةً وكُلولاً وكَلَّلَ، فهو كَليلُ وكَلُّ: لم يَقْطَعْ.<br />وكَلَّ لسانُه وبَصَرُه يَكِلُّ: نَبا.<br />وأكَلَّهُ البُكاءُ.<br />والكَلالَةُ: مَن لا ولَدَ له ولا والِدَ، وما لم يكنْ من النَّسَبِ لَحّاً، أو مَن تَكَلَّلَ نَسَبُهُ بنَسَبِكَ، كابْنِ العَمِّ وشِبْهِهِ، أو هي الأخُوَّةُ للْأُمِّ، أَو بَنو العَمِّ الأَباعدُ، أو ما خَلا الوالدَ والوَلَدَ، أو هي من العَصَبَةِ مَنْ وَرِثَ معه الإِخْوَةُ للْأُمِّ.<br />وكَلَّلَ تَكْليلاً: ذَهَبَ وتَرَكَ أهْلهُ بِمَضْيَعَةٍ،<br />وـ في الأَمْرِ: جَدَّ،<br />وـ السَّبُعُ: حَمَلَ ولم يُحْجِمْ،<br />وـ عن الأَمْرِ: أحْجَمَ وجَبُنَ، ضِدٌّ،<br />وـ فُلاناً: ألْبَسَهُ الإِكْليلَ.<br />والكَلَّةُ: الشَّفْرَةُ الكالَّةُ، وبالضم: التأخيرُ، وتَأنيثُ الكُلِّ، وبالكسر: الحالَةُ، والسِّتْرُ الرَّقيقُ، وغِشاءٌ رَقيقٌ يُتوَقَّى به من البَعوض، وصُوفَةٌ حَمْراءُ في رأسِ الهَوْدَجِ.<br />والإِكْليلُ، بالكسر: التاجُ، وشِبْهُ عصابَةٍ تُزَيَّنُ بالجوهرِ<br />ج: أكاليلُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1053</div>
</body>
</html>

