<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ظاهِرُهُ، أَو الفَتْلُ الأوَّلُ، والدَّبيرُ الفَتْلُ الآخِرُ، أَو أسْفَلُ الأذُنِ، والدَّبيرُ أعلاها، أو القُطْنُ، والدَّبيرُ الكتَّان.<br />وما يَعْرِفُ قَبيلاً من دَبيرٍ وقِبالاً من دِبارٍ، أي: ما يَعْرِفُ الشاةَ المقابَلَةَ من المُدابَرَةِ، أو ما يَعْرِفُ من يُقْبِلُ عليه ممَّنْ يُدْبِرُ عنه، أو ما يَعْرِفُ نَسَبَ أُمِّهِ من نَسَبِ أبيه، واسمٌ، وبهاءٍ: واحِدُ قَبائِلِ الرأسِ للقِطَعِ المَشْعوب بعضُها إلى بعضٍ، ومنه قَبائِلُ العَرَبِ، واحِدُهُم: قَبيلَةٌ، وهم بَنُو أبٍ واحدٍ، وسَيْرُ اللِّجامِ، وصَخْرَةٌ على رأسِ البئرِ، وفَرَسُ الحُصَيْنِ بنِ مِرْداسٍ.<br />وأقْبَلَ: نَقيضُ أدْبَرَ.<br />وأقْبَلَ مُقْبَلاً، بالضم، كأدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ.<br />وأقْبَلَ: عَقلَ بعدَ حَماقَةٍ.<br />وقَبَلَ على الشيءِ<br />وأقبلَ: لَزِمَهُ وأخَذَ فيه.<br />وأقْبَلْتُه الشيءَ: جَعَلْتُه يَلي قُبالَتَه.<br />وقابَلَهُ: واجَهَه،<br />وـ الكِتابَ: عارَضَه.<br />وشاةٌ مُقابَلَةٌ، بفتحِ الباءِ: قُطِعَتْ من أُذُنِها قِطْعَةٌ وتُرِكَتْ مُعَلَّقَةً من قُدُمٍ.<br />وتقَابلا: تَواجَها.<br />ورجُلٌ مُقابَلٌ: كريمُ النَّسَبِ من قِبَلِ أبَوَيْهِ.<br />واقْتَبَلَ أمْرَهُ: اسْتَأنَفَه.<br />ورجُلٌ مُقْتَبَلُ الشَّبابِ، بالفتح: لم يَظْهَرْ فيه أثَرُ كِبَرٍ.<br />واقْتَبَلَ الخُطْبَةَ: ارْتَجَلَها.<br />والقَبَلَةُ، محرَّكةً: الجُشار، وأبو بكرٍ محمدُ ابنُ عُمَرَ وأبو يَعْقُوبَ القَبَلِيَّان: محدِّثانِ.<br />ولا أُكَلِّمُكَ إلى عَشْرٍ من ذي قَبَلٍ، كعنَبٍ وجَبلٍ، أي: فيما أسْتَأنِفُ، أو معنى المُحَرَّكةِ: إلى عَشْرٍ تَسْتَقْبِلُها، ومعنى المكسورةِ القافِ: إلى عَشْرٍ مما تُشاهِدُه من الأيامِ.<br />والقَبولُ، وقد يُضَمُّ: الحُسْنُ والشارَةُ، ومنه قولُ نَديمِ المأمونِ في الحَسَنَيْنِ: &quot;أُمُّهُما البَتولُ،<br />وأبوهُما القَبولُ&quot;.<br />والقَبولُ: أن تَقْبَلَ العَفْوَ وغيرَ ذلك، اسمٌ للمَصْدَرِ قد أُمِيتَ فِعْلُه.<br />والقَبولُ أيضاً: مَصْدَرُ قَبِلَ القابِلُ الدَّلْوَ، كعَلمَ: وهو الذي يأخُذُها من الساقي.<br />وقُصَيْرَى قِبالٍ، ككِتابٍ: حَيَّةٌ خَبيثَةٌ.<br />وقَبَلٌ: جَبلٌ ـ وبِزِنته ـ قُرْبَ دُومَةِ الجَنْدَلِ،<br />وبهاءٍ: د قُرْبَ الدَّرَبَنْدِ،<br />وكحُبْلَى: ع بين عُرَّبٍ والرَّيَّانِ.<br />والقابِلُ: مسجدٌ كان عن يَسارِ مسجدِ الخَيْفِ.<br />والمَقْبولُ، وكمُعَظَّمٍ: الثَّوْبُ المُرَقَّعُ.<br />والقِبليَّةُ، بالكسر وبالتحريك: من نَواحي الفُرْعِ،<br />{واجْعَلوا بُيوتَكُم قِبْلَةً}: مُتَقابِلَةً.<br />وكصُرَدٍ: ع. وسَمَّوْا مُقْبِلاً كمُحْسِنٍ وصاحِبٍ وأميرٍ وصَبورٍ.<br /><br />• القَبْعَلَةُ والقَعبَلَةُ: إِقْبالُ القَدَم كلِّها على الأخْرَى، أو تَباعُدُ ما بين الكَعْبينِ، أو مَشْيٌ ضعيفٌ، أو مَشْيُ مَن كأنه يَغْرِفُ التُّرابَ بقَدَمَيْهِ.<br /><br />• قَتَلَهُ،<br />وـ به، عن ثَعْلَبٍ، قَتْلاً وتَقْتالاً: أماتَهُ،<br />كقَتَّلَهُ،<br />وـ الشيءَ خُبْراً: عَلِمَه،<br />وـ الشَّرابَ: مَزَجَهُ بالماءِ. وقاتَلَهُ قِتالاً ومُقاتَلَةً وقِيتالاً، وقَتَلَهُ قِتْلَةَ سُوءٍ، بالكسر.<br />والقِتْلُ، بالكسر: العَدُوُّ، والمُقاتِلُ<br />ج: أقْتالٌ، والصَّديقُ، ضِدٌّ، والنظيرُ، وابنُ العَمِّ، والمِثْلُ، والشُّجاعُ، والقِرْنُ.<br />وإنه لَقِتْلُ شَرٍّ: عالِمٌ به، وبالضم وبضمتين، جمعُ قَتولٍ، لكَثيرِ القَتْلِ.<br />وأقْتَلَهُ: عَرَّضَهُ للقَتْلِ. وكمُعَظَّمٍ: المُجَرِّبُ،<br />وـ من القُلوبِ: المُذَلَّلُ الذي قَتَلَهُ العِشْقُ.<br />واسْتَقْتَلَ: اسْتَماتَ.<br />ورجُلٌ وامرأةٌ قَتيلٌ: مَقْتولٌ، وإن لم تُذْكَرِ المرأةُ،<br />فهذه قَتيلَةٌ.<br />وامرأةٌ قَتولٌ: قاتِلَةٌ.<br />والقَتالُ، كسحابٍ: النَّفْسُ، وبَقِيَّةُ الجِسْمِ، والقُوَّةُ.<br />واقْتُتِلَ، بالضم: إذا قَتَلَهُ العِشْقُ أو الجِنُّ.<br />وتَقَتَّلَ لحاجَتِه: تأنَّى،<br />وـ المرأةُ في مِشْيَتِها: تَثَنَّتْ. وتَقاتَلوا واقْتَتلوا: بمَعْنًى، ولم يُدْغَمْ لأَنَّ التاءَ غيرُ لازمَةٍ، ويقالُ أيضاً: قَتَّلوا يَقَتِّلونَ، بنَقْلِ حَرَكَةِ التاءِ إلى القاف فيهما، وبحذفِ الألِف، لأَنها مُجْتَلَبَةٌ للسكونِ. والفاعِلُ من الأوَّلِ: مُقَتِّلٌ، ومن الثاني: مُقِتِّلٌ، بكسر القافِ. وأهْلُ مكةَ يقولونَ: مُقُتِّلٌ يُتْبعونَ الضَّمَّةَ الضَّمَّةَ.<br />و{قُتِلَ الإِنسانُ ما أكْفَرَهُ}: لُعِنَ.<br />و{قاتَلَهُم الله}: لَعَنَهُم.<br />والقِتْوَلُّ، كعِثْوَلٍّ: العَيِيُّ المُسْتَرخي،<br />وسَمَّوْا: قَتْلَةَ، كحَمْزَةَ وجُهَيْنَةَ وكِتابٍ وشَدَّادٍ وزُفَرَ وأميرٍ، ومُقاتِلُ بنُ حَيَّانَ الإِمامُ، وابنُ دُوالْ دُوْزْ، أو هُما واحدٌ، وابنُ سليمانَ المُفَسِّرُ الضعيفُ، وابنُ الفَضْلِ، وابنُ قَيْسٍ، وآخَرُ تابعيٌّ غيرُ مَنْسوبٍ: محدِّثونَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1046</div>
</body>
</html>

