<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والقَمَحْدُوَةُ، وطولُ الرأسِ في الإِبِلِ والخَيْلِ، والغَزْلُ وقد خَرَجَ من المِغْزَلِ.<br />وأنْصَلَ السَّهْمَ ونَصَّلَهُ: جَعَلَ فيه نَصْلاً، وأزالَهُ عنه، كِلاهُما ضِدٌّ.<br />ونَصَلَ السَّهْمُ فيه: ثَبَتَ.<br />ونَصَلْتُهُ أنا ونَصَلَ: خَرَجَ، ضِدٌّ.<br />وأنْصَلْتُهُ: أخْرَجْتُه،<br />وـ اللِّحْيَةُ، كنَصَرَ ومنَع،<br />نُصولاً فهي ناصِلٌ: خَرَجَتْ من الخِضابِ،<br />كتَنَصَّلَتْ،<br />وـ اللَّسْعَةُ والحُمَّةُ: خَرَجَ سَمُّهُما، وزالَ أثَرهُمُا،<br />وـ الحافِرُ: خَرَجَ من مَوْضِعِهِ.<br />والأنْصُولَةَ، بالضم: نَوْرُ نَصْلِ البُهْمَى، أو ما يُوبِسُه الحَرُّ من البُهْمَى.<br />واسْتَنْصَلَ الحَرُّ السِّقاءَ: جَعَلَهُ أناصيلَ.<br />وكأَميرٍ: حَجَرٌ طَويلٌ قَدْرُ ذِراعٍ يُدَقُّ به، كالمنْصيلِ، كمِنْديلٍ ومِنْهالٍ، والحَنَكُ،<br />وـ من البُرِّ: النَّقِيُّ، ومَفْصِلُ ما بينَ العُنُقِ والرأسِ تحتَ اللَّحْيَينِ، والخَطْمُ، والبَظْرُ، والفأسُ،<br />وـ من الرأسِ: أعْلاهُ، كنَصْلِهِ، وع.<br />والمُنْصُلُ، بضمتين وكمُكْرَم: السَّيفُ.<br />ومِعْوَلٌ نَصْلٌ: خَرَجَ عنه نِصابُه، وصْفٌ بالمَصْدَرِ.<br />وتَنَصَّلَ إليه من الجِنايَةِ: خَرَجَ وتَبَرَّأَ،<br />وـ الشيءَ: أَخْرَجَهُ وتَخَيَّرَهُ،<br />وـ فلاناً: أخَذَ كلَّ شيءٍ معه.<br />ومُنْصِلُ الأسِنَّةِ،<br />أو ـ الألِّ: اسمُ رَجَبَ.<br />واسْتَنْصَلَهُ: اسْتَخْرَجَهُ،<br />وـ الهَيْفُ السَّفا: أسْقَطَهُ.<br />وانْتَصَلَ: خَرَجَ نَصْلُه.<br />والمُنْصُلِيَّةُ، بالضم: ع.<br />والمِنْصالُ في الجَيْشِ: أقَلُّ من المِقْنَبِ.<br /><br />• نَضِلَ البعيرُ، كفرِحَ: هُزِلَ وأعْيا وتَعِبَ،<br />وأنْضَلْتُه.<br />ونَضْلٌ: ع. ونُعْمانُ بنُ نَضْلَةَ، ونَضْلَةُ بنُ خَديجٍ، وابنُ عُبَيْدٍ، وابنُ طَرِيفٍ، وابنُ عَمْرٍو، وابنُ ماعِزٍ: صَحابيونَ.<br />وأبو نَضْلَةَ: كُنْيَةُ هاشِمِ بنِ عبدِ مَنافٍ.<br />وناضَلَهُ مُناضَلَةً ونِضالاً ونيضالاً: باراهُ في الرَّمْيِ.<br />ونَضَلْتُه: سَبَقْتُه فيه.<br />وناضَل عنه: دافَعَ.<br />وتَنَضَّلَهُ: أخْرَجَهُ،<br />كانْتَضَلَهُ.<br />وانْتَضَلَ منه: اخْتارَ،<br />وـ الإِبِلُ: رَمَتْ بأَيْديها في السَّيْرِ،<br />وـ القومُ: تَفاخَروا.<br />والنِّئْضِلُ، بالهمزِ كزِبرِجٍ: الداهِيَةُ.<br /><br />• النَّطْلُ: ما على طُعْمِ العِنَبِ من القِشْرِ، وما يُرْفَعُ من نَقيعِ الزَّبيبِ بعدَ السُّلافِ.<br />والناطِلُ: الجُرْعَةُ من الماءِ واللَّبَنِ والنَّبيذِ، والفَضْلَةُ تَبْقَى في المِكْيَالِ، والخَمْرُ ومِكْيالُها، وبفتح الطاءِ ويُهْمَزُ،<br />كالنَّيْطَلِ.<br />وما ظَفِرْتُ بناطِلٍ: بشيءٍ.<br />ونَطَلَ الخَمْرَ: عَصَرَها.<br />وـ رَأسَ العَليلِ بالنَّطولِ: جَعَلَ الماءَ المَطْبوخَ بالأَدْويةِ في كوزٍ، ثم صَبَّهُ عليه قَليلاً قَليلاً.<br />والنِّطْلُ، بالكسرِ: خُثارَةُ الشَّرابِ.<br />والنُّطْلَةُ، بالضم: الجُرْعَةُ، وما أخْرَجْتَهُ من فَمِ السِّقاءِ بِيدِك.<br />والنَّيْطَلُ: الرجلُ الداهِيةُ، والطَّويلُ المذَاكيرِ، والدَّلْوُ، والداهيةُ،<br />كالنَّطْلاءِ.<br />وانْتَطَلَ من الزِّقِّ: صَبَّ منه يَسِيراً.<br />والمَناطِلُ: المَعاصِرُ.<br />ورماهُ بالأنْطِلَةِ: بالدَّواهي.<br /><br />• النَّعْلُ: ما وَقَيْتَ به القَدَمَ من الأرضِ،<br />كالنَّعْلَةِ، مُؤَنَّثَةً<br />ج: نِعالٌ. والحسينُ بنُ أَحْمدَ بنِ طلحةَ، وإِسحاقُ بنُ محمدٍ، وأبو علِيِّ بنُ دُوما النِّعاليُّونَ: مُحَدِّثونَ،<br />ونَعِلَ، كفَرِحَ،<br />وتَنَعَّلَ وانْتَعَلَ: لَبِسَها، وحديدَةٌ في أسْفَلِ غِمْدِ السيفِ، والقِطْعَةُ الغليظةُ من الأرضِ، يَبْرُقُ حَصاها ولا تُنْبِتُ، والرجُلُ الذَّليلُ يوطَأُ كما تُوطَأُ الأرضُ، والعَقَبُ يُلْبَسُ ظَهْرَ سِيَةِ القَوْسِ أو الجِلْدُ ظَهْرَها كلَّه، والزَّوْجَةُ، وحديدةُ المِكْرَبِ، وسَمَكَةٌ ضَخْمَةُ الرأسِ، وحِصْنٌ على جَبَلِ شَطِبٍ، وما وُقِيَ به حافِرُ الدَابَّة.<br />ونَعَلَهُمْ، كمنَع: وهَبَ لهم النِّعالَ.<br />وـ الدابَّةَ: أَلْبَسَها النَّعْلَ،<br />كأَنْعَلَها ونَعَّلَها.<br />وأنْعَلَ، فهو ناعِلٌ: كَثُرَتْ نِعالُهُ.<br />ورجلٌ ناعِلٌ ومُنْعَلٌ، كمُكْرَمٍ: ذو نَعْلٍ.<br />وحافِرٌ ناعِلٌ: صُلْبٌ.<br />وفَرَسٌ مُنْعَلٌ، كمُكْرَمٍ: شديدُ الحافِرِ.<br />ومُنْعَلُ يَدِ كذا أو رِجْلِ كذا، أو اليَدَيْنِ أو الرِجْلَيْنِ: في مآخيرِ أَرساغِهِ بياضٌ ولم يَسْتَدِرْ، أو هو أن يُجاوزَ البياضُ الخاتَمَ، وهو أقَلُّ وضَح القوائِمِ.<br />وهو إنْعالٌ ما دامَ في مُؤخَّرِ الرُّسْغِ مما يَلِي الحافِرَ.<br />وانْتَعَلَ الأرضَ: سافَرَ راجِلاً، وزَرَعَ في الأرضِ الغليظةِ أو رَكِبها.<br />والمَنْعَلُ، كمَقْعَدٍ ومَقْعَدةٍ: الأرضُ الغَليظَةُ، اسْمٌ وصفَةٌ.<br />وبنو نُعَيْلَةَ، كجُهَيْنَةَ، ابنِ مُلَيْكِ بنِ ضَمْرَةَ: بَطْنٌ.<br />وذاتُ النِّعال: فرسُ الزُّبَيْرِ.<br />والناعِلُ: حِمارُ الوحشِ.<br />والتَّنْعيلُ: تَنْعِيلُ حافِرِ البِرْذَوْنِ بِطَبَقٍ من حديدٍ، وكذا خُفُّ البعيرِ بِجِلْدٍ لِئِلاّ يَحْفَى.<br /><br />•؟ ؟ النَّعابِلُ: رَهْطُ طارِقِ بنِ دَيْسَقٍ.<br /><br />• النَّعْثَلُ، كجَعْفَرٍ: الذَّكرُ من الضِّباعِ، والشَّيْخُ الأحْمَقُ، ويهودِيُّ كان بالمدينةِ، ورجُلٌ لِحْيانِيُّ كان يُشْبَّهُ به عُثْمانُ رضي الله تعالى عنه إذا نيلَ منه.<br />وعَلِيُّ ابنُ نَعْثَلٍ: مُحَدِّثٌ.<br />والنَّعْثَلَةُ: الجمعُ، والحُمْقُ، ومِشْيَةُ الشَّيْخِ، وأنَ يَمْشِي مُفاجّاً ويَقْلِبَ قَدَمَيْهِ كأَنَّه يَغْرِفُ بهما، وهو من التَّبَخْتُرِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1063</div>
</body>
</html>

