<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الناقةِ واسْتَخْرَجَهُ بعَجَلَةٍ،<br />وـ به: وقَعَ به.<br />وهو صاحِبُ مَعالَةٍ: شَرٍّ.<br />والمَعِلُ، ككتِفٍ: المُسْتَعْجِلُ.<br />وبَطْنُ مَعولَةَ: ع.<br />وامْتَعَلَ: دارَكَ الطِعانَ في اخْتِلاسٍ.<br /><br />• مَغِيلٌ، كأَميرٍ: د قُرْبَ فاسَ منه محدِّثونَ.<br />وبنُو مَغالَةَ: قومٌ.<br />والمَغالَةُ: الخِيانَةُ والغِشُّ.<br />ومَغَلَتِ الدابةُ، كمنَع ونَصَرَ، فهي مَغِلَةٌ: أكَلَتِ التُّرابَ مع البَقْلِ فأَخَذَها وَجَعٌ في بَطْنِها. والاسم: المُغْلَةُ.<br />وأمْغَلوا: مَغَلَتْ إبِلُهُم.<br />والمَغْلُ، ويُحَرَّكُ: اللَّبَنُ الذي تُرْضِعُه المرأةُ وَلَدَهَا وهي حامِلٌ. وقد مَغِلَتْ به، كفرِحَ، وأمْغَلَتْه، فهي مُمْغِلٌ.<br />والإِمْغالُ: وَجَعٌ في بَطْنِ الشاةِ كلما حَمَلَتْ ألْقَتْهُ، أو هو أن تُنْتَجَ سَنَواتٍ مُتَتابعةً، أو أن يُحْمَلَ عليها في السَّنَةِ مَرَّتَيْنِ، وأن تَلِدَ المرأةُ كلَّ سَنَةٍ وتَحْمِلَ قَبْلَ الفِطامِ.<br />أَمْغَلَتْ، فهي مُمْغِلٌ.<br />والمَغْلَةُ: الفَسادُ، والنَّعْجَةُ تُنْتَجُ في عامٍ مَرَّتَيْنِ<br />ج: مِغالٌ.<br />ومَغَلَ به، كمنَع مَغْلاً ومَغالَةً: وشَى به عندَ السلطانِ، أو عامٌّ. وكفرِحَ: فَسَدَتْ عَيْنُه.<br />والمِمْغَلُ، كمِنْبَرٍ: المولَعُ بأكْلِ التُّرابِ.<br /><br />• المَقْلُ: النَّظَرُ، والغَمْسُ، والغَوْصُ في الماءِ، وضَرْبٌ من الرَّضاعِ، وأسْفَلُ البِئرِ، وأن يَخافَ الرجُلُ على الفَصيلِ من شرْبِه اللَّبَنَ فَيَسْقِيَهُ في كَفِّه قليلاً قليلاً، وبالضم: الكُنْدُرُ الذي يَتَدَخَّنُ به اليَهودُ، وصَمْغُ شجرةٍ، ومنه هِنْدِيٌّ وعَرَبِيٌّ وصِقِلِيٌّ، والكلُّ نافِعٌ للسُّعالِ، ونَهْشِ الهَوامِّ، والبواسيرِ، وتَنْقِيَةِ الرَّحِمِ، وتَسْهيلِ الوِلادةِ، وإنْزال المَشيمَةِ، وحَصاةِ الكُلْيَةِ، والرياحِ الغليظةِ، مُدِرٌّ باهِيٌّ مُسَمِّنٌ، مُحَلِّلٌ للْأوْرامِ.<br />والمُقْلُ المَكِّيُّ: ثَمَرُ شجرِ الدَّوْمِ يُنْضَجُ ويُؤْكَلُ، خَشِنٌ، قابِضٌ، بارِدٌ، مُقَوٍّ للمَعِدَةِ.<br />والمُقْلَةُ: شَحْمَةُ العَينِ التي تَجْمَعُ السَّوادَ والبياضَ، أو هي السَّوادُ والبياضُ، أو الحَدَقَةُ<br />ج: كصُرَدٍ، وبالفتح: حَصاةُ القَسْمِ تُوضَعُ في الإِناءِ إذا عُدِم الماءُ في السَّفَرِ، ثم يُصَبُّ عليه ما يَغْمُرُ الحصَاةَ، فَيُعْطَى كُلٌّ منهم سَهْمَه.<br />ومَقَلَها: ألقاها في الإِناءِ وصَبَّ عليها الماءَ.<br />وهذا خَيْرٌ من مِئَةِ ناقَةٍ لمُقْلَةٍ، أي: من مئَةٍ تَخْتارُها بعَيْنِكَ ونَظَرِكَ.<br />وتَماقَلا: تَغَاطَّا في الماءِ.<br />وامْتَقَلَ: غاصَ مِراراً.<br /><br />• المَكْلَةُ، ويُضَمُّ: جَمَّةُ البِئْر أوَّلَ ما يُسْقَى من جَمَّتِها، أو القليلُ يَبْقَى في البِئْرِ، أو الإِناءِ، ضِدٌّ.<br />مَكَلَت الرَّكِيَّةُ مكولاً، فهي مَكُولٌ<br />ج: مُكُلٌ، ككُتُبٍ.<br />وقَليبٌ مُكُلٌ، كعُنُقٍ وكتِفٍ،<br />ومُمْكَلَةٌ، كمُكْرَمَةٍ،<br />ومَمْكولَةٌ: نُزحَ ماؤُها. وكمِنبرٍ: الغَديرُ القَليلُ الماءِ، والبئرُ فيها ماؤُها.<br />واسْتَمْكَلَ بها: تَزَوَّجَ بها.<br />وما بها مُكالٌ، كغُرابٍ: شَحْمٌ. وكصَبورٍ: البئرُ يَقِلُّ ماؤُها فَيَسْتَجمُّ حتى يَجْتَمِعَ الماءُ في أسَفَلِها.<br />والمَكولِيُّ: اللئيم.<br />والمُماكِلُ: من يَمْكُلُ كلَّ شيءٍ يَلْقاهُ.<br /><br />• ميكائيلُ وميكائينُ، بكسرِهما: اسمُ مَلَكٍ م.<br /><br />• مَلِلْتُهُ، وـ منه، بالكسر،<br />مَلَلاً ومَلَّةً ومَلالَةً ومَلالاً: سَئِمْتُه،<br />كاسْتَمْلَلْتُه.<br />وأمَلَّني وأمَلَّ عَلَي: أبْرَمَني، فهو مَلولٌ ومَلولَةٌ ومالولَةٌ ومَلاّلَةٌ وذو مَلَّةٍ، وهي مَلولٌ ومَلولَةٌ.<br />والمَلَلُ: سِمةٌ على حُرَّةِ الذُفْرَى خَلْفَ الأُذُنِ.<br />والمَلَّةُ: الرَّمادُ الحارُّ، والجَمْرُ، وعَرَقُ الحُمَّى،<br />كالمُلالِ، بالضم.<br />والمُلَّةُ، بالضم: الخِياطَةُ الأولَى، وبالكسر: الشَّريعَةُ أو الدينُ.<br />وتَمَلَّلَ وامْتَلَّ: دَخَلَ فيها، والدِّيَةُ،<br />ومَلَّ القوسَ أو السَّهْمَ بالنارِ: عالَجَه بها،<br />وـ الشيءَ في الجَمْرِ: أدخَلَه،<br />وـ في المَشْيِ: أسْرَعَ،<br />كامْتَلَّ وتَمَلَّلَ،<br />وـ الثوبَ: خاطَه،<br />وـ المَلاَّلُ الخُبْزَ واللحم: أدخَلَهُ في المَلَّةِ، فهو مَليلٌ ومَمْلولٌ،<br />وـ عليه السَّفَرُ: طالَ،<br />كأَمَلَّ.<br />والمُلالُ، بالضم: خَشَبَةُ قائِمِ السَّيْفِ، وظَهْرُ القَوْسِ،<br />وع، والحَرُّ الكامِنُ في العَظْم،<br />كالمَليلَةِ، ووَجَعُ الظَّهْرِ، وعَرَقُ الحُمَّى، والتَّقَلُّبُ مَرَضاً أو غَمّاً،<br />فِعْلُ الكُلِّ مَلِلْتُ، بالكسر،<br />ومَلَّلْتُ وتَمَلَّلْتُ.<br />وتَمَلْمَلَ: تَقَلَّبَ.<br />ومَلَّلْتُهُ أنا.<br />وطَريقٌ مَليلٌ ومُمَلٌّ، بفتحِ الثانية: سُلِكَ فهو مُعْلَمٌ لاحِبٌ.<br />وأمَلَّهُ: قال له فَكَتَبَ عنه.<br />وحِمارٌ مُلامِلٌ، كعُلابِطٍ،<br />وناقَةٌ مَلْمَلَى: سَريعٌ.<br />والمَلْمَلَةُ: السُّرْعَةُ.<br />والمُلْمولُ: المِكْحالُ، وقَضيبُ الثَّعْلَبِ والبَعيرِ، والحَديدَةُ يُكْتَبُ بها في ألْواحِ الدَّفْتَرِ.<br />وكجَبَلٍ: ع. وكسَفينَةٍ: د بالمَغْرِبِ،<br />وكجَبَّانَةٍ: ة قُرْبَ بِجايَةَ.<br />والمُلَّى، كرُبَّى: الخُبْزَةُ المُنْضَجَةُ،<br />وهارونُ بنُ مَلُّولٍ، كتَنُّورٍ، وشُعَيْبُ بنُ إسحاقَ المَعْروفُ بابنِ أخي مَلُّولٍ: محدِّثانِ. وكزُبَيْرٍ: الغُرابُ، واسمٌ،<br />وأبو مُلَيْلِ بنُ عبدِ اللهِ، وابنُ الأَغَرِّ: صَحابيَّانِ.<br />وانْمَلَّ: انْسَلَّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1058</div>
</body>
</html>

