<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C600'></a>

<span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• المَأْلُ، وككَتِفٍ: الرجُلُ السَّمينُ الضَّخْمُ، وهي: بهاءٍ. وقد مَأَلَ، كَمَنَعَ وعَلِمَ، مُؤُولَةً ومآلَةً.<br />وجاءَ أمرٌ ما مألَ له مَأْلاً وما مأَلَ مَأْلَه: لم يَسْتَعِدَّ له ولم يَشْعُرْ به.<br />والمَألَة: الرَّوْضَةُ، والرَّحَى، ج: مِئالٌ.<br /><br />• مَتَلَهُ: زَعْزَعَهُ وحَرَّكهُ.<br /><br />• المِثْلُ، بالكسرِ والتحرِيك وكأَميرٍ: الشِّبْهُ.<br />ج: أمثالٌ وقولُهُم: &quot;مُسْتَرادٌ لِمِثْلِهِ&quot;، أي: مِثلُهُ يُطْلَبُ ويُشَحُّ عليه.<br />والمَثَلُ، محرَّكةً: الحجَّةُ والحَديثُ،<br />وقد مَثَّلَ به تَمْثيلاً وامْتَثَلَه وتَمَثَّلَهُ وـ به، والصِّفَةُ،<br />ومنه: {مَثَلُ الجَنَّةِ التي}.<br />وامْتَثَلَ عندَهُم مَثَلاً حَسَناً وتَمَثَّلَ: أنْشَدَ بَيْتاً ثم آخَرَ ثم آخَرَ،<br />وهي الأمْثُولَةُ.<br />وتَمَثَّلَ بالشيءِ: ضَرَبَهُ مَثَلاً.<br />والمِثالُ: المِقْدارُ، والقِصاصُ، وصِفَةُ الشيءِ، والفِراشُ<br />ج: أمْثِلَةٌ ومُثُلٌ.<br />وتَماثَلَ العليلُ: قارَبَ البُرْءَ.<br />والأَمْثَلُ: الأَفْضَلُ<br />ج: أماثِلُ.<br />والمَثالَةُ: الفَضْلُ.<br />وقد مَثُلَ، ككَرُمَ.<br />والطَّريقةُ المُثْلَى: الأَشْبَهُ بالحَقِّ.<br />وأمْثَلُهم طَريقةً: أعْدَلُهُم وأشْبَهُهم بأهْلِ الحقِّ، وأعلَمُهُمْ عندَ نَفْسِه بما يقولُ. وكأميرٍ: الفاضِلُ.<br />والتَّمْثالُ، بالفتح: التَّمْثيلُ، وبالكسر: الصورةُ، وسيفُ الأَشْعَثِ بنِ قيسٍ الكِنْدِيِّ.<br />ومَثَّلَهُ لهُ تَمْثيلاً: صَوَّرَهُ له حتى كأنه يَنْظُرُ إليه.<br />وامْتَثَلَهُ هو: تَصَوَّرَهُ.<br />وامْتَثَلَ طَريقَتَه: تَبِعَها فلم يَعْدُها،<br />وـ منه: اقْتَصَّ،<br />كتَمَثَّلَ منه.<br />ومَثَلَ: قامَ مُنْتَصِباً،<br />كَمَثُلَ، بالضم، مُثولاً، ولَطَأَ بالأرضِ، ضِدٌّ، وزالَ عن مَوْضِعِه،<br />وـ فلاناً فلاناً،<br />وـ به: شَبَّهَه به،<br />وـ فلانٌ فلاناً: صارَ مِثْلَهُ،<br />وـ بفلانٍ مَثْلاً ومُثْلَةً، بالضم: نَكَّلَ،<br />كمَثَّلَ، تمثيلاً،<br />وهي المَثُلَةُ، بضم الثاءِ وسكونِها<br />ج: مُثولاتٌ ومَثْلاتٌ.<br />وأمْثَلَهُ: قَتَلَهُ بقَوَدٍ.<br />ومِثْلٌ ماثِلٌ، أي: جَهْدٌ جاهِدٌ.<br />والماثولُ: ع بالمدينةِ.<br />والماثِلَةُ: مَنارَةُ المِسْرَجَةِ.<br />والماثِلُ من الرُّسومِ: ما ذَهَبَ أثَرُه، وبالكسر: المِثْلُ بنُ عِجْلِ بنِ لُجَيْمٍ مَلِكُ اليمنِ. وصَحَّفَ عبدُ المَلِكِ بنُ مَرْوانَ فقال لقومٍ من اليمنِ: ما الميلُ منكم؟ فقالوا: يا أمير المؤمنينَ، كانَ مَلِكٌ لنا يقال له المِثْلُ، فَخَجِلَ.<br />وبنُو المِثْلِ بنِ مُعاوِيَةَ: قَبيلةٌ، منهم أبو الشَّعْثَاءِ يزيدُ الكنْديُّ،<br />وبالضم: ع بِفَلْجٍ. ويقالُ: رَحَى المُثْلِ.<br />والأَمْثالُ: أرَضونَ مُتَشابِهَةٌ ذاتُ جِبالٍ قُرْبَ البَصْرَةِ.<br /><br />• مَجَلَتْ يدُه، كنَصَرَ وفَرِحَ،<br />مَجْلاً ومَجَلاً ومُجولاً: نَفِطَتْ من العَمَلِ فَمَرَنَتْ،<br />كأَمْجَلَتْ،<br />وـ الحافِرُ: نَكَبَتْهُ الحِجارةُ فَبَرِئَ وصَلُبَ، وقد أمْجَلَها العَمَلُ.<br />أو المَجْلُ: أن يكونَ بين الجِلْدِ واللحمِ ماءٌ.<br />أو المَجْلَةُ: قِشْرَةٌ رقيقةٌ يَجْتَمِعُ فيها ماءٌ من أثَرِ العَمَلِ<br />ج: مِجالٌ ومَجْلٌ.<br />والإِبِلُ كالمَجْلِ، أي: رِواءٌ مُمْتَلِئَةٌ.<br />والماجِلُ: كلُّ ماءٍ في أصْلِ جَبلٍ أو وادٍ،<br />وع ببابِ مكةَ يَجْتَمِعُ فيه ماءٌ يَتَحَلَّبُ إليه.<br /><br />• المَحْلُ: المَكْرُ والكَيْدُ، والغُبارُ، والشِّدَّةُ، والجَدْبُ، وانْقِطاعُ المطرِ.<br />وزَمانٌ ومكانٌ ماحِلٌ،<br />وأرضٌ مَحْلٌ ومَحْلَةٌ ومَحُولٌ ومُمْحِلةٌ ومُمْحِلٌ ومِمْحالٌ، وقد مَحُلَتْ، ككرُمَتْ ومَنَعَتْ،<br />وأمْحَلَ البَلَدُ، فهو ماحِلٌ، ومُمْحِلٌ قليلٌ،<br />وـ القومُ: أجْدَبوا.<br />والمُتَماحِلُ: الطويلُ المُضْطَرِبُ الخَلْقِ من الإِبِلِ ومِنَّا، والمُتَباعِدَةُ من الدورِ.<br />وتَمَحَّلَ له: احْتالَ،<br />وـ حَقَّهُ: تَكَلَّفَهُ له. وكمُعَظَّمٍ: المُطَوَّلُ،<br />وـ من اللَّبَنِ: الآخِذُ طَعْمَ حُموضةٍ، أو ما حُقِنَ فلم يُتْرَكْ يأْخُذُ الطَّعْمَ وشُرِبَ.<br />والمِحالُ، ككِتابِ: الكَيْدُ، ورَوْمُ الأمرِ بالحِيَلِ، والتَّدْبيرُ، والمَكْرُ، والقُدْرَةُ، والجِدالُ، والعَذابُ، والعِقابُ، والعَداوَةُ، والمُعاداةُ،<br />كالمُماحَلَةِ، والقُوَّةُ والشِّدَّةُ، والهَلاكُ والإِهْلاكُ.<br />ومَحَلَ به، مُثَلَّثَةَ الحاءِ،<br />مَحْلاً ومِحالاً: كادَهُ بِسعايَةٍ إلى السلطانِ.<br />وماحَلَهُ مُمَاحَلَةً ومِحالاً: قاواهُ حتى يَتَبَيَّنَ أيُّهُما أَشَدُّ.<br />والمَحالَةُ: البَكْرَةُ العَظيمةُ،<br />كالمَحالِ، والفِقْرَةُ من فِقَرِ البَعيرِ<br />ج: مَحالٌ<br />جَج: مُحْلٌ، والخَشَبَةُ التي يَسْتَقِرُّ عليها الطَّيَّانونَ.<br />والمَحالُ: ضَرْبٌ من الحَلْيِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1056</div>
</body>
</html>

