<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• القَعْضَبُ: الضَّخْمُ الجَريء الشديدُ، ورجُلٌ كان يَعْمَلُ الأَسِنَّةَ.<br />والقَعْضَبَةُ: الشِّدَّةُ، والاسْتِئصالُ.<br />وقَرَبٌ قَعْضَبِيُّ: شديدٌ.<br /><br />• قَعْطَبَه: قَطَعَه.<br />وقَرَبٌ قَعْطَبِيٌّ: شديدٌ.<br /><br />• القَعْقَبَةُ: الجَرْحُ.<br /><br />• القَعْنَبُ: الشديدُ الصُّلْبُ، والأَسَدُ،<br />كالقُعانِبِ فيهما، والثَّعْلَبُ الذَّكَرُ، وجَدُّ محمدِ بنِ مَسْلَمَةَ، وبالضم: الأَنْفُ المُعْوَجُّ، وفيه قَعْنَبَةٌ.<br />والقَعْنَبَةُ: القَصيرةُ.<br />وعُقابٌ قَعَنْباةٌ: كَعَقَنْباةٍ.<br /><br />• القَيْقَبُ: السَّرْجُ، وخَشَبٌ تُتَّخَذُ منه السُّروجُ،<br />كالقَيْقَبانِ فيهما، وسَيْرٌ يَدورُ على القَرَبوسَيْنِ، والحديدُ الذي في وسَطِه فاسُ اللِّجامِ.<br />والقَيْقابُ: الخَرَزَةُ تُصْقَلُ بها الثِّيابُ.<br /><br />• قَلَبَه يَقْلِبُه: حَوَّلَه عن وجْهِه،<br />كأَقْلَبَه وقَلَّبَه، وأصابَ فُؤادَه، يَقْلُبُه ويَقْلِبُهُ،<br />وـ الشيءَ: حَوَّلَه ظَهْراً لِبَطْنٍ،<br />كقَلَّبَه،<br />وـ اللَّهُ فلاناً إليه: تَوفَّاه،<br />كأَقْلَبَه،<br />وـ النَّخْلَةَ: نَزَعَ قَلْبَها،<br />وـ البُسْرَةُ: احْمَرَّتْ.<br />والقَلْبُ: الفُؤادُ، أو أخَصُّ منه، والعَقْلُ، ومَحْضُ كلِّ شيءٍ، وماءٌ بِحَرَّةِ بني سُلَيْمٍ<br />م، وبالضم: سِوارُ المرأة، والحَيَّةُ البَيْضاءُ، وشَحْمَةُ النَّخْلِ، أو أجْوَدُ خُوصِها، ويُثَلَّثُ، ج: أقْلابٌ وقُلوبٌ وقِلَبَةٌ.<br />والقُلْبَةُ، بالضم: الحُمْرَةُ، والخالصَةُ النَّسَبِ.<br />والقَليبُ: البِئرُ، أو العادِيَّةُ القَديمةُ منها، ويُؤَنَّثُ، ج: أقْلِبَةٌ وقُلْبٌ وقُلُبٌ.<br />والقالِبُ: البُسْرُ الأَحْمَرُ، وكالمِثالِ يُفْرَغُ فيه الجَواهِرُ، وفتح لامِهِ أكثرُ.<br />وشاةٌ قالبُ لَوْنٍ: على غيرِ لَوْنِ أُمّها.<br />والقِلِّيبُ، كَسِكِّيتٍ وتَنُّورٍ وسِنَّوْرٍ وقَبْولٍ وكتَابٍ: الذِّئْبُ.<br />وما به قَلَبَةٌ، محركةً: داءٌ، وتَعَبٌ.<br />وأقْلَبَ العِنَبُ: يَبِسَ ظاهرُهُ،<br />وـ الخُبْزُ: حانَ له أنْ يُقْلَبَ.<br />وتَقَلَّبَ في الأُمورِ: تَصَرَّفَ كيفَ شاءَ.<br />وحُوَّلٌ قُلَّبٌ، وحُوَّلِيُّ قُلَّبِيُّ، وحُوَّلِيُّ قُلَّبٌ: مُحْتالٌ بَصيرٌ بِتَقَلُّبِ الأُمورِ. وكمِنْبَرٍ: حَديدَةٌ تُقْلَبُ بها أرضُ الزِّراعة.<br />والمَقْلوبَةُ: الأُذُنُ.<br />والقَلَبُ، محركةً: انقِلابُ الشَّفَةِ. رَجُلٌ أقْلَبُ، وشَفَةٌ قَلْباءُ.<br />والقَلُوبُ: المُتَقَلِّبُ، الكثيرُ التَّقَلُّبِ.<br />وقُلُبُ، بضَمَّتَيْنِ: مِياهٌ لِبَني عامِرٍ. وكزُبَيْرٍ: ماءٌ بِنَجْدٍ لِرَبيعَةَ، وجَبَلٌ لِبَنِي عامِرٍ، وقد يُفْتَحُ، وأبو بَطْنٍ من تَميمٍ وخَرَزَةٌ للتَّأخيذِ.<br />وبَنُو القُلَيْبِ: بَطْنٌ من تَميمٍ. وذُو القَلْبَيْنِ: جَميلُ بنُ مَعْمَرٍ، وفيه نَزَلَتْ {ما جَعَلَ اللَّهُ لِرَجُلٍ من<br />قَلْبَيْنِ}.<br />ورَجُلٌ قَلْبٌ وقُلْبٌ: مَحْضُ النَّسَبِ. وأبُو قِلابَةَ، ككِتابَة: تابِعِيُّ.<br />والمُنْقَلَبُ: للمَصْدَرِ وللِمكانِ.<br />والقُلابُ، كغُرابٍ: جَبَلٌ بِديارِ أسَدٍ، وداءٌ لِلقَلْبِ، وداءٌ للبَعيرِ يُميتُه من يَوْمه. وقد قُلِبَ، فهو مَقْلوبٌ.<br />وأقْلَبوا: أصابَ إبِلَهُمُ القُلابُ.<br />وقُلْبَيْنُ، بالضم: ة بِدِمَشْق، وقد يُكْسَرُ ثالِثُه.<br /><br />• القَلْطَبانُ: القَرْطَبانُ.<br /><br />• القُلْهُبُ: الرَّجُلُ القديمُ الضَّخْمُ.<br />والقَلْهَبَةُ: السَّحابةُ البَيضاءُ.<br />والقَلْهَبانُ: الطويلُ.<br /><br />• القُنْبُ، بالضم: جِرابُ قَضيب الدابَّةِ أَوْ ذِي الحافِرِ، وبَظْرُ المرأةِ، والشّراعُ العظيمُ.<br />والقَنِيبُ: السَّحابُ، وجماعاتُ الناسِ.<br />والقِنَّبُ، كَدِنّمٍ وسُكَّرٍ: نَوْعٌ من الكَتَّانِ،<br />والقُنَّابَةُ، كَرُمَّانَةٍ: الوَرَقُ يَجْتَمِعُ فيه السُّنْبُلُ. وقد قَنَّبَ تَقْنيباً. وكَمِنْبَرٍ: مِخْلَبُ الأَسَدِ،<br />كالقِنابِ والقُنْبِ والمِقْنابِ، ووِعاءٌ للصَّائِدِ،<br />وـ من الخَيْلِ: ما بينَ الثلاثينَ إلى الأَرْبَعينَ، أو زُهاءُ ثلاث مئةٍ.<br />وقَنَّبوا تَقْنيباً وأقْنَبوا وتَقَنَّبوا: صاروا مِقْنَباً.<br />والقُنَابَةُ، كثُمامَةٍ: أُطُمٌ بالمَدينَةِ، ويُشَدَّدُ.<br />وقَنَبَ فيه: دَخَلَ،<br />وـ العِنَبَ: قَطَعَ عنه ما يُؤْذِي حَمْلَه،<br />وـ الزَّهْرُ: خَرَجَ عن أكْمامِه،<br />وـ الشمسُ قُنوباً: غابَتْ.<br />والقانِبُ: الذِّئْبُ العَوَّاءُ، والفَيْجُ المُنْكَمِشُ،<br />كالقَيْنابِ.<br />وقِنابُ القَوْسِ، بالكسر: وتَرُها، والوَرَقُ المُسْتَدير في رؤُوسِ الزَّرْعِ أوَّلَ ما يُثْمِرُ، ويُضَمُّ.<br />وأقْنَبَ: اسْتَخْفى من غَريمٍ أو سُلْطانٍ.<br />والمَقانِبُ: الذِّئابُ الضَّاريَةُ.<br />والقُنوبُ: بَراعيمُ النَّباتِ، وأكِمَّةُ زَهْرِهِ.<br />وقَنْبَةُ: ة بحمصِ الأَنْدَلُسِ، وبضَمَّتينِ: ة باليَمَنِ.<br /><br />• القِنَعْبُ، كسِبَطْرٍ: الرَّغيبُ النَّهِمُ.<br /><br />• القَوْبُ: حَفْرُ الأرضِ،<br />كالتَّقْويبِ، وفَلْقُ الطَّيْرِ بَيْضَهُ، وبالضم: الفَرْخُ،<br />كالقائِبَةِ والقابَةِ، ج: أقْوابٌ.<br />و&quot;تَخَلَّصَتْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 127</div>
</body>
</html>

