<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ورجُلٌ مَحْلٌ: لا يُنْتَفَعُ به.<br />والمَمْحَلَةُ، كمَرْحَلَةٍ: شَكْوَةُ اللَّبَنِ. وككَتِفٍ: مَن طُرِدَ حتى أعْيا.<br />ورأيتُهُ مُتَماحِلاً وماحِلاً، أي مُتَغَيِّرَ البَدَنِ.<br />ومَحِّلْنِي يا فلانُ: قَوِّنِي. وفي كَلامِ علِيٍّ، رضي اللهُ تعالى عنه: &quot;إنَّ من ورائِكُم أُموراً مُتَماحِلَةً&quot;، أي: فِتَناً يَطُولُ شَرْحُها، وليس بحَديثٍ كما تَوَهَّمَه الجوهرِيُّ، ولا أُمورٌ بالرَّفْعِ كما غَيَّرَهُ.<br /><br />• المَاخِلُ: الهارِبُ، كالمالِخِ.<br /><br />• المِدْلُ، بالكسر: الرجُلُ الخَفِيُّ الشَّخْصِ، القَليلُ اللحمِ، وبالفتح: الخَسيسُ، واللَّبَنُ الخاثِرُ. وكجَبَلٍ: قَيْلٌ من حِمْيَرٍ.<br />و(مَدَلينُ) بالتحريكِ: حِصْنٌ بالأَنْدَلُسِ.<br />والمَدْلاءُ: رَمْلَةٌ شَرْقِيَّ نَجْران.<br />وكسَحابَةٍ: ع.<br />وتَمَدَّلَ بالمِنْديلِ، كتَنَدَّلَ.<br /><br />• مَذِلَ، كفرِحَ: ضَجِرَ وقَلِقَ،<br />فهو مَذِلٌ.<br />ومَذَلَ بِسِرِّهِ، كنَصَرَ وعَلِمَ وكَرُمَ، مَذْلاً ومَذالاً،<br />فهوَ مَذِلٌ ومَذيلٌ: أفْشاهُ،<br />وـ نفسُه بالشيءِ: سَمَحَتْ،<br />وـ رِجْلُهُ: خَدِرَتْ،<br />كأَمْذَلَتْ.<br />وكُلُّ فَتْرَةٍ وخَدَرٍ: مَذْلٌ وامْذِلالٌ.<br />ورجُلٌ مَذْلُ النَّفْسِ واليَدِ: سَمْحٌ. وكأميرٍ: المَريضُ لا يَتَقارُّ، وحَديدٌ يُسَمَّى بالفارِسِيَّةِ نَرْم آهَنْ.<br />والمِذْلُ، بالكسرِ، لُغَةٌ في المِدْلِ، بالدالِ: للصَّغيرِ الجُثَّةِ.<br />ورِجالٌ مَذْلَى: لا يَطْمَئِنُّونَ.<br />والمِمْذَلُ، كمِنبرٍ: القَوَّادُ على أهْلِهِ.<br />والمُمْذَئِلُّ، كمُشْمَعِلٍّ: الخاثِرُ النفسِ.<br />والمِذَالُ: المِذَاءُ، وأنْ يَقْلَقَ الرجُلُ بِفراشِهِ الذي يُضاجِعُ فيه حَليلَتَه، ويَتَحَّول عنه حتى يَفْتَرِشَها غيرُه.<br /><br />• المُمَرْجَلُ: ضَرْبٌ من ثيابِ الوَشْيِ.<br /><br />• المَرْدَلَةُ، بالمهملةِ: أن لا تُحْكِمَ ما تَعْمَلُهُ.<br /><br />• مَرْطَلَ العَمَلَ: أدامَهُ، أو لا تكونُ المَرْطَلَةُ إلا في فَسادٍ،<br />وـ فلاناً بالطينِ وغيرِه: لطَخَه به،<br />وـ عِرْضَهُ: وقَعَ فيه،<br />وـ المَطَرُ فلاناً: بَلَّهُ.<br /><br />• امْزَهَلَّ السَّحابُ: انْقَشَعَ،<br />وـ الثلجُ: ذابَ، قَلْبُ ازمَهَلَّ.<br /><br />• المَسَلُ، محرَّكةً: خَطٌّ من الأرضِ يَنْقادُ، ومَسيلُ الماءِ<br />ج: أمْسِلَةٌ ومُسُلٌ ومُسْلانٌ ومَسائِلُ.<br />والمَسالَةُ: طُولُ الوجهِ في حُسْنٍ.<br />والمَسْلُ: السَّيَلانُ.<br />وامْتَسَلَ السيفَ: اسْتَلَّه.<br />ومَسولَى، كتَنوفَى ويُمَدُّ: ع.<br /><br />• المَشْلُ: الحَلَبُ القَليلُ.<br />والمِمْشَلُ، كمِنبرٍ: الحالِبُ الرَّفيق بالحَلْبِ.<br />ومَشَّلَتِ الناقةُ تَمْشيلاً: أنْزَلَتْ شيئاً قليلاً، أو انْتَشَرَتْ دِرَّتُها.<br />وامْتَشَلَ السيفَ: اسْتَلَّهُ، كَمَشَلَهُ.<br />ومُوشيلُ، كَبُوصيرَ: ة، منها غانِمُ بنُ حُسَيْنٍ الفقيه أبو الغَنائِمِ المُوشيليُّ،<br />أو مَنْسوبٌ موشيلا، وهو كتابٌ للنصارَى، وجَدُّهُ كانَ نَصْرانياً.<br />ومَشَلَ لَحْمُهُ مُشولاً: قَلَّ. وفَخِذٌ ماشِلَةٌ، ورجُلٌ مَمْشولُ الفَخِذِ.<br /><br />• المَصْلُ والمَصالَةُ: ما سالَ من الأَقِطِ إذا طُبخَ ثم عُصِرَ، رَديءُ الكَيْموسِ، ضارٌّ للمَعِدَةِ.<br />ومَصَلَ مَصْلاً ومُصولاً: قَطَرَ،<br />وـ اللبَنُ: صارَ في وِعاءِ خوصٍ أو خِرَقٍ ليَقْطُرَ ماؤُه،<br />وـ الأَقِطَ: عَمِلَهُ،<br />وـ الجُرْحُ: سالَ منه شيءٌ يَسيرٌ.<br />والمُصالَةُ، ويُفْتَحُ: ما قَطَرَ من الحُبِّ.<br />والماصِلُ: القليلُ من العطاءِ واللَّبَنِ.<br />والمُصولُ: تَمييزُ الماءِ من اللَّبَنِ.<br />وشاةٌ مُمْصِلٌ ومِمْصالٌ: يَتَزَايَلُ لَبَنُها في العُلْبَةِ قَبْلَ أن يُحْقَنَ. وكمُحْسِنٍ: المرأةُ تُلْقِي وَلَدَهَا مُضْغَةً. وكمِنْبَرٍ: راووقُ الصَّبَّاغِ.<br />ومَصَلَ لفلانٍ من حَقِّه: خَرَجَ له منه،<br />وـ مالَهُ: أفْسَدَه،<br />كأَمْصَلَهُ.<br />والمَصْلاءُ: الدَّقيقةُ الذِراعَيْنِ.<br />والاسْتِمْصالُ: الإِسْهالُ.<br />وأمْصَلَ الغَنَمَ: حَلَبَها مُسْتَوْعِباً.<br /><br />• امْضَحَلَّ: اضْمَحَلَّ.<br /><br />• المَطْلُ: التَّسْويفُ بالعِدَةِ والدَّيْنِ،<br />كالامْتِطالِ والمُماطَلَةِ والمِطالِ،<br />وهو مَطولٌ ومَطَّالٌ، ومَدُّ الحَبْلِ والحديدِ وسَبْكُه وطَبْعُهُ وصَوْغُه بَيْضَةً.<br />والمَطَّالُ: صانِعُه.<br />وحِرْفَتُه المِطالَةُ.<br />والمَمْطولُ: المَضْرُوبُ طُولاً.<br />والمَطْلَةُ، ويُحَرَّكُ: بَقِيَّةُ الماءِ أسْفَلَ الحَوْضِ، وبالضم: الشيءُ اليسيرُ تَصُبُّه من الزِقِّ.<br />وامْتَطَلَ النباتُ: الْتَفَّ. وكصاحِبٍ: فَحْلٌ تُنْسَبُ إليه الإِبِلُ الماطِلِيَّةُ.<br /><br />• مَعَلَ الحِمارَ، كمَنَع: اسْتَلَّ خُصْيَيْهِ،<br />وـ الشيءَ: اخْتَطَفَه واخْتَلَسَهُ،<br />وـ عن حاجَتِه: أعْجَلَهُ وأزْعَجَه،<br />كأَمْعَلَهُ،<br />وـ أمْرَهُ: عَجِلَ به وقَطَعَه وأفْسَدَه، وأسْرَعَ في سَيْرِه،<br />وـ رِكابَهُ: قَطَعَ بعضَها عن بعضٍ،<br />وـ الخَشَبَةَ: شَقَّها، ومَدَّ الحُوارَ من حَياءِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1057</div>
</body>
</html>

