<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

النونِ والدالِ وتُضَمُّ الدَّالُ،<br />والنَّيدَلُ، بكسرِ النونِ وفتحِهَا وتَثْلِيثِ الدالِ وبفتحِ النونِ وضم الدالِ،<br />والنِئْدُلانُ، مَهْموزَةً بكسر النونِ والدالِ وتُضَمُّ الدالُ،<br />والنَّئْدُلُ، بكسر النونِ وفتحها وضم الدالِ: الكابوسُ أو شيءٌ مثْلُهُ.<br />والمِنْديلُ، بالكسر والفتحِ، وكمِنْبَرٍ: الذي يُتَمَسَّحُ به.<br />وتَنَدَّلَ به وتَمَنْدَلَ: تَمَسَّحَ.<br />ونَوْدَلَ: اضْطَرَبَ كِبَراً،<br />وـ خُصْيَتاهُ: اسْتَرْخَتا.<br />والنَّوْدَلُ: الثَّدْيُ، ورجُلٌ.<br />والنِيْدِلُ، كزِبْرِجٍ: الأَمْرُ الجَسِيمُ. وانْدَالَ بَطْنُهُ: مَوْضِعُه د ول، وذِكْرُهُ هنا وهَمٌ للجوهرِيُّ.<br /><br />• النَّذْلُ والنَّذيلُ: الخَسيسُ من الناس، والمُحْتَقَرُ في جميع أحْوالِهِ<br />ج: أنْذَالٌ ونُذولٌ ونُذلاءُ ونِذالٌ.<br />وقد نَذُلَ، ككَرُمَ،<br />نَذَالَةً ونُذولَةً.<br /><br />• النارَجيلُ: جَوْزُ الهِنْدِ، واحِدَتُهُ: بهاء، وقد يُهْمَزُ، ونَخْلَتُهُ طويلةٌ تَميدُ بِمُرْتَقيها حتى تُدْنِيَهُ من الأرضِ لِيناً، ويكونُ في القِنْوِ الكريمِ منها ثَلاثونَ نارَجيلةً، ولها لَبَنٌ يُسَمَّى الإِطْراقَ، ذُكِرَ في القافِ. وخاصِّيَّة الزَّنِخِ منها إسْهالُ الديدانِ، والطرِيُّ باهِيُّ جِداً.<br /><br />• النُّزولُ: الحُلولُ.<br />نَزَلَهُم،<br />وـ بهم،<br />وـ عليهم يَنْزِلُ نُزولاً ومَنْزِلاً: حَلَّ.<br />ونَزَّلَهُ تَننْزِيلاً، وأنْزَلَهُ إنْزَالاً ومُنْزَلاً، كمُجْمَلٍ،<br />واسْتَنْزَلَهُ بمعنى.<br />وتَنَزَّلَ: نَزَلَ في مُهْلَةٍ.<br />والنُّزُلُ، بضمتينِ: المَنْزِلُ، وما هُيِّئَ للضَّيفِ أن يَنْزِلَ عليه،<br />كالنُّزْلِ<br />ج: أنْزَالٌ، والطَّعامُ ذو البَرَكَةِ،<br />كالنَّزيلِ، والفَضْلُ، والعَطاءُ، والبَرَكَةُ، والقومُ النازِلُونَ، ورَيْعُ ما يُزْرَعُ، وزَكاؤُه، ونماؤُه،<br />كالنُّزْلِ، بالضم وبالتحريكِ.<br />وقد نَزِلَ، كفرِحَ،<br />ومَكانٌ نَزِلٌ، ككتِفٍ: يُنْزَلُ فيه كثيراً.<br />والنِزالُ، بالكسر: أن يَنْزِلَ الفَريقانِ عن إبلِهِمَا إلى خَيْلِهِمَا فَيَتَضَاربوا وقد تَنازَلُوا. وكقَطامِ،<br />أي: انْزِلْ، للواحِدِ والجمعِ والمُؤَنَّثِ.<br />والمَنْزِلَةُ: مَوْضِعُ النُّزولِ، والدَّرَجَةُ، ولا تُجْمَعُ. وكثُمامةٍ: ما يُنْزِلُ الفَحْلُ من الماء. وككِتابةٍ: السَّفَرُ.<br />ومازِلْتُ أنْزِلُ، أي: أُسافِرُ.<br />والنازِلَةُ: الشديدةُ.<br />وأرضٌ نَزْلَةٌ: زاكيةُ الزَّرْعِ.<br />ومُضارِبُ بنُ نُزَيْلٍ، كزُبَيْرٍ: مُحَدِّثٌ. وككتِفٍ: المكانُ الصُّلْبُ السَّريعُ السَّيْل وبالتحريكِ: المَطَرُ.<br />وتَرَكْتُهُم على نَزَلاتِهِم، بكسر الزاي وفتحِها: على اسْتِقامَةِ أحْوالِهِم.<br />ومَنازِلُ بنُ فُرْعانَ: شاعِرٌ.<br />ونَزَلَ القَوْمُ: أتَوْا مِنىً.<br />وثوبٌ نَزيلٌ، كأميرٍ: كامِلٌ.<br />والنَّزْلَةُ: الزُّكامُ،<br />وقد نَزِلَ، كعَلِمَ،<br />والمَرَّةُ من النُّزولِ، والنَّزِيلُ: الضَّيْفُ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ مَسْعودٍ الكَلْبِيُّ المحدِّثُ.<br />والنِّزْلُ، بالكسر: المُجْتَمِعُ. وبالضم: المَنِيُّ. وكمَجْلِسٍ: بَناتُ نَعْشٍ، والمَنْهَلُ، والدارُ،<br />كالمَنْزِلَةِ. وسَمَّوْا مَنَازِلَ، كمساجِدَ ومُساعِدٍ وشَدَّادٍ وزُبَيْرٍ.<br />وقَرْنُ المَنازِلِ: ة قُرْبَ الطائِفِ.<br /><br />• النَّسْلُ: الخَلْقُ، والوَلَدُ،<br />كالنَّسيلَةِ<br />ج: أنْسالٌ.<br />نَسَلَ: وَلَدَ،<br />كأَنْسَلَ،<br />وـ الصوفُ نُسولاً: سَقَطَ،<br />كأَنْسَلَ ونَسَلْتُهُ وأنْسَلْتُهُ، وما سَقَطَ منه نَسيلٌ ونُسالٌ، بالضم، واحِدَتُهُما: بهاءٍ.<br />والماشي يَنْسِلُ ويَنْسُلُ نَسْلاً ونَسَلاً ونَسلاناً: أسْرَعَ.<br />وتَناسَلوا: أنْسَلَ بعضُهم بعضاً.<br />وأنْسَلَ الصِّلِّيانُ أطْرافَهُ: أبْرَزَها ثم ألْقاها،<br />وـ الإِبِلُ: حانَ لها أن يَنْسُلَ وبَرُها،<br />وـ القومَ: تَقَدَّمَهُم. وكغُرابٍ: سُنْبُلُ الحَلِيِّ إذا يَبِسَ وتَطَايَرَ.<br />والنَّسيلَةُ: الفَتيلةُ، والعَسَلُ،<br />كالنَّسِيل.<br />والنَّسَلُ، مُحَرَّكةً: اللبَنُ يَخْرُجُ من التينِ الأخْضَرِ.<br />وفَخِذٌ ناسِلَةٌ: قَليلَةُ اللحْمِ، كـ<br /><br />• ناشِلَةٍ، وقد نَشَلَتْ نُشولاً.<br />ونَشَلَ الشيءَ: أسْرَعَ نَزْعَهُ،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها،<br />وـ اللَّحْمَ يَنْشِلُهُ ويَنْشُلُهُ وانْتَشَلَهُ: أخْرَجَه من القِدْرِ بيَدِهِ بِلا مِغْرَفَةٍ،<br />فهو نَشيلٌ ومُنْتَشَلٌ، أو أخَذَ بِيَدِهِ عُضْواً فَتناوَلَ ما عليه من اللَّحْمِ بِفيهِ. وكأميرٍ: ما طُبخَ من اللَّحْمِ بغيرِ تابَلٍ، والفِعْلُ كالفِعْلِ، واللَّبَنُ ساعَةَ يُحْلَبُ، والسَّيْفُ الخَفيفُ الرَّقيقُ، والماءُ أوَّلَ ما يُسْتَخْرَجُ من الرَّكِيَّةِ.<br />والمَنْشَلَة: المُسْتَحَبُّ تَفَقُّدُها في الطَّهارَةِ ما تَحْتَ الخاتَمِ من الإِصْبَعِ. وقولُ الجوهرِيّ: &quot;وهو في الحديثِ&quot; وَهَمٌ، وإنَّما هو في كَلامِ بعضِ التابِعينَ.<br />والمِنْشالُ: حَديدَةٌ يُنْشَلُ بها اللَّحْمُ من القِدْرِ،<br />كالمِنْشَلِ، وفَرَسُ حُجْرِ بنِ مُعاوِيَةَ.<br />ونَشِّلْ ضَيْفَكَ: سَلِّفْهُ. وكشَدَّادٍ: مَن يأخُذُ حَرْفَ الجَرْدَقَةِ فَيَغْمِسُه في القِدْرِ فيأكُلُه دونَ أصحابِهِ.<br /><br />• النَّصْلُ والنَّصْلانُ: حديدةُ السَّهْمِ والرُّمْحِ والسيفِ ما لم يكنْ له مَقْبِضٌ<br />ج: أنْصُلٌ ونِصالٌ ونُصولٌ، وما أبْرَزَتِ البُهْمَى، وبَدَرَتْ به من أكِمَّتِها، والرأسُ بجميعِ ما فيه،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1062</div>
</body>
</html>

