<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C601'></a>

خُيَلاءَ،<br />و&quot;المُميلاتُ&quot;: اللاتي يُمِلْنَ قُلوبَنا إليهِنَّ، أو يُمِلْنَ المَقَانِعَ لتَظْهَرَ وُجوهُهُنَّ وشُعُورُهُنَّ.<br />والمِيلَةُ، بالكسر: الحينُ والزَّمانُ<br />ج: كعِنَبٍ.<br />وما مَيَّلوا: لم يَشُكُّوا.<br />وهو لا تَمِيلُ عليه المِرْبَعَةُ، أي: هو قويٌّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• نَأَلَ، كمَنَعَ، نَأْلاً ونأَلاناً ونَئِيلاً: مَشَى، ونَهَضَ برأسِهِ يُحَرِّكُه إلى فَوْقُ، كمَنْ يَعْدُو وعليه حِمْلٌ ينْهَضُ به،<br />وـ الفرسُ أو الضَّبُعُ: اهْتَزَّ في مَشْيِهِ،<br />فهو نَؤُولٌ،<br />وـ الرجُلَ: حَسَدَه.<br />ونألَ أن يَفْعَلَ، أي: يَنْبَغِي.<br /><br />• النِئْدِلُ، كزِبْرِجٍ: الداهِيَةُ.<br />والنِّئْدِلانُ، وتُضَمُّ دالُهُ، لُغَتانِ في النِّيدِلانِ.<br /><br />• النَّأْرَجيلُ، بالهَمْزِ: لُغَةٌ في النارَجيلِ.<br /><br />• النِئْطِلُ، كزِبْرِجٍ: الداهِيَةُ الشَّنْعَاءُ، والرجُلُ الداهي.<br /><br />• النَّأْمَلَةُ: مَشْيُ المُقَيَّدِ، وقد نَأْمَلَ.<br /><br />• النُّبْلُ، بالضم: الذَّكَاءُ والنَّجابَةُ.<br />نَبُلَ ككَرُمَ،<br />نَبالَةً وتَنَبَّلَ، فهو نَبيلٌ، ونَبَلٌ، محرَّكةً، وهي نَبْلَةٌ<br />ج: نِبَالٌ ونَبَلٌ، بالتحريكِ، ونَبَلَةٌ.<br />وامرأةٌ نبيلَةٌ في الحُسْنِ، بَيِّنَةُ النَّبَالَةِ، وكذا الناقَةُ والفَرَسُ والرجُلُ.<br />وما انْتَبَلَ نَبْلَهُ إلا بِأَخَرَةٍ ونَبالَهُ ونَبالَتَه ونُبْلَهُ ونُبْلَتَهُ، بِضمِّهِما، أي: لم يَتَنَبَّهْ له، وما شعَرَ به، ولا تَهَيَّأَ له.<br />والنَّبَلُ، محرَّكةً: عِظامُ الحِجَارَةِ والمَدَرِ، وصِغَارُهُمَا، ضِدٌّ، والحِجَارةُ يُسْتَنْجَى بها،<br />كالنُّبَلِ، كصُرَدٍ.<br />ونَبَّلَهُ النَّبَلَ تَنْبِيلاً: أعْطَاهُ إيَّاها يَسْتَنْجِي بها.<br />وتَنَبَّلَ بها: اسْتَنْجَى.<br />واسْتَنْبَلَ المالَ: أخَذَ خِيارَهُ.<br />والتِنْبالَةُ، بالكسر: القَصيرُ كالتِّنْبالِ، والقِصَرُ.<br />والنَّبْلُ: السِهامُ بلا واحدٍ، أو نَبْلَةٌ<br />ج: أنبالٌ ونِبالٌ ونُبْلانٌ.<br />والنَّبَّالُ: صاحِبُهُ وصَانِعُهُ،<br />كالنابِلِ.<br />وحِرْفَتُه: النِبالَةُ.<br />والمُتَنَبِّلُ: حامِلُهُ.<br />ونَبَلَهُ: رَماهُ به، أو أعطاهُ النَّبْلَ،<br />كأَنْبَلَهُ،<br />وـ على القومِ: لَقَطَهُ لهم،<br />وـ فلاناً بالطَّعامِ: عَلَّلَهُ به الشيءَ بعدَ الشيءِ،<br />وـ به: رَفَقَ،<br />وـ الإِبِلَ: ساقَهَا وقامَ بِمَصْلَحَتِهَا، وسارَ شَديداً.<br />وقوم نُبَّلٌ، كرُكَّعٍ: رُماةٌ.<br />والنابِلُ والنَّبيلُ: الحاذِقُ بالنَّبْلِ. وثارَ حابِلُهُم في ح ب ل.<br />وأنْبَلَ النَّخْلُ: أرْطَبَ،<br />وـ قدَاحَهُ: جاءَ بها غلاظاً.<br />وتَنَبَّلَ: ماتَ، وتَكَلَّفَ النَّبْلَ، وأخَذَ الأنْبَلَ فالأنْبَلَ،<br />وـ ما عندي: أخَذَهُ.<br />والنَّبيلَةُ: المَيْتَةُ.<br />والنُّبْلَةُ، بالضم: الثوابُ والجَزَاءُ، واللُّقْمَةُ.<br />وانْتَبَلَ: ماتَ، وقَتَلَ، ضِدٌّ،<br />وـ الشيءَ: احْتَمَلَهُ بمَرَّةٍ حَمْلاً سَريعاً.<br />ونابُلٌ، كآنُكٍ: رجُلٌ،<br />وع بإِفْريقِيَّةَ، منه أحمدُ بنُ علِيِّ بنِ عَمَّارٍ النابُلِيُّ.<br />وأنْبَلَ، كأحْمَدَ: ناحِيَةٌ ببَطَلْيَوْسَ.<br />وكزُفَرَ: نُبَلُ بنْتُ بَدْرٍ محدِّثَةٌ.<br />وأبو عاصِمٍ النَّبيلُ ثِقَةٌ.<br />وأخَذَ للأمرِ نُبالَتَهُ ونُبْلَهُ، بضمهما: عُدَّتَهُ وعتَادَهُ.<br />ونابَلْتُه فَنَبَلْتُه: كنتُ أجْوَدَ منه نَبْلاً،<br />أَو أكثَرَ نَبَالَةً،<br />وهو نابِلٌ وابنُ نابِلٍ: حاذِقٌ وابنُ حاذِقٍ.<br />ونَبيلَةُ بنتُ قَيْسٍ: صحابيَّةٌ.<br /><br />• النَّبْتَلُ، كجعفرِ: الصُّلْبُ الشديدُ،<br />وع، وعَلَمٌ،<br />وعبدُ اللهِ بنُ نَبْتَلٍ كان مُنافقاً.<br /><br />• نَتَلَ من بينِهِمْ يَنْتِلُ نَتْلاً ونُتولاً ونَتَلاناً واسْتَنْتَلَ: تَقَدَّمَ.<br />والنَّتْلُ أيضاً: الجَذْبُ إلى قُدَّامٍ، والزَّجْرُ، وبَيْضُ النَّعامِ يُمْلَأُ ماءً فَيُدْفَنُ في المَفازَةِ،<br />كالنَّتَلِ، محرَّكَةً.<br />وتَناتَلَ النَّبْتُ: صارَ بعضُه أطْوَلَ من بعضٍ.<br />وناتَلُ، كهاجَرَ: رجُلٌ من العَرَبِ،<br />ومحمدُ بنُ أحمَدَ الناتَلِيُّ: مُحَدِّثٌ. وكصاحِبٍ: فَرَسُ رَبيعَةَ بنِ مالِكٍ، أو هو بالمُثَلَّثَةِ،<br />وسَمَّوْا نَتْلَةَ ونُتَيْلَةَ.<br />ونَتَلَ الجِرابَ: نَثَلَهُ.<br />والنَّتِيلَةُ: الوَسِيلَةُ.<br />ورجُلٌ تِنْتَلٌ وتِنْتيلٌ وتِنْتالَةٌ: قصيرٌ، وليسَ بتَصْحِيفِ تِنبالَةَ.<br /><br />• نَثَلَ الركِيَّةَ يَنْثِلُهَا: اسْتَخْرَجَ تُرَابَها.<br />وهو النَّثيلَةُ والنُّثالَةُ،<br />وـ الكِنانَةَ: اسْتَخْرَجَ نَبْلَها فَنَثَرَها،<br />وـ دِرْعَهُ: ألقاها عنه،<br />وـ اللَّحْمَ في القِدْرِ: وضعَه فيها مُقَطَّعاً.<br />وامرأةٌ نَثولٌ: تَفْعَلُ ذلك كثيراً،<br />وـ عليه دِرْعَه: صَبَّها،<br />وـ الفرسُ يَنْثُلُ، بالضم: راثَ،<br />فهو مِنْثَلٌ.<br />والنَّثيلُ: الرَّوْثُ.<br />والنَّثيلَةُ: البَقِيَّةُ، واللَّحْمُ السَّمينُ.<br />والنَّثْلَةُ: النُّقْرَةُ بين الشارِبَيْن، والدِرْعُ، أَو الواسِعَةُ منها. وكصاحِبٍ: في ن ت ل.<br />وتَناثلوا إليه: انْصَبُّوا.<br /><br />• النَّجْلُ: الوَلَدُ، والوالِدُ، ضِدٌّ، والرَّمْيُ بالشيءِ، والعَمَلُ، والجَمْعُ الكثيرُ، والسَّيْرُ الشَّديدُ، والمَحَجَّةُ، ومَحْوُ الصَّبِيِّ لَوْحَهُ، والطَّعْنُ، والشَّقُّ، والنَّزُّ يَخْرُج من الأَرْضِ ومن الوادي،<br />واسْتَنْجَلَتِ الأَرْضُ: كَثُرَ نَجْلُهَا، والماءُ السائِلُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1060</div>
</body>
</html>

