<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومَنْزِلٌ للقَمَرِ أربعةُ أنْجُمٍ مُصْطَفَّةٍ، وما أحاطَ بالظُّفُرِ من اللَّحْمِ، والسَّحابُ تَراهُ كأَنَّ غِشاءٌ أُلْبِسَه.<br />وإكْليلُ المَلِكِ: نَبْتانِ أحَدُهما ورَقُهُ كوَرَقِ الحُلْبَةِ، ورائِحَتُه كورَقِ التينِ، ونَوْرُهُ أصْفَرُ، في طَرَفِ كلِّ غُصْن منه إكْليلٌ كنِصْفِ دائرةٍ، فيه بِزْرٌ كالحُلْبَةِ شَكْلاً، ولَوْنُه أصْفَرُ، وثانيهما ورَقُه كوَرَقِ الحِمَّصِ، وهي قُضْبانٌ كثيرَةٌ تَنْبَسِطُ على الأرضِ، وزَهْرُه أصْفَرُ وأبيضُ، في كلِّ غُصْنٍ أكاليلُ صِغارٌ مُدَوَّرَةٌ، وكِلاهُما مُحَلِّلٌ مُنْضِجٌ مُلَيِّنٌ للْأَوْرامِ الصُّلْبَةِ في المَفاصِلِ والأَحْشاءِ.<br />وإكْليلُ الجَبَلِ: نَباتٌ آخَرُ، ورَقُه طَويلٌ دَقيقٌ مُتكاثِفٌ، ولَونُه إلى السَّوادِ، وعودُه خَشِنٌ صُلْبٌ، وزَهْرُه بين الزُّرْقَةِ والبَياضِ، وله ثَمَرٌ صُلْبٌ، إذا جَفَّ تَناثَرَ منه بِزْرٌ أدَقُّ من الخَرْدَلِ، ووَرَقُه مُرٌّ حِرِّيفٌ طَيِّبُ الرَّائِحَةِ، مُدِرٌّ مُحَلِّلٌ مُفَتِّحٌ للسُّدَدِ، يَنْفَعُ الخَفَقانَ والسُّعالَ والاسْتِسْقاءَ.<br />وتَكَلَّلَ به: أحاطَ.<br />ورَوْضَةٌ مُكَلَّلَةٌ: مَحْفوفَةٌ بالنَّوْرِ.<br />وانْكَلَّ: ضَحِكَ،<br />وـ السَّيْفُ: ذَهَبَ حَدُّه،<br />وـ السَّحابُ عن البَرْقِ: تَبَسَّمَ كاكْتَلَّ وتَكَلَّلَ،<br />وـ البَرْقُ: لَمَعَ خَفيفاً.<br />وأكَلَّ الرجُلُ: كَلَّ بَعيرُه،<br />وـ البَعيرَ: أعْياهُ.<br />والكَلْكَلُ والكَلْكالُ: الصَّدْرُ، أو ما بينَ التَّرْقُوَتَيْنِ، أو باطِنُ الزَّوْرِ،<br />وـ من الفَرَسِ: ما بينَ مَحْزِمه إلى ما مَسَّ الأرضَ منه إذا رَبَضَ. وكهُدْهُدٍ: الرجُلُ الضَّرْبُ، أو القَصيرُ الغَليظُ،<br />كالكُلاكِل، بالضم، وهي: بهاءٍ.<br />وكَلاَّنُ: جَبَلٌ.<br />والكَلَلُ، محرَّكةً: الحالُ.<br />والكَلاكِلُ: الجماعاتُ، وابنُ عبدِ يالِيلَ بنِ عبدِ كُلالٍ، كغُرابٍ، عَرَضَ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، نَفْسَه عليه فلم يُجِبْهُ إلى ما أرادَ.<br /><br />• الكمالُ: التَّمامُ، كَمَلَ، كنَصَرَ وكرُمَ وعلِمَ، كَمالاً وكُمولاً، فهو كامِلٌ وكَميلٌ، وتَكامَلَ وتَكَمَّلَ.<br />وأكْمَلَه واسْتَكْمَلَهُ وكمَّلَهُ: أتَمَّهُ وجَمَّلَهُ.<br />وأعطاهُ المالَ كَمَلاً، محرَّكةً، أي: كامِلاً.<br />والكامِلُ: من بُحورِ العَروضِ مُتَفاعِلُنْ سِتَّ مَرَّاتٍ، وأفراسٌ لمَيْمونِ بنِ موسى المُرِّيِّ، والرُّقادِ بنِ المُنْذِرِ الضَّبِّيِّ، والهِلْقامِ الكَلْبِيِّ، والحَوْفَزانِ بنِ شَريكٍ، وسِنانِ بنِ أبي حارِثَةَ، وزَيْدِ الفَوارِس الضَّبِّيِّ، وشَيْبانَ النَّهْدِيِّ، وزَيْدِ الخَيْلِ الطائِيِّ.<br />والكامِلَةُ: فَرَسُ عَمْرِو بنِ مَعْد يكَرِبَ، وفَرَسٌ لِيَزيدَ بنِ قَنانٍ.<br />والكامِلِيَّةُ: شَرُّ الرَّوافِضِ.<br />والمِكْمَلُ، كمِنْبَرٍ: الرجُلُ الكامِلُ للخَيْرِ والشَّرِّ.<br />والْكَوْمَلُ: حِصْنٌ باليمنِ.<br />وكَمْلٌ، بالفتح وكمُعَظَّمٍ وزُبَيْرٍ وجُهَيْنَةَ: أسماءٌ.<br />والكُمْلولُ، بالضمِّ: نباتٌ يُعْرَفُ بالقَنابِرِيِّ، فارِسِيَّتُه: بَرْغَسْتْ، ويُسَمَّى شَجَرَةَ البَهَقِ، يَكْثُرُ في أوَّلِ الرَّبيعِ في الأَراضي الطَّيِّبَةِ المُنْبِتَةِ للشَوْكِ والعَوْسَجِ، لَطيفٌ جَلاَّءٌ أنْفَعُ شيءٍ للبَهَقِ والوَضَحِ أكْلاً وضِماداً، يُذْهِبُه في أيَّامٍ يَسيرَةٍ، وصالحٌ للمَعِدَةِ والكَبِدِ، مُلائِمٌ للمَحْرورِ والمَبْرودِ، ومُمَلَّحُهُ مُشَهٍّ.<br /><br />• الكَمْتَلُ، كجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ: الصُّلْبُ الشَّديدُ.<br />وناقَةٌ مُكَمْتَلَةُ الخَلْقِ: مُتَداخِلَةٌ مُجْتَمِعةٌ.<br /><br />• الكَمَيْتَلُ، كعَمَيْثَلٍ: القَصيرُ.<br /><br />• كمْهَلَ: جَمَعَ ثيابَهُ وحَزَمَها للسَّفَرِ،<br />وـ عَلَينا: مَنَعنَا حَقَّنا،<br />وـ الحَديثَ: أخْفاه وعَمَّاهُ،<br />وـ المالَ: جَمَعَهُ.<br />واكْمَهَلَّ: انْقَبَضَ وقَعَدَ واقْرَنْبَعَ.<br />وتَكَمْهَلَ: اجْتمَع.<br />والمُكَمْهَلُ، بالفتح: القُطْنُ ما دامَ فيه الحَبُّ.<br /><br />• الكُنْبُل، كقُنْفُذٍ وعُلابِطٍ: الصُّلْبُ الشَّديدُ،<br />وكعُلابِطٍ: ع.<br /><br />• الكِنْتَأْلُ، كجِرْدَحْلٍ: القَصيرُ.<br /><br />• الكَنْدَلَى، ويُمَدُّ: نَبْتٌ يَنْبُتُ بماءِ البَحْرِ ويُعْرَفُ بالشَّوْرَةِ، قِشْرُه الأيْدَعُ يُدْبَغُ به، وصَمغُه جَيِّدٌ للباهِ.<br /><br />• رجُلٌ كَنْفَلِيلُ اللحْيَةِ: ضَخْمُها.<br />ولِحْيَةٌ كنْفَليلَةٌ: ضَخْمَةٌ.<br /><br />• الكَنَهْبَلُ، وتُضَمُّ باؤُه: شجرٌ عِظامٌ،<br />كالكَهْبَلِ، والشَّعيرُ الضَّخْمُ السُّنْبُلَةِ.<br /><br />• كنْهَلٌ، كجعفرٍ وزِبرجٍ: ع، وقد يُمْنَعُ. وكزِبْرِجٍ: ماءٌ لبني عَوْفِ بنِ عاصِمٍ.<br /><br />• الكَنَهْدَلُ، كسَفَرْجَلٍ: الضَّخْمُ الغليظُ، والصُّلْبُ الشديدُ.<br /><br />• الكَهْلُ: مَنْ وخَطَهُ الشَّيْبُ ورأيتَ له بَجالَةً، أو من جاوَزَ الثلاثينَ أَو أربعاً وثلاثين إلى إحْدَى وخمسينَ<br />ج: كَهْلونَ وكُهولٌ وكِهالٌ وكُهْلانٌ وكُهَّلٌ، كرُكَّعٍ، وهي: بهاءٍ<br />ج:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1054</div>
</body>
</html>

