<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C599'></a>

كَهْلاتٌ، ويُحَرَّكُ، أو لا يقالُ كَهْلَةٌ إلاَّ مُزْدَوِجاً بشَهْلَةٍ.<br />واكْتَهَلَ: صار كهْلاً. قالوا: ولا تَقُلْ كَهَلَ.<br />وقد جاءَ في الحديثِ: &quot;هَلْ في أهْلِكَ من كاهلٍ&quot; ويُرْوَى: &quot;مَنْ كاهَلَ&quot; أي: تَزَوَّجَ. قاله لرَجُلٍ أرادَ الجِهادَ معه، صلى الله عليه وسلم.<br />ونَبْتٌ كَهْلٌ ومُكْتَهِلٌ: مُتَناهٍ.<br />ونَعْجَةٌ مُكْتَهِلَةٌ: مُخْتَمِرَةُ الرأسِ بالبياضِ.<br />واكْتَهَلَتِ الرَّوْضَةُ: عَمَّها نَوْرُها.<br />والكاهِلُ، كصاحِبٍ: الحارِكُ، أو مُقَدَّمُ أعْلَى الظَّهْرِ مما يَلي العُنُقَ وهو الثُّلُثُ الأَعْلَى، وفيه سِتُّ فِقَرٍ، أو ما بين الكَتِفَيْنِ، أو مَوْصِلُ العُنُقِ في الصُّلْبِ، وابنُ أسَدِ بنِ خُزَيْمَةَ، وأبو قَبيلةٍ من أسَدٍ، قاتِلَيْ أبي امْرِئ القيسِ.<br />ويقالُ للشديدِ الغَضَبِ وللفَحْلِ الهائِجِ: إِنه لذو كاهِلٍ.<br />والشديدُ الكاهِلِ: المَنيعُ الجانبِ.<br />وأبو كاهِلٍ: قيسُ بنُ عائِذٍ البَجَلِيُّ الصحابيُّ.<br />والكُهْلولُ، بالضم: الضَّحَّاكُ والكريمُ.<br />وسَمَّوْا كَهْلاً، بالفتح. وكصاحِبٍ وزُبيرٍ وسَكْرانَ.<br />وكجُهَيْنَةَ: ع.<br />وكغُرابٍ: كاهِنٌ جاهِلِيٌّ، وكجَرْوَلٍ وصَبورٍ: العَنْكبوتُ، وطار له طائرٌ كَهْلٌ، أي: له جَدٌّ وحَظٌّ في الدنيا.<br /><br />• الكَهْبَلُ: القصيرُ، وشجرٌ عِظام، كالكَنَهْبَلِ.<br /><br />• الكَهْدَلُ، كجعفرٍ: الشابَّةُ السمينةُ، والعجوزُ، ضِدٌّ، والعَنْكبوتُ، والعاتِقُ من الجَواري، وعَلَمٌ، وراجِزٌ.<br /><br />• الكَهْمَلُ: الثقيل الوَخِمُ.<br />وأخَذَ الأَمْرَ مُكَهْمَلاً، بالفتح: بأجْمَعِه.<br /><br />• كُوَلُ، كزُفَرَ والعامَّةُ تَكْتُبُ كُوار: ة بفارسَ، لا مَحَلَّةٌ بِشيرازَ كما ظَنَّه الصَّغانِيُّ.<br />والكَوْلانُ: نَبْتُ البَرْدِيِّ ويُضَمُّ،<br />ود بما وَراءَ النَّهْرِ.<br />والكَوْلَة: حِصْنٌ باليمنِ.<br />والكَوَأْلَلُ: القصيرُ.<br />واكْوَألَّ اكْوِئْلالاً: قَصُرَ، وذِكْرُهُما في ك أل وهَمٌ للجوهريِّ.<br />وتكَوَّلوا: تَجَمَّعوا،<br />وـ عليه: أقْبلوا بالشَّتْمِ والضَّرْبِ فلم يُقْلِعوا،<br />كانْكالُوا.<br />وتَكاوَلَ: تَقاصَرَ.<br />والأكْوَلُ: النَّشَزُ من الأرضِ شِبْهُ الجَبَلِ.<br /><br />• كالَ الطعامَ يَكيلُه كَيْلاً ومَكيلاً ومَكالاً واكْتالَه بمعنًى،<br />والاسمُ: الكِيلَةُ، بالكسر،<br />وكالَهُ طَعاماً وكالَهُ له.<br />والكَيْلُ والمِكْيَلُ والمِكْيالُ والمِكْيلَة: ما كيلَ به.<br />وكالَ الدراهِمَ: وَزَنها،<br />وـ الزَّنْدُ: كبا،<br />وـ الشيءَ بالشيء: قاسَه.<br />وهما يَتَكايَلان: يَتَعارَضانِ بالشَّتْمِ أو الوَتْرِ.<br />وكايَلَهُ: قال له مِثْلَ مَقالهِ، أَو فَعَلَ كفِعْلِهِ، أو شاتَمَهُ فأرْبَى عليه.<br />والكَيُّولُ، كعَيُّوقٍ: آخِرُ صُفوفِ الحَرْبِ.<br />وتَكَلَّى: قامَ فيه،<br />مَقْلوبُ تَكَيَّلَ، والجَبانُ،<br />وقد كَيَّلَ تَكْييلاً، وما أشْرَفَ من الأرضِ، والسُّحالَةُ،<br />كالكَيِّلِ، كهَيِّنٍ،<br />ولا تَكايُلَ بالدَّمِ، أي: لا يجوزُ لَكَ أن تَقْتُلَ إلاَّ ثَأْرَكَ.<br />والكَيْلُ: ما يَتنَاثَرُ من الزَّنْدِ.<br />وهذا طَعامٌ لا يَكيلُني: لا يَكْفيني كَيْلهُ.<br />وإذا طَلَعَ سُهَيْلٌ رُفِعَ كَيْلٌ ووُضعَ كَيْلٌ، أي: ذَهَبَ الحَرُّ، وجاءَ البَرْدُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• لَتْلَةُ: ع.<br /><br />• لَعَلَّ ولَعَلْ: كَلِمَةُ طَمَعٍ وإشْفاقٍ،<br />كعَلَّ وعَنَّ وغَنَّ وأنَّ ولأَنَّ وَلَوَنَّ وَرَعَلَّ ولَعَنَّ ولَغَنَّ ورَغَنَّ. ويقالُ: عَلِّي أفْعَلُ وعَلَّني ولَعَلُي ولَعَلَّني ولَعَنِّي ولَعَنَّني ولَغَنِّي ولَغَنَّني ولَوَنِّي ولَوَنَّني ولأَنِّي ولَأَنَّني وأنِّي وأنَّني ورَغَنِّي ورَغَنَّني.<br /><br />• اللَّمالُ، كسَحابٍ: الكُحْلُ، ويُضمُّ.<br />وتَلَمَّلَ بِفَمِه: تَلَمَّظَ.<br /><br />• اللَّوْلاءُ: الشِّدَّةُ والضُّر.<br />ولالُ: جَدُّ والِدِ أحمدَ بنِ عليِ بنِ أحمدَ الفَقيهِ، ومَعْناهُ بالفارِسِيَّةِ: الأَخْرَسُ.<br /><br />• اللَّيْلُ واللَّيْلاةُ: من مَغْرِبِ الشمسِ إلى طُلوعِ الفَجْرِ الصادِقِ أو الشمسِ<br />ج: لَيالٍ ولَيائِلُ.<br />ولَيْلَةٌ لَيْلاءُ، وتُقْصَرُ: طَويلَةٌ شَديدَةٌ، أَو هي أشَدُّ لَيالي الشَّهْرِ ظُلْمَةً، أو لَيْلَةُ ثَلاثينَ.<br />ولَيْلٌ ألْيَلُ ولائِلٌ ومُلَيَّلٌ، كمُعَظَّمٍ: كذلك.<br />وأَلالُوا وألْيَلُوا: دَخَلوا في اللَّيلِ.<br />واللَّيْلُ: الحُبارَى، أو فَرْخُها، وفَرْخُ الكَرَوانِ، وسَيْفُ عَرْفَجَةَ بنِ سَلامَةَ الكِنْدِيِّ.<br />وأُمُّ لَيْلَى: الخَمْرُ السَّوْداءُ،<br />ولَيْلَى: نَشْوَتُها وبَدْءُ سُكْرِها، وامرأةٌ<br />ج: لَيالٍ.<br />وحَرَّةُ لَيْلَى: بالبادِيَةِ، وابنُ لَيْلَى المِرْمانِيُّ، وأبو لَيْلَى الأشْعَرِيُّ، والخُزاعِيُّ، والجَعْدِيُّ، والمازِنِيُّ، والغِفارِيُّ: صَحابِيُّونَ.<br />وألْبَسَ لَيْلٌ لَيْلاً: ركِبَ بعضُه بعضاً.<br />ولايَلْتُه: اسْتأجَرْتُه لِلَيْلَةٍ.<br />وعامَلَه مُلايَلَةً: كمُياوَمَةٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1055</div>
</body>
</html>

