<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وبالضم: ة أسْفَلَ صُفَيْنَةَ، وبالتحريكِ: سَعَةُ العَيْنِ.<br />نَجِلَ، كَفَرِحَ،<br />فهو أنْجَلُ ج: نُجْلٌ ونِجَالٌ. ونَقَّالو الجَعْوِ لِطينِ اللَّبِنِ.<br />والأَنْجَلُ: الواسِعُ العَرِيضُ الطَّويلُ.<br />ونَجَلَهُ أبوهُ: وَلَدَهُ،<br />وـ الإِهابَ: شَقَّهُ عن عرقوبَيْه ثم سَلَخَهُ،<br />وـ فُلاناً: ضَرَبَهُ بِمُقَدَّمِ رِجْلِهِ،<br />وـ الأرْضُ: اخْضَرَّتْ،<br />وـ الناسَ: شارَّهُمْ،<br />وـ الشيءَ: أظْهَرَهُ.<br />والناجِلُ: الكَريمُ النَّسْلِ. وكمنْبَرٍ: حَديدَةٌ يُقْضَبُ بها الزَّرْعُ، والواسِعُ الجُرْح من الأَسِنَّة، والزَّرْعُ المُلْتَفُّ، والرَّجُلُ الكَثيرُ الوَلَدِ، والبَعِيرُ الذي يَنْجُلُ الكَمْأَةَ بخُفِّهِ، وشيءٌ تُمْحَى به ألواحُ الصِّبْيَانِ. وكَمَقْعَدٍ: جَبَلٌ.<br />والإِنْجيلُ ويُفْتَحُ ويُؤَنَّثُ: كِتابُ عيسَى عليه السلامُ.<br />وتَناجَلوا: تَنازَعوا.<br />وانتَجَلَ الأَمْرُ: اسْتَبَانَ، ومَضَى.<br />والنَّجيلُ، كأميرٍ: ضَرْبٌ من الحَمْضِ، أَو ما تَكَسَّرَ من وَرَقِهِ<br />ج: نُجُلٌ.<br />وأنْجَلَ دابَّتَهُ: أرْسَلَها فيه.<br />وكزُبَيْرٍ: ع بالمَدِينَةِ، أَو من أعْراضِ يَنْبُعَ. وكأميرٍ: قاعٌ قُرْبَ المَسْلَحِ. وكجُهَيْنَةَ: ماء بوادي النَّشْناشِ بين اليمَامَةِ وضَرِيَّةَ.<br />وانْتَجَلَ: صَفَّى ماءَ النَّجْلِ من أصْلِ حائِطِهِ.<br />ومَناجِلُ: ع.<br /><br />• النَّحْلُ: ذُبابُ العَسَلِ، للذَّكرِ والأنْثَى، وإليه نُسِبَ أبو الوَليدِ النَّحْلِيُّ الأَديبُ، واحِدَتُها: بهاء، والعَطاء بلا عِوَضٍ، أو عامٌّ، والشَّيءُ المُعطَى، والنَّاحِلُ،<br />وة منها مَنيحُ بنُ سَيْفٍ النَّحْلِيُّ، والأَهِلَّةُ لِدِقَّتها،<br />وبالضم: مَصْدَرُ نَحَلَهُ: أعْطَاهُ، ومَهْرُ المرأةِ.<br />والاسمُ: النِحْلَةُ، بالكسر ويُضَمُّ. وكبُشْرَى: العَطِيَّةُ.<br />وأنْحَلَهُ ماءً: أعْطاهُ،<br />وـ مالاً: خَصَّهُ بشيء منه،<br />كَنَحَّلَهُ فيهما.<br />والنُّحْلُ والنُّحْلانُ بضمهما: اسمُ ذلك المُعْطَى.<br />وانْتَحَلَهُ وتَنَحَّلَهُ: ادَّعَاهُ لنَفْسِهِ وهو لغيرِهِ.<br />ونَحَلَهُ القولَ، كمَنعه: نَسَبَهُ إليه،<br />وـ فلاناً: سابَّهُ،<br />وـ جِسْمُه، كمَنَع وعَلِمَ ونَصَرَ وكَرُمَ، نُحولاً: ذَهَبَ من مَرَضٍ أو سَفَرٍ، فهو ناحِلٌ ونَحِيلٌ<br />ج: كَسَكْرَى،<br />وهي ناحِلَةٌ، وأنْحَلَهُ الهَمُّ.<br />وجَمَلٌ وسيفٌ ناحِلٌ: رَقيقٌ.<br />ونَحْلَةُ: فرسٌ لِكِنْدَةَ، ولسُبَيْعِ بنِ الخَطِيمِ،<br />وة قُرْبَ بَعْلَبَكَّ.<br />وكجُهَيْنَةَ: أبو نُحَيْلَةَ البَجَلِيُّ: صحابيُّ، أو هو بالخاءِ.<br />ونِحْلينُ، كغِسْلِينٍ: ة بحَلَبَ، منها: عامرُ بنُ سَيَّارٍ النِّحْلِيُّ المحدِّثُ.<br />والنِّحْلَةُ، بالكسر: الدَّعْوَى.<br /><br />• نَخَلَهُ وتَنَخَّلَهُ وانْتَخَلَهُ: صَفَّاهُ واخْتَارَهُ.<br />والنُّخَالَةُ، بالضم: ما يُنْخَلُ به منه، وما نُخلَ من الدَّقيقِ، وما بقِيَ في المُنْخُلِ مما يُنْخَلُ، وإذا طُبِخَتْ بالماء أو ماءِ الفُجْلِ وضُمِّدَ بها لَسْعَةُ العَقْرَبِ أبْرَأتْ.<br />والمُنْخُلُ، وتُفْتَحُ خاؤُهُ: ما يُنْخَلُ به.<br />والنَّخْلَ: م،<br />كالنَّخيلِ، ويُذَكَّرُ، واحِدَتُهُ: نَخْلَةٌ<br />ج: نَخيلٌ. وتَنْخيلُ الثَّلْجِ والوَدْقِ، وضَرْبٌ من الحَلْيِ،<br />وع. وكجُهَيْنَةَ: مَوْلاةٌ لعائِشَة رضي اللهُ تعالى عنها، والطَّبيعةُ، والنَّصيحَةُ،<br />وع بالباديَةِ،<br />وع بالعِرَاقِ، مَقْتَلُ علِيٍّ والخَوَارِجِ. وأَبو نُخَيْلَةَ العُكْلِيُّ والسَّعْدِيُّ: راجِزانِ، والبَجَلِيُّ واللِّهْبِيُّ: صَحابِيَّانِ. وكمُعَظَّمٍ: شاعِرٌ.<br />ومنه &quot;لا أفْعَلُه حتى يَؤُوبَ المُنَخَّلُ&quot;.<br />والمُنْتَخِلُ لَقَبُ مالِكِ بنِ عُوَيْمِرٍ الهُذَلِيِّ الشاعِرِ،<br />وكزُبَيْرٍ: ع بالشامِ، وعَيْنٌ قُرْبَ المدينةِ، ومَوْضِعَانِ آخَرَانِ.<br />وذو النَّخِيلِ، كأميرٍ: ع بين المُغَمَّسِ وأثْبِرَةَ،<br />وع باليمن.<br />ونَخْلَةُ الشامِيَّةُ واليمانِيَّةُ: وادِيانِ على لَيْلَةٍ من مكةَ ـ شَرَّفَها اللهُ تعالى ـ،<br />وخَمْسَةُ مَواضِعَ أُخَرُ.<br />وذو النَّخْلَةِ: المَسِيحُ بنُ مَرْيَمَ عليهما السلامُ.<br />وبَنُو نَخْلانَ: بَطْنٌ من ذي كَلاعٍ. وعِمْرَانُ بنُ سَعِيدٍ النَّخْلِيُّ: تابِعِيُّ، وإبراهيمُ بنُ محمدٍ النَّخْلِيُّ: له تاريخٌ.<br /><br />• نَدَلَهُ: نَقَلَهُ،<br />وـ الخُبْزَ من السُّفْرَةِ، والتمرَ من الجُلَّةِ: غَرَفَ بِكَفِّهِ كُتَلاً، وتَناوَلَهُ، واخْتَلَسَه،<br />وـ بسَلْحِهِ: رَمَى.<br />والنَّدْلُ: الوَسَخُ.<br />نَدِلَتْ يَدُه، كفرِحَ. وكمِنْبَرٍ: المُخْتَلِسُ، والذكَرُ الصُّلْبُ. وكمَقْعَدٍ: الخُفُّ،<br />ود بالهِنْدِ، والعودُ أو أجْوَدُهُ،<br />كالمَنْدَلِيِّ، أو هو مَنْسُوبٌ إلى البَلَدِ.<br />وابنُ مَنْدَلَة: مَلِكٌ للعَرَبِ.<br />والنُّدُلُ، بضمتين: خَدَمُ الدَّعْوَةِ.<br />والنِّيدِلانُ، بكسر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1061</div>
</body>
</html>

