<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• المالُ: ما مَلَكْتَه من كلِّ شيءٍ<br />ج: أمْوالٌ.<br />ومُلْتَ تَمالُ ومِلْتَ وتَمَوَّلْتَ واسْتَمَلْتَ: كثُرَ مالُكَ. ومَوَّلَهُ غيرُهُ،<br />ورجُلٌ مالٌ ومَيِّلٌ ومَوِّلٌ: كثيرُه،<br />وهم مالَةٌ ومالونَ، وهي مالَةٌ<br />ج: مالَةٌ أيضاً ومالاتٌ.<br />ومُلْتُه، بالضم: أعْطَيْتُه المالَ،<br />كأَمَلْتُه.<br />والمُولَةُ، بالضم: العَنْكبوتُ.<br />ومُوَيْلٌ، كزُبَيْرٍ: شَهْرُ رَجَبَ.<br /><br />• المَهْلُ، ويُحَرَّكُ،<br />والمُهْلَةُ، بالضم: السَّكينَةُ والرِّفْقُ.<br />وأمْهَلَهُ: رَفَقَ به.<br />ومَهَّلَهُ تَمْهِيلاً: أجَّلَهُ.<br />وتَمَهَّلَ: اتَّأَدَ.<br />ويقالُ: مهلاً يا رجُلُ، وكذا للْأُنْثَى والجمعِ،<br />بمعنى أمْهِلْ.<br />وتَقُولُ مُجِيباً: لا مَهَلَ واللهِ،<br />ولا تَقُولُ: لا مَهْلاً واللهِ،<br />وتقول: ما مَهْلٌ ـ والله ـ بِمُغْنِيَةٍ عنكَ.<br />ورُزِقَ مَهْلاً: رَكِبَ الخَطايا فَمُهِّلَ ولم يُعْجَلْ.<br />والمُهْلُ، بالضم: اسْمٌ يَجْمَعُ مَعْدِنِيَّاتِ الجَواهِرِ كالفِضَّةِ والحديدِ ونحوِهِما، والقَطِرانُ الرَّقيقُ،<br />كالمُهْلَةِ، وما ذابَ من صُفْرٍ أو حديدٍ، والزَّيْتُ، أو دُرْدِيُّهُ، أو رَقيقُه، وما يَتَحاتُّ عن الخُبْزَةِ من الرَّمَادِ والجَمْرِ، والسَّمُّ، والقَيْحُ، وصَدِيدُ المَيِّتِ،<br />كالمَهْلِ، بالفتح، وبالتحريك،<br />والمُهْلَةِ، مُثَلَّثَةً ويُحَرَّكُ.<br />ومَهَلَ البعيرَ: طَلاهُ بالخَضْخَاضِ،<br />وـ الغَنَمُ: رَعَتْ على مَهْلِهَا.<br />والمَهَلُ، محرَّكةً: التَّقَدُّمُ في الخيرِ،<br />كالتَّمَهُّلِ، وأسْلافُ الرجُلِ المُتَقَدِّمُونَ.<br />والمُهْلَةُ، بالضم: العُدَّةُ.<br />وأخَذَ على فلانٍ المُهْلَةَ: إذا تقَدَّمَهُ في سِنٍّ أو أدَبٍ.<br />وأمْهَلَ: بالَغَ وأعْذَرَ.<br />والماهِلُ: السريعُ، والمُتَقَدِّمُ.<br />وأبو مَهَلٍ، محرَّكةً: عُرْوَةُ بنُ عبدِ اللهِ الجُعْفِيُّ من تابعِ التابعينَ.<br />واسْتَمْهَلَهُ: اسْتَنْظَرَهُ.<br />وأمْهَلَهُ: أنْظَرَه.<br />واتْمَهَلَّ اتْمِهْلالاً: اعْتَدَلَ وانْتَصَبَ.<br />والاتْمِهْلالُ أيضاً: سكونٌ وفتورٌ.<br /><br />• حِمارٌ مُهْصُلٌ، بالضم: غليظٌ.<br /><br />• مالَ إليه مَيْلاً ومَمالاً ومَمِيلاً وتَمْيَالاً ومَيَلاناً ومَيْولةً: عَدَلَ،<br />فهو مائِلٌ<br />ج: مالَةٌ ومُيَّلٌ، كرُكَّعٍ.<br />ومالَهُ وأمالَهُ إليه ومَيَّلَهُ فاسْتَمَالَ.<br />والمَيْلاءُ: ضَرْبٌ من الاعْتِمَامِ ومن الامْتِشَاطِ، ما يُمِلْنَ فيه العِقَاصَ.<br />والمائِلَةُ: السَّنامُ من الإِبِلِ، وعُقْدَةٌ ضَخْمَةٌ من الرَّمْلِ، والشجرةُ الكثيرةُ الفُروعِ.<br />ومالَتِ الشمسُ مُيولاً: ضَيَّفَتْ للغُروبِ، أو زالَتْ عن كَبِدِ السماء،<br />وـ بنا الطريقُ: قَصَدَ.<br />والمَيَلُ، محرَّكةً: ما كان خِلْقَةً، وقد يكونُ في البِنَاء.<br />مَيِلَ، كفرِحَ،<br />فهو أمْيَلُ.<br />والأَمْيَلُ: مَن يَميل على السَّرْجِ في جانِبٍ، ومَن لا تُرْسَ معه، أو لا سيفَ، أو لا رُمْحَ، والجَبانُ.<br />ومايَلَنا فمايَلْناهُ: أغارَ علينا فأَغَرْنَا عليه.<br />والمِيلُ بالكسر: المُلْمُولُ، وقَدْرُ مَدِّ البَصَرِ، ومَنارٌ يُبْنَى للمُسافِرِ، أو مسافةٌ من الأرضِ مُتَراخيَةٌ بِلا حَدٍّ، أو مئةُ ألْفِ إِصْبَعٍ إلا أربعةَ آلافِ إصْبَعٍ، أو ثلاثةُ أو أربعَةُ آلافِ ذِراعٍ بحَسَب اخْتِلافِهِمْ في الفَرْسَخِ، هل هو تِسْعَةُ آلافٍ بذراعِ القُدَماءِ، أو اثنا عَشَرَ ألْف ذِراعٍ بِذِراعِ المُحْدَثينَ.<br />ج: أمْيالٌ ومُيولٌ،<br />وبِلا لامٍ: مِيلُ بنتُ مِشْرَحٍ التابِعِيَّةُ.<br />وأمالَ: رَعَى الخَلَّةَ.<br />واسْتَمَالَ: اكْتَالَ بالكَفَّيْنِ أو بالذِراعَيْنِ،<br />وـ فلاناً،<br />وـ بقَلْبِه: أمالَهُ.<br />&quot;والمائِلاتُ&quot; في الحديثِ: اللاتي يَمِلْنَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1059</div>
</body>
</html>

