<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والمُنَعْثِلُ من الخَيْلِ: ما يُفَرِّقُ قوائِمَهُ، فإذا رَفَعَها كأَنَّمَا يَنْزِعُها من وَحَلٍ.<br /><br />• النَّغْظَلَةُ، بالظاءِ المعجمةِ: العَدْوُ البَطيءُ، والحَيَكانُ في المَشْيِ يَمْنَةً ويَسْرَةً.<br /><br />• نَغِلَ الأَدِيمُ، كفرحَ،<br />فهو نَغِلٌ: فَسَدَ في الدِّباغِ.<br />وأَنْغَلَهُ.<br />والاسمُ: النُّغْلَةُ، بالضم،<br />وـ الجُرْحُ: فَسَدَ،<br />وـ نِيَّتُهُ: ساءَتْ،<br />وـ قَلْبُه عَلَيَّ: ضَغِنَ،<br />وـ بَيْنَهُمْ: أفْسَدَ ونَمَّ.<br />وجَوْزَةٌ نَغِلَةٌ: مُتَغَيِّرَةٌ زَنِخَةٌ.<br />وَنَغُلَ المولودُ، ككرُمَ،<br />نُغولَةً: فَسَدَ.<br />ومالِكُ بنُ نُغَيْلٍ، كزبيرٍ: محدِّثٌ.<br />والنَّغْلُ، وككتِفٍ، وأميرٍ: وَلَدُ الزِّنْيَةِ، وهي بهاءٍ.<br /><br />• النُّغْبولُ، كزُنْبورٍ: طائِرٌ، ونَبْتٌ.<br /><br />• رَجُلٌ مُنَغْدِلُ الرأسِ بكسر الدال: مُسْتَرْخِيه في عِظَمٍ وضِخَمٍ.<br /><br />• بِرْذَوْنٌ نَغْضَلٌ، (بالمعجمةِ) كجَعْفَرٍ: ثَقِيلٌ؟ ؟ .<br /><br />• النَّفَلُ، محرَّكةً: الغَنِيمةُ، والهِبةُ<br />ج: أنْفالٌ ونِفالٌ، ونَبْتٌ من أَحْرارِ البُقولِ، نَوْرُه أصْفَرُ طَيِّبُ الرائِحَةِ، تَسْمَنُ عليه الخَيْلُ. وكصُرَدٍ: ثلاثُ لَيالٍ من الشَّهْرِ بعدَ الغُرَرِ.<br />ونَفَلَهُ الننَّفَل ونَفَّلَهُ وأنْفَلَهُ: أعْطَاهُ إياهُ.<br />ونَفَلَ: حَلفَ، وأعْطَى نَافِلَةً من المَعروفِ.<br />وـ الإِمامُ الجُنْدَ: جَعَلَ لهم ما غَنِموا.<br />والنافِلَةُ: الغَنيمَةُ والعَطِيَّةُ، وما تَفْعَلُهُ مما لم يَجِب،<br />كالنَّفْلِ، ووَلَدُ الوَلَدِ.<br />والنَّوْفَلُ: البَحْرُ والعَطِيَّةُ، وبعضُ أولادِ السِباع، وذَكَرُ الضِباعِ، وابنُ آوَى، والشِدَّةُ، والرَّجُلُ المِعْطَاءُ، والشابُّ الجَميلُ، وابنُ ثَعْلَبَةَ، وابنُ الحَارِثِ، وابنُ طَلْحَةَ، وابنُ عَبد الله، وابنُ فَرْوَةَ، وابنُ مُساحِقٍ، وابنُ مُعاوِيَةَ: صَحابِيُّونَ، وبهاءٍ: المَمْلَحَةُ.<br />وانْتَفَلَ: طَلَبَ،<br />وـ منه: تَبَرَّأَ وانْتَفَى.<br />والتَّنْفيلُ: التَّحليفُ، والدَّفْعُ عن صاحِبِكَ.<br />وتَنَفَّلَ: صَلَّى النَّوافِلَ،<br />كانْتَفَلَ،<br />وـ عَلَى أصْحابِهِ: أخَذَ أكْثَرَ مِمَّا أخَذوا مِنَ الغَنيمَةِ.<br />والنَّفْلُ: البَرْدُ. وكزُبَيْرٍ: اسمٌ.<br />والنَّوْفَلِيَّةُ: شَيْءٌ مِنْ صوف تَخْتَمِرُ عليه نِسَاءُ العَرَبِ.<br />والإِنْفالُ: أخْذُ الفَأْسِ لِقَطْعِ القتادِ لإِبِلِهِ.<br /><br />• نَقَلَهُ: حَوَّلَهُ فانْتَقَلَ.<br />والنُّقْلَةُ، بالضم: الانْتِقَالُ، والنَّميمَةُ، وبالكسرِ: المرأةُ تُتْرَكُ ولا تُخْطَبُ لِكِبَرِها.<br />والنواقِلُ من الخَراجِ: ما يُنْقَلُ مِنْ قَرْيَةٍ إلى قَرْيَةٍ، وقَبائِلُ تَنْتَقِلُ من قومٍ إلى قومٍ.<br />وفَرَسٌ مِنْقالٌ ونَقَّالٌ ومُناقِلٌ: سريعُ نَقْلِ القوائم، وإنَّهُ لَذو نَقيلٍ،<br />وقد ناقَلَ مُناقَلَةً، أو هو بينَ العَدْوِ والخَبَبِ،<br />والمُنَقِّلَةُ، كمُحَدِّثَةٍ: الشَّجَّةُ التي تَنَقَّلَ منها فَرَاشُ العِظامِ، أو هي قُشورٌ تكونُ على العَظْمِ دونَ اللحْمِ.<br />والمَنْقَلَةُ، كَمَرْحَلَةٍ: السَّفَرُ زِنَةً ومَعْنًى. وكَمَقْعَدٍ: الطريقُ في الجَبَلِ، والخُفُّ الخَلِقُ، وكذا النَّعْلُ،<br />كالنَّقْلِ، ويكسرُ فيهما ويُحَرَّكُ<br />ج: أنْقالٌ ونِقالٌ.<br />والنَّقيلَةُ: رُقْعَةُ النَّعْلِ والخُفِّ، والتي يُرْقَعُ بها خُفُّ البعير إذا حَفِيَ<br />ج: نَقائِلُ ونَقيلٌ، وقد نَقَلْتُه،<br />وـ الخُفَّ أو ـ النَّعْلَ: أصْلَحْتُه،<br />كأَنْقَلْتُه ونَقَّلْتُه،<br />وـ الثوبَ: رَقَّعْتُه.<br />والنَّقيلُ: الغَريبُ،<br />وهي نَقيلَةٌ ونَقيلٌ، والسَّيْلُ يَجيءُ من أرضٍ مَمْطورةٍ إلى غيرها، وضَرْبٌ من السَّيْرِ.<br />ونَقَلَةُ الوادي، محرَّكةً: صَوْتُ سَيْلِه.<br />والنَّقْلُ: ما يُتَنَقَّلُ به على الشَّرابِ، وقد يُضَمُّ أو ضَمُّهُ خَطَأٌ، وبالتحريك: مُراجَعَةُ الكلامِ في صَخَبٍ، والريشُ يُنْقَلُ من سهمٍ إلى آخَرَ، والحِجارةُ، وداءٌ في خُفِّ البعيرِ.<br />والمُناقَلَةُ في المَنْطِقِ: أن تُحَدِّثَهُ ويُحَدِّثَكَ. وككِتابٍ: نِصالٌ عريضةٌ قَصيرةٌ،<br />الواحدةُ: نَقْلَةٌ، وأن تَشْرَبَ الإِبِلُ عَلَلاً ونَهَلاً بنَفْسِها من غيرِ أحدٍ،<br />وقد نَقَلْتُها،<br />ومُناقَلَةُ الأقْداحِ في مَجْلِسِ الشُّرْبِ،<br />ونَقيلَةُ العَضُدِ كَرَبَلَةِ الفَخِذِ، والحارِثُ بنُ شُرَيْحٍ، وبَسَّامُ بنُ يَزيدَ، وأحمدُ بنُ محمدٍ، والحُسَيْنُ بنُ أبي بكرٍ، والنَّفيسُ بنُ كَرْمٍ النَّقَّالونَ: محدِّثونَ. وناقِلُ بنُ عُبيدٍ: محدِّثٌ.<br />والمُنْقَلُ في بيتِ الكُمَيتِ:<br />وصارتْ أباطِحُها كالأَرِينِ <span class="red">...</span> وسُوِّيَ بالحَفْوَةِ المُنْقَلُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1064</div>
</body>
</html>

