<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كالوَذَلَةِ، مُحرَّكةً وكزَنِخَةٍ.<br />وخادِمٌ وَذَلَةٌ: خَفيفٌ.<br />والوَذَالَةُ: ما يَقْطَعُ الجَزَّارُ من اللَّحْمِ بِغيرِ قَسْمٍ، يقالُ:<br />لقد تَوَذَّلُوا منه.<br /><br />• الوَرَلُ، مُحرَّكةً: دابَّةٌ كالضَّبِّ، أو العظيمُ من أشكالِ الوَزَغِ، طويلُ الذَّنَبِ صغيرُ الرأسِ، لَحْمُهُ حارٌّ جِدّاً، يُسَمِّنُ بقُوَّة، وزِبْلُهُ يَجلو الوضَحَ، وشَحْمُهُ يُعَظِّمُ الذَّكَرَ دَلْكاً<br />ج: وِرْلانٌ وأورالٌ وأرْأُلٌ، بالهمزِ.<br />ووَرْلَةُ، بالفتحِ: بئْرٌ لبني كِلابٍ.<br />وأورالٌ: ع.<br /><br />• الوَرَنْتَلُ، كَسَمَنْدَلٍ: الداهيةُ، والأمرُ العظيمُ،<br />كالوَرَنْتَلَى، وع.<br /><br />• الوسِيلَةُ والواسِلَةُ: المَنْزِلَةُ عند المَلِكِ، والدَّرَجَةُ، والقُرْبَةُ.<br />وَوَسَّلَ إلى الله تعالى توسيلاً: عَمِلَ عَمَلاً تَقَرَّبَ به إليه،<br />كتَوَسَّلَ.<br />والواسِلُ: الواجِبُ، والراغِبُ إلى الله تعالى.<br />والتَّوَسُّلُ: السَّرِقَةُ.<br />يقالَ: أخذَ إبِلِي تَوَسُّلاً، أي: سَرِقَةً.<br />ومُوَيْسِلٌ: ماءٌ لطَيِّئٍ.<br />وأُمُّ مَوْسِلٍ، كمَنْزِلٍ: هَضْبَةٌ.<br />وأوْسِلَةُ: هي هَمْدان.<br /><br />• الوَشَلُ، محرَّكةً: الماءُ القلِيلُ يُتَحَلَّبُ من جَبَلٍ أو صخرةٍ، ولا يَتَّصِلُ قَطْرُهُ، أو لا يكونُ إلاَّ من أعْلَى الجَبَلِ، والماءُ الكثيرُ، ضِدٌّ، والقليلُ من الدَّمْعِ، والكثيرُ منه، وجَبَلٌ عظيمٌ بِتِهامَةَ، ومَوْضِعانِ، والهَيْبَةُ، والخَوْفُ،<br />ووشَلَ يَشِلُ وَشْلاً وَوَشَلاناً: سالَ أو قَطَرَ،<br />وـ الرجُلُ: ضَعُفَ واحتاجَ وافْتَقَرَ،<br />وـ إليه: ضَرَعَ،<br />وجَبَلٌ واشِلٌ: لا يَزَالُ يَتَحَلَّبُ منه ماءٌ.<br />وأوْشَلَ حظَّهُ: أقلَّهُ.<br />والوُشُولُ: قِلَّةُ الغَناءِ.<br />وجاؤوا أوْشالاً: يَتْبَعُ بعضُهم بعضاً.<br />وأوشَلَ الماءَ: وجدَهُ وَشَلاً،<br />وـ الفَصيلَ: أدْخَلَ أطْباءَ الناقةِ في فيه ليَتَعَلَّمَ الرَّضاعَ.<br />والمَواشِلُ: مَواضِعُ.<br /><br />• وصَلَ الشيءَ بالشيءِ وَصْلاً وصُلَةً، بالكسر والضم،<br />ووصَّلَهُ: لَأَمَهُ،<br />ووصِلَكَ اللهُ، بالكسرِ، لُغَةٌ،<br />وـ الشيءَ<br />وـ إليه وُصولاً ووُصْلَةً وصِلَةً: بَلَغَهُ وانتهى إليه.<br />وأوْصَلَهُ واتَّصَلَ: لم يَنْقَطِعْ.<br />والواصِلَةُ: المرأةُ تَصِلُ شَعَرَها بِشَعَر غيرِها.<br />والمُسْتَوْصِلَةُ: الطالِبَةُ لذلك.<br />وَوصَلَهُ وَصْلاً وصِلَةً وواصَلَهُ مُواصَلَةً ووِصالاً: كِلاهُما يكونُ في عَفافِ الحُبِّ ودَعارَتِه.<br />والوُصْلَةُ، بالضم: الاتِّصالُ، وكُلُّ ما اتَّصَلَ بشيءٍ فما بينهما:<br />وُصْلَةٌ<br />ج: كصُرَدٍ.<br />والمَوْصِلُ: مَعْقَدُ الحَبْلِ في الحَبْلِ.<br />والأوْصالُ: المَفاصِلُ، أو مُجْتَمَعُ العِظامِ،<br />وجَمْعُ وُصْلٍ، بالكسرِ والضمِّ، لكلِّ عَظْمٍ لا يُكسَرُ ولا يَخْتَلِطُ بغيرِهِ.<br />والوَصيلَةُ: الناقَةُ التي وَصَلَتْ بين عَشَرَةِ أبْطُنٍ،<br />وـ من الشاءِ: التي وَصَلَتْ سَبْعَةَ أبْطُنٍ عَناقَيْنِ عَناقَيْنِ، فإِنْ ولَدَتْ في السابِعَةِ عَناقاً وجَدْياً،<br />قيلَ: وَصَلَتْ أخاها، فلا يَشْرَبُ لَبَنَ الأمِّ إلاَّ الرجالُ دونَ النساءِ، وتَجْري مَجْرَى السائِبَة،<br />أو الوَصيلَةُ: الشاةُ خاصَّةً، كانَتْ إذا وَلَدَتِ الأنْثَى، فهي لهم، وإذا وَلَدَتْ ذَكَراً، جَعَلوه لآلِهَتِهم، وإِنْ وَلَدَتْ ذَكَراً وأُنْثَى،<br />قالوا: وَصَلَتْ أخاها، فلم يَذْبَحوا الذَّكَرَ لآلِهَتِهِم،<br />أَو هي شاةٌ تَلِدُ ذَكَراً ثم أُنْثَى فَتَصِلُ أخاها، فلا يَذْبَحونَ أخاها من أجْلِها، وإذا وَلَدَتْ ذَكَراً، قالوا: هذا قُرْبانٌ لآلِهَتِنا،<br />و= العِمارَةُ، والخِصْبُ، وثَوْبٌ مُخَطَّطٌ يَمانٍ، والرُّفْقَةُ، والسَّيْفُ، وكُبَّةُ الغَزْلِ، والأرضُ الواسِعَةُ.<br />ولَيْلَةُ الوَصْلِ: آخِرُ لَيالي الشهرِ.<br />وحَرْفُ الوَصْلِ: الذي بعدَ الرَّوِيِّ،<br />سُمِّيَ لأَنَّهُ وَصَلَ حَرَكَةَ حَرْفِ الرَّوِيِّ، كقولِهِ:<br />سُقيتِ الغيثَ أيَّتُها الخِيامو<br />وقولِهِ:<br />كانَتْ مَنازِلهُ من الأَيَّامي<br />وقولِه:<br />فما زِلْت أبْكي عندَهُ وأخاطِبُهْ<br />وقولِه:<br />إذا ما رَأتْنا زالَ مِنَّا زَويلُها<br />فالميمُ والباءُ واللامُ رَوِيٌّ،<br />والواوُ والياءُ والهاءُ وَصْلٌ.<br />والمَوْصِلُ، كمجلسٍ: د أو أرضٌ بينَ العِراقِ والجَزيرَةِ.<br />والمَوْصِلانِ: هي والجزيرَةُ.<br />والمَوْصولُ: دابَّةٌ كالدَّبْرِ تَلْسَعُ الناسَ، ورجلٌ. وإسماعيلُ بنُ مُوَصَّلٍ، كمُعَظَّمٍ: مُحَدِّثٌ.<br />ووَصيلُكَ: مَنْ يَدْخُلُ ويَخْرُجُ معَك.<br />وتَصِلُ: بِئْرٌ بِبلادِ هُذَيْلٍ.<br />وواصِلٌ: اسْمٌ.<br />وواصِلَةُ بنُ جَنابٍ: صَحابِيٌّ، أو الصوابُ: واثِلَةُ بنُ الخطَّابِ.<br />وأبو الوَصْلِ: صَحابِيٌّ.<br /><br />• الوَعْلُ، بالفتحِ وككتِفٍ ودُئِلٍ، وهذا نادِرٌ: تَيْسُ الجَبَلِ<br />ج: أوْعالٌ ووُعولٌ ووُعُلٌ، بضَمَّتَيْنِ،<br />ومَوْعَلَةٌ ووَعْلَةٌ، والأنْثَى: بلَفْظِها.<br />والوَعْلُ: الشَّريفُ<br />ج: أوعالٌ ووُعولٌ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1068</div>
</body>
</html>

