<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطويلُ البالغُ العَبْلُ،<br />وقد هَيْكَلَ، وبيتٌ للنَّصارى فيه صورةُ مَرْيَمَ عليها السلامُ، ودَيْرُهُم، والبِناءُ المُشْرِفُ،<br />وـ ابنُ جابِرٍ: صحابيُّ، وبهاءٍ: المرأةُ العظيمةُ.<br />وتَهاكَلوا: تَنازَعوا.<br />والتَّهْكيلُ: مَشْيُ الحِصانِ والمرأةِ اخْتِيالاً.<br /><br />• الهِلالُ: غُرَّةُ القَمَرِ أو لِلَيْلَتَيْنِ أو إلى ثلاثٍ أو إلى سبعٍ، ولِلَيْلَتَيْنِ من آخِرِ الشهرِ، سِتٍّ وعشرينَ وسبعٍ وعشرينَ، وفي غيرِ ذلك قَمَرٌ، والماءُ القليلُ، والسِنانُ، والحَيَّةُ، أو الذَّكَرُ منها، وسِلْخُها، والجَمَلُ المَهْزولُ، وحديدَةٌ تَضُمُّ بين حِنْوَي الرحْلِ، وذُؤابَةُ النَّعْلِ، والغُبارُ، وشيءٌ يُعَرْقَبُ به الحَميرُ، وما اسْتَقْوَسَ من النُّؤْيِ، وسِمَةٌ للإِبِلِ، والغلامُ الجميلُ، وحَيٌّ من هَوازِنَ، وطَرَفُ الرَّحَى إذا انْكَسَرَ، والحِجارةُ المَرْصوفَةُ، والبياضُ يَظْهَرُ في أُصولِ الأَظْفارِ، والدُّفْعَةُ من المَطَرِ<br />ج: أهِلَّةٌ وأهالِيلُ،<br />ومَصْدَرُ هالَّ الأجيرَ، وبِلا لامٍ: ستةَ عَشَرَ صحابياً.<br />وأبو هِلالٍ التَّيْمِيُّ: صحابيُّ، وبالفتح: أوَّلُ المَطَرِ، ويُكْسَرُ، وبالضمِ: شِعْبٌ بِتهامَةَ يَجِيْءُ من السَّراةِ من ناحيةِ يَسومَ.<br />وهَلَّ المَطَرُ: اشْتَدَّ انْصِبابُهُ،<br />كانْهَلَّ واسْتَهَلَّ،<br />وـ الهِلالُ: ظَهَرَ،<br />كأَهَلَّ وأُهِلَّ واسْتُهِلَّ، بضمهما،<br />وـ الشَّهْرُ: ظَهَرَ هِلالُه، ولا تَقُلْ أهَلَّ،<br />وـ الرجُلُ: فَرِح، وصاحَ.<br />وتَهَلَّلَ الوجْهُ،<br />وـ السحابُ: تَلَأْلَأَ،<br />كاهْتَلَّ،<br />وـ العينُ: سالَتْ بالدَّمعِ،<br />كانْهَلَّتْ.<br />واسْتَهَلَّ الصبيُّ: رفَعَ صَوْتَهُ بالبُكاءِ،<br />كأَهَلَّ، وكذا كلُّ مُتَكَلِّمٍ رَفَعَ صَوْتَهُ أو خَفَضَ.<br />والهَلِيلةُ: الأرضُ المَمْطورةُ دُونَ ما حَوالَيْها.<br />وهَلَّلَ: قال لا إله إلا الله، ونَكَصَ، وجَبُنَ، وفَرَّ، وكتَبَ الكِتابَ،<br />وـ عن شَتْمِهِ: تأخَّرَ.<br />والهَلَلُ، محرَّكةً: الفَرَقُ، وأوَّلُ المَطَرِ، ونَسْجُ العَنْكبوتِ، والأَمْطارُ،<br />الواحِدُ: هَلَّةٌ، ودِماغُ الفِيلِ سُمُّ ساعةٍ.<br />وأهَلَّ: نَظَرَ إلى الهِلالِ،<br />وـ السيفُ بفلانٍ: قَطَعَ منه،<br />وـ العَطْشانُ: رَفَعَ لسانَه إلى لَهاته ليَجْتَمِعَ له ريقُه،<br />وـ الشَّهْرَ: رأى هلالَه،<br />وـ الهِلالَ: رآهُ،<br />وـ المُلَبِّي: رَفَعَ صَوْتَه بالتَّلْبِيَةِ.<br />والهُلْهُلُ، بالضم: الثَّلْجُ، وبالفتح: سَمٌّ، والثَّوْبُ السخيفُ النَّسْجِ،<br />وقد هَلْهَلَه النَّسَّاجُ، والرقيقُ من الشَّعَر والثوبِ،<br />كالهَلِّ والهَلْهالِ والهُلاهِلِ والمُهلْهَلِ، بالفتح.<br />وهَلْهَلَ يُدْرِكُه: كادَ،<br />وـ الصَّوْتَ: رَجَّعَهُ، وانْتَظَرَ وتأنَّى،<br />وـ الطَّحينَ: نَخَلَه بشيءٍ سَخيفٍ،<br />وـ بفَرَسِه: زَجَرَهُ بِهَلا. وذَهَبوا بِهِلِيَّانٍ وبِذي هِلِيَّانٍ، كبِلِيَّانٍ.<br />والهُلاهِلُ، بالضم: الماءُ الكثيرُ الصافي.<br />وذو هُلاهِلٍ أو ذو هُلاهِلَةٍ: من أذْواءِ اليَمَنِ.<br />والأَهاليلُ: الأَمْطَارُ بلا واحِدٍ أو أُهْلولٌ.<br />وتَهْلَلَ، كَتَفْعَلُ: اسمٌ للباطِل.<br />وأتَيْتُهُ في هَلَّةِ الشَّهْرِ وهِلِّهِ، بالكسر،<br />وإهْلالِهِ، أي: اسْتِهْلالِهِ.<br />وهالَّه مُهالَّةً وهِلالاً: اسْتَأْجَرَه كُلَّ شَهْرٍ بشيءٍ.<br />والمُهَلِّلَةُ من الإِبِلِ: الضامِرَةُ المُتَقَوِّسَةُ. وكمُعَظَّمٍ: المُتَقَوِّس.<br />وامرأةٌ هِلٌّ، بالكسر: مُتَفَضِّلَةٌ في ثَوْبٍ واحِدٍ.<br />ومُهَلْهِلٌ الشاعِرُ، واسمُهُ: عَدِيٌّ أو رَبيعَةُ، لُقِّبَ لأَنَّهُ أوَّلُ من أرَقَّ الشِعْرَ، أو بقولِه:<br />لَمَّا تَوَغَّلَ في الكُراعِ هَجِينُهُم <span class="red">...</span> هَلْهَلْتُ أثْأرُ مالِكاً أو صِنْبِلا<br />والهَلَّةُ: المِسْرَجَةُ.<br />وما أصابَ هَلَّةً: شيئاً.<br />والهُلَّى، كَرُبَّى: الفَرْجَةُ بعدَ الغَمِّ.<br />واهْتَلَّ: افْتَرَّ عن أسْنانِهِ.<br />واسْتُهِلَّ السَّيفُ: اسْتُلَّ.<br />وذو الهِلالَيْنِ: زيدُ بنُ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ، أُمُّهُ أُمُّ كُلْثومٍ بنتُ عليّ بنِ أبي طالِبٍ، لُقِّبَ بِجَدَّيْهِ.<br /><br />• هَلْ: كَلِمَةُ اسْتِفْهامٍ، تكونُ بِمَنْزِلَةِ أمْ وبَلْ وقد، وتكونُ بمعنَى الجَزاءِ والجَحْدِ والأَمْرِ، وقد أُدْخِلَتْ عليها ألْ، قيلَ لأبي الرُّقَيْشِ: هَلْ لكَ في زُبْدٍ وتَمْرٍ؟ فقالَ:<br />أشَدُّ الهَلِّ، ثَقَّلَهُ ليُكَمِّلَ عَدَدَ حُروفِ الأُصولِ.<br />وألْ: لُغَةٌ في هَلْ، وتَصغيرُهُ هُلَيْلٌ وهُلَيَّةٌ وهُلَيٌّ.<br />وهَلاَّ: كلِمةُ تَحْضيضٍ مُرَكَّبَةٌ من هَلْ ولا.<br />وحَيَّ هَلا الثَّريدَ، أي: هَلُمَّ.<br />وحَيَّ هَلا الصلاةَ، أي: ائْتُوها.<br />وحَيَّ هَلَكَ، أي: هَلُمَّ وتَعالَ.<br />وهَلاً وهالٍ: زَجْرانَ للِخَيلِ، أي: اقْرُبي.<br /><br />• الهَمَلُ، محرَّكةً: السُّدَى المَتْروكُ لَيْلاً ونهاراً،<br />هَمَلَتِ الإِبِلُ تَهْمِلُ، فهي هاملٌ<br />ج: هَوامِلُ وهَمولَةٌ وهامِلَةٌ وهَمَلٌ، محرَّكةً، وكرُكَّعٍ ورُخالٍ وسَكْرَى،<br />وـ عَيْنُهُ تَهْمِلُ وتَهْمُلُ هَمْلاً وهَمَلاناً وهُمولاً: فاضَتْ،<br />كانْهَمَلَتْ،<br />وـ السَّماءُ: دام مَطَرُها في سكونٍ.<br />والهِمْلُ، بالكسر: البُرْجُدُ من بَراجِدِ الأعْرابِ، والبيتُ الخَلَقُ من الشَّعَرِ، والثوبُ المُرَقَّعُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1072</div>
</body>
</html>

