<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C52'></a>

قائِبَةٌ من قُوبٍ&quot;، أو قابَةٌ من قُوبٍ، أي: بَيْضَةُ من فَرْخٍ، يُضْرَبُ لمَنِ انْفَصَلَ من صاحِبِه،<br />والمُتَقَوِّبُ: المُتَقَشِّرُ، والذي سَلَخَ جِلْدَه من الحَيَّاتِ، ومَنْ تَقَلَّعَ عن جِلْدِهِ الجَرَبُ، وانْحَلَقَ شَعَرُهُ، وهي القُوْبَةُ والقُوَبَةُ والقُوْباءُ والقُوَباءُ.<br />وقَوَّبَه تَقْويباً: قَلَعَهُ فَتَقَوَّبَ.<br />والقُوْبَاءُ والقُوَبَاءُ: الذي يَظْهَرُ في الجَسَدِ، ويَخْرُجُ عليه، وليس فُعْلاءُ ساكِنةَ العَيْنِ غيرَها والخُشَّاءِ.<br />والقُوبِيُّ: المُوْلَعُ بأَكْلِ الفِراخِ.<br />وأُمُّ قُوبٍ: الدَّاهِيَةُ.<br />والقُوَبُ، كصُرَدٍ: قُشُورُ البَيْضِ. وكهُمَزَةٍ: المُقيمُ الثَّابتُ الدَّارِ.<br />والقابُ: ما بينَ المَقْبِضِ والسِّيَةِ، ولكُلِّ قَوْسٍ قابانِ، والمِقْدارُ،<br />كالقِيبِ.<br />وقابَ: هَرَبَ، وقَرُبَ، ضِدُّ.<br />واقْتَابَهُ: اخْتاره.<br />وقَوَّبْتُ الأرضَ: أثَّرْتُ فيها.<br />وتَقَوَّبَتِ البَيْضةُ: انْقابَتْ.<br /><br />• القَهْبُ: الأبيضُ عَلَتْهُ كُدْرَةٌ،<br />ولَوْنُه: القُهْبَةُ، وقد قَهِبَ، كفَرِحَ، وهي قَهِبةٌ، والجَبَلُ العظيمُ، والجَمَلُ المُسِنُّ.<br />والأَقْهبانِ: الفيلُ، والجاموسُ.<br />والقُهابُ والقُهابِيُّ، بضمِّهِما: الأبيضُ.<br />والقَهْبِيُّ، بالفتح: اليَعْقوبُ.<br />والقُهَيْبَةُ: طائرٌ.<br />والقَهَوْبَةُ، والقَهَوْباةُ: نَصْلٌ له شُعَبٌ ثَلاثٌ، أو سَهْمٌ صغيرٌ مُقَرْطَس، مُقْرْطِس، وليس فَعَوْلى غيرَها.<br />وأقْهَبَ عن الطَّعامِ: أمْسَكَ، ولم يَشْتَهِ.<br /><br />• القَهْزَبُ، (كجَعْفَر): القصيرُ.<br /><br />• القَهْقَبُ، كجَعْفَرٍ وقَهْقَرٍّ: الضَّخْمُ المُسِنُّ. وكجَعْفَرٍ: الطويلُ الرَّغِيبُ، والباذِنْجانُ.<br /><br />• القَهَنَّبُ، كَشَمرْدَلٍ: الطويلُ الأَجْنَأُ، أو الطويلُ،<br />كالقَهَنْبانِ. والمُقَهْنِبُ: الدائِمُ على الماءِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• الكَأْبُ والكَأْبَةُ والكَآبَةُ: الغَمُّ، وسوءُ الحالِ، والانْكسارُ من حُزْنٍ. كَئِبَ، كَسَمِعَ، واكْتَأَبَ فهو كَئِبٌ وكَئِيبٌ ومُكْتَئِبٌ.<br />وأكْأَبَ: حَزِنَ، ووقَعَ في هَلَكَةٍ.<br />والكَأْباءُ: الحُزْنُ.<br />ومابه كُؤَبَةٌ، كَهُمَزَةٍ: تُؤَبَةٌ.<br />ورَمادٌ مُكْتَئِبٌ: ضارِبٌ إلى السَّوادِ.<br />وأكْأَبَه: أحْزَنَه.<br /><br />• كَبَّه: قَلَبَه، وصَرَعَه،<br />كأَكَبَّه، وكَبْكَبَه فأَكَبَّ، وهو لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br />وأَكَبَ عليه: أَقْبَلَ، ولَزِمَ،<br />كانْكَبَّ،<br />وـ له: تَجانأ.<br />وكَبَّ: ثَقُلَ،<br />وأوْقَدَ الكُبَّ، (بالضم): للحَمْضِ،<br />وـ الغَزْلَ: جَعَلَه كُبباً.<br />والكَبَّةُ، ويُضَمُّ: الدَّفْعَةُ في القِتالِ والجَرْيِ، والحَمْلَةُ في الحَرْبِ، والزِّحامُ، وإفْلاتُ الخَيْلِ، والصَدْمَةُ بينَ الجَبَلْيْنِ،<br />وـ من الشِّتاءِ: شِدَّتُه ودَفْعَتُهُ، والرَّمْيُ في الهُوَّةِ،<br />كالكَبْكَبَة، ويُضَمُّ،<br />والكِبْكِبَةِ والكِبْكِبِ، وبالضم: الجماعةُ،<br />كالكَبْكَبَة، وفَرَسُ قَيْسِ بنِ الغَوْثِ، والجَرَوْهَقُ من الغَزْلِ، والإِبِلُ العظيمةُ، والثَّقيلُ،<br />والكُباب، كغُرابٍ: الكثيرُ من الإِبِلِ والغَنَمِ، والتُّرابُ، والطِّينُ اللاَّزِبُ، والثَّرى، وجَبَلٌ، وماءٌ، وما تَجَعَّدَ من الرَّمْلِ، وبالفتح: اللَّحْمُ المُشَرَّحُ.<br />والتَّكْبيبُ: عَمَلُه.<br />والمِكَبُّ، كمِسَنٍّ: الكثيرُ النَّظَرِ إلى الأرضِ،<br />كالمِكْبَابِ.<br />والمُكَبَّبَةُ: حِنْطَةٌ غَبراءُ، غَليظةُ السَّنابِلِ،<br />والكُبْكُبُ، بالضم: المُجْتَمِعُ الخَلْقِ،<br />كالكُباكِبِ، ج: كَباكِبُ.<br />وتَكَبَّبَتِ الإِبِلُ: صُرِعَتْ من داءٍ.<br />والكَبْكابُ: تَمْرٌ غليظٌ هاجِرٌ، وبهاءٍ: المرأةُ السَّمينةُ.<br />والكِبْكِبُ، بالكسر (ويُفْتَحُ): لُعْبَةٌ،<br />وع بالصَّفْراءِ. وكَجَعْفَرٍ: جَبَلٌ بعَرَفاتٍ خَلْفَ ظَهْرِ الإمامِ إذا وقَفَ.<br />والكَبَابَةُ، كَسحابةٍ: دواءٌ صينِيُّ.<br />والكُبْكوبُ والكُبْكوبَةُ والكُبْكُبَةُ: الجماعةُ المُتَضامَّةُ.<br />وكُباكِبُ: جَبَلٌ.<br />وقَيْسُ كُبَّةَ، بالضم: قَبيلَةٌ من بَجيلَةَ.<br /><br />• كَتَبَه كَتْباً وكِتاباً: خَطَّه،<br />ككَتَّبَه، واكْتَتَبَه، أو كَتَّبَه: خَطَّه، واكْتَتَبَه: اسْتَملاه،<br />كاسْتَكْتَبَه.<br />والكِتابُ: ما يُكْتَبُ فيه، والدَّواةُ، والتَّوْراةُ، والصَّحيفةُ، والفَرْضُ، والحُكْمُ، والقَدَرُ.<br />والكُتْبَةُ، بالضم: السَّيْرُ يُخْرَزُ به، وما يُكْتَبُ به حياءُ الناقةِ لئلاَّ يُنْزى عليها، والخُرْزَةُ التي ضَمَّ السَّيْرُ وَجْهَيْها، وبالكسر: اكْتتابُكَ كِتاباً تَنْسَخُه.<br />وكَتَبَ السِّقاءَ: خَرَزَه بسَيْرَيْن.<br />كاكْتَتَبَهُ،<br />وـ الناقَةَ يَكْتِبُها ويَكْتُبُها: خَتَمَ حياءَها، أو خَزَمَ بحَلْقَةٍ من حَديدٍ ونحوهِ،<br />وـ الناقةَ: ظَأَرَها فَخَزَمَ مَنْخَرَيْها بشيءٍ لِئلاَّ تَشَمَّ البَوَّ.<br />والكاتبُ: العالِمُ.<br />والإِكْتابُ: تعليم الكِتابَةِ،<br />كالتَّكْتيبِ، والإِمْلاءُ، وشَدُّ رأسِ القِرْبَةِ.<br />والكُتَّابُ، كرُمَّانٍ: الكاتِبونَ، والمَكْتَبُ، كَمَقْعَدٍ: مَوْضِعُ التَّعْليمِ، وقولُ الجوهرِيِّ: الكُتَّابُ والمَكْتَبُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 128</div>
</body>
</html>

