<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الهَذْمَلَةُ: مِشْيَةٌ فيها قَرْمَطَةٌ، كالهَذْلَمَةِ.<br /><br />• الهَرْجَلَةُ: الاخْتِلاطُ في المَشْيِ.<br />والهُرْجُلُ، كقُنْفُذٍ: البعيدُ الخَطْوِ.<br />والهَراجِيلُ: الطِّوالُ مِنَّا، والضِّخامُ من الإِبِلِ.<br /><br />• الهِرْطالُ، بالكسر: الطويلُ.<br /><br />• الهَراعِلَةُ: اللِّئامُ.<br /><br />• هِرَقْلُ، كسِبَحْلٍ وزِبْرِجٍ: مَلِكُ الرومِ، أوَّلُ مَن ضَرَبَ الدَّنانيرَ، وأولُ مَن أحْدَثَ البِيعةَ. وكزِبْرِجٍ: المُنْخُلُ.<br />وكسِبَحْلَةٍ: د م بالرومِ.<br /><br />• الهَرْكَلَةُ، بالفتحِ،<br />والهُرَكِلَةُ، كعُلَبِطةٍ وسِبَحْلَةٍ،<br />والهِرْكَوْلَةُ، كبِرْذَوْنَةٍ،<br />والهِرْكِيلُ، كقِنْدِيلٍ: الحَسَنَةُ الجسمِ والخَلْقِ والمِشْيَةِ.<br />وجَمَلٌ ورجلٌ هُراكِلٌ، كعُلابِطٍ: ضَخْمٌ جسيمٌ.<br />والهَراكِلةُ: ضخامُ السَّمكِ، أو كِلابُ الماءِ، أو جِمالُه، والضِّخامُ الأعْجازِ من دَوابِّ البَحْرِ، ومُجْتَمَعُ أمْواجِ البَحْرِ. ووَهِمَ الجوهرِيُّ في تفسير بَيْتِ ابنِ أحْمَرَ بهذا المعنى.<br />والهَرْكَلَةُ: مَشْيٌ في اخْتيالٍ. وكبِرْذَوْنَةٍ: المُرْتَجَّةُ الأرْدافِ.<br /><br />• هَرْمَلَهُ: نَتَفَ شَعْرَهُ،<br />وـ الشَّعَرَ: نَتَفَهُ وقَطَعَهُ،<br />وـ العجوزُ: بَلِيَتْ كِبَراً،<br />وـ عَمَلَه: أفْسَدَه. وكزِبْرِجٍ: المُسِنَّةُ، والهَوْجاءُ المُسْتَرْخِيَةُ، والناقةُ الهَرِمَةُ.<br />والهُرْمُولُ، بالضمِ: قِطْعَةٌ من الشَّعَرِ تَبْقَى في نَواحي الرأسِ، وكذا من الريشِ والوبَرِ، وبهاءٍ: التي تَتَشَقَّقُ من أسافِلِ القميصِ، كالرُّعْبولةِ.<br /><br />• الهَرْوَلَةُ: بين العَدْوِ والمَشْيِ، أو بعد العَنَقِ، والإِسْراعُ في المَشْيِ.<br /><br />• الهَزْلُ: نَقِيضُ الجِدِّ.<br />هَزَلَ، كضَرَبَ وفرِحَ،<br />وهازَلَ.<br />ورجُلٌ هَزِلٌ، ككتِفٍ: كثيرُه.<br />وأهْزَلَهُ: وجَدَه لَعَّاباً.<br />والهُزالَةُ: الفُكاهةُ.<br />والهُزالُ، بالضم: نقيضُ السِّمَنِ.<br />وهُزِلَ، كعُنِي، هُزالاً،<br />وهَزَلَ، كنَصَرَ، هَزْلاً، ويُضَمُّ،<br />وهَزَلْتُه أهْزِلُه وهَزَّلْتُه.<br />وأهْزَلُوا: هُزِلَتْ أمْوالهُم،<br />كهَزَلُوا، كضَرَبوا، وحَبَسوا أمْوالَهُم عن شِدَّةِ وضِيقٍ.<br />والمَهازِلُ: الجُدوبُ.<br />وهَزَلَ يَهْزِلُ: مَوَّتَتْ ماشِيَتُه وافْتَقَرَ. وكشَدَّادٍ: ابنُ مُرَّةَ، وابنُ ذِيابِ بنِ يَزِيدَ، وآخَرُ غيرُ مَنْسوبٍ: صحابيونَ.<br />وهُزَيْلٌ، كزبيرٍ: ابنُ شرَحْبيلٍ، تابِعيٌّ أدْرَكَ الجاهِليَّةَ.<br />وهُزَيْلَةُ، كجُهَيْنَةَ: بنتُ الحارِثِ أُخْتُ مَيْمونةَ أُمِّ المؤمنينَ، وبنتُ مَسْعودٍ، وبنتُ عَمْرٍو، وبنتُ سعيدٍ: صحابياتٌ.<br />والهَيْزَلَةُ: الرايَةُ.<br />والهَزْلَى، كسَكْرَى: الحَيَّات لا واحِدَ لها.<br /><br />• هَزْبَلَ: افْتَقَرَ فَقْراً مُدْقِعاً.<br />وما فيه هَزْبَليلةٌ: شيءٌ.<br /><br />• الهَزامِلُ: الأصواتُ. وأصْلُها: الأَزامِلُ.<br /><br />• الهَشيلَةُ: كُلُّ ما رَكِبْتَهُ من الدوابِّ من غيرِ إذْنِ صاحِبهِ،<br />وقد اهْتَشَلْتَه،<br />وـ من الإِبِلِ وغيرِها: ما اغْتُصِبَ.<br />وأهْشَلَ: أعْطَى الهَشيلَةَ.<br />والهَيْشَلَةُ، كحَيْدَرَةٍ: الناقةُ المُسِنَّةُ السَّمينةُ.<br />وهَشَّلَتِ الناقَةُ تَهْشيلاً: أنْزَلَت شيئاً من اللبنِ.<br /><br />• الهَيْضَلَةُ: المرأةُ النَّصَفُ، والناقةُ الغَزيرةُ، والضَّخْمَةُ الطويلةُ، والمُسِنَّةُ، والجماعةُ المُتَسَلِّحَةُ،<br />كالهَيْضَلِ، وأصْواتُ الناسِ.<br />والهَضْلُ، بالفتح: الكثيرُ.<br />والهَضْلاءُ: الطويلةُ الثَّدْيَيْنِ.<br />وأهْضَلَتِ السماءُ: سَحَّتْ بمَطَرِها،<br />وـ الدَّلْوُ: ضَرَبَها جالُ البئرِ فَنَضَحَتْ بالماءِ.<br />وهَضَلَ بالشِّعْرِ وبالكلامِ: سَحَّ سَحّاً.<br />والهَيْضلُ: الجَيْشُ الكثيرُ.<br /><br />• الهَطْلُ: المَطَرُ الضعيفُ الدائمُ، وتَتابُعُ المَطَرِ المُتَفَرِّقِ العظيمِ القَطْرِ،<br />كالهَطَلانِ والتَّهْطالِ،<br />وقد هَطَلَ يَهْطِلُ.<br />ودِيمَةٌ هُطْلٌ، بالضم،<br />وهَطْلاءُ، ولا يقالُ: سحابٌ أهْطَلٌ،<br />ومَطَرٌ وسحابٌ هَطِلٌ، ككتِفٍ وشدَّادٍ،<br />وسحائبُ هُطَّلٌ كرُكَّعٍ.<br />وهَطَلَ الجَرْيُ الفَرَسَ يَهْطِلُها: إذا خَرَجَ عَرَقُها شيئاً بعد شيءٍ،<br />وـ الناقةُ: سارَتْ سَيْراً ضَعيفاً،<br />وـ العينُ بالدَّمْعِ: سالَتْ.<br />والهِطْلُ، بالكسر: الذِّئبُ، واللِصُّ الأَحْمَقُ، والمُعْيِي، أو خاصٌّ بالبعيرِ.<br />وناقةٌ هَطْلَى، كسَكْرَى: تَمْشِي رُوَيداً.<br />وإبِلٌ هَطْلَى، كسَكْرَى وجَمَزَى: مُنْقَطِعَةٌ أو مُطْلَقَةٌ لا سائِقَ لها.<br />والهَيْطَلُ، كحَيْدَرٍ: الثَّعْلَبُ، واسمٌ لبلادِ ما وَراءَ النَّهْرِ، والجماعةُ القليلَةُ يُغْزَى بهم، وجِنْسٌ من التُّرْكِ أو الهِنْدِ كانت لهم شَوْكَةٌ،<br />كالهَياطِلِ والهَياطِلَةِ. وكشَدَّادٍ: فَرَسُ زيدِ الخَيْلِ الطائِيِّ، وجَبلٌ.<br />والهَيْطَلَةُ: قِدْرٌ م من صُفْرٍ، مُعَرَّبُ باتيلَهْ.<br />وتَهَطلَأَ من المَرَضِ: بَرَأَ.<br /><br />• الهِقْلُ، بالكسر: الفَتِيُّ من النَّعامِ، والطويلُ الأَخْرَقُ، وككتِفٍ: الجائعُ.<br />والهاقِلُ: الذَّكَرُ من الفأْرِ.<br />والهَيْقَلُ، كحَيْدَرٍ: الظليمُ، والضَّبُّ، وبهاءٍ: ضَرْبٌ من المَشْيِ.<br /><br />• الهَيْكَلُ: الضَّخْمُ من كلِّ شيءٍ، والفَرسُ الطويلُ، والنباتُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1071</div>
</body>
</html>

