<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C604'></a>

وبالتحريكِ: الليفُ المَنْزوع، والماءُ السائلُ لا مانِعَ له.<br />وأهْمَلَهُ: خَلَّى بينه وبين نَفْسِهِ، أو تَرَكَهُ ولم يَسْتَعْمِلْهُ.<br />والهُمَّالُ، كزُنَّارٍ: الرِّخْوُ من كلِّ شيءٍ، والأرضُ التي تَحامَتْها الحُروبُ، فلا يَعْمُرُها أحدٌ. وكشَدَّادِ: اسمٌ.<br />وكزُبَيْرٍ: هُمَيْلُ بنُ الدَّمونِ، صَحابيٌّ.<br />والهَمالِيلُ: بَقايا الكَلَأِ، والضِّعافُ من الطَّيْرِ، بلا واحِدٍ، والمُخَرَّقُ من الثيابِ.<br /><br />• الهَمَرْجَلُ: الجَوادُ السَّريعُ، والناقةُ السَّريعَةُ، وكُلُّ خَفيفٍ عَجِلٍ.<br /><br />• هَنْبَلَ الرجلُ: ظَلَعَ، ومَشَى مِشْيَةَ السِّباعِ.<br /><br />• هَنْتَلٌ، كجَنْدَلٍ: ع.<br /><br />• الهُنْجُلُ، كقُنْفُذٍ: الثَّقيلُ.<br /><br />• الهَنْدَوِيلُ، كزَنْجَبيلٍ: الضَّخْمُ، والأَنْوَكُ المُسْتَرْخِي، والضعيفُ.<br /><br />• هالَهُ هَوْلاً: أفْزَعَهُ،<br />كهَوَّلَهُ، فاهْتالَ.<br />والهَوْلُ: المَخافَةُ من الأمْرِ لا يَدْرِي ما هَجَمَ عليه منه<br />ج: أهْوالٌ وهُؤولٌ،<br />كالهِيلَةِ، بالكسر.<br />وهَوْلٌ هائِلٌ ومَهُولٌ، كمَقولٍ، تأكيدٌ.<br />والتَّهاويلُ: الألْوانُ المُخْتَلِفَةُ، وزينَةُ التَّصاويرِ والنُّقوشِ والحَلْي.<br />والتَّهْويلُ: واحِدُها،<br />ومال هُوِّل به، والتَّزيُّنُ بزينَةِ اللباسِ والحَلْيِ، وتَشْنِيعُ الأَمْرِ، وشيءٌ كان يُفْعَلُ في الجاهِلِيَّةِ، إذا أرادوا أن يَسْتَحْلِفُوا إنْساناً، أوقدوا ناراً لِيَحْلِفَ عليها، وكانَ السَّدَنَةُ يَطْرَحونَ فيها مِلْحاً من حيثُ لا يَشْعُرُ، يُهَوِّلونَ بها عليه. وكمُحدِّثٍ: المُحَلِّفُ.<br />والهُولَةُ، بالضم: العَجَبُ،<br />والمرأةُ تُهَوِّلُ بِحُسْنها.<br />وناقَةٌ هُولُ الجَنانِ: حَديدَةٌ.<br />وتَهَوَّلَ الناقَةَ: تَشَبَّهَ لها بالسَّبُعِ لتكون أرْأمَ،<br />وـ لمالِهِ: أرادَ إصابَتَهُ بالعينِ.<br />والهَوَلْوَلُ: الخَفيفُ.<br />والهالَةُ: دارَةُ القَمَرِ، وامرأةُ عبدِ المُطَّلِبِ، وأُمُّ الدَّرْداءِ صَحابِيَّةٌ.<br />وأبو هالَةَ وابْنُهُ هِنْدٌ في ن ب ش.<br />وهِيلَ السَّكْرانُ يُهالُ: رأى تَهاويلَ في سُكْرِهِ.<br />وأبو الهَوْلِ: شاعِرٌ، وتِمْثالُ رأسِ إنْسانٍ عندَ الهَرَمَيْنِ بِمِصْرَ، يُقالُ: إنه طَلْسَمُ الرَّمْلِ.<br />والهالُ: الآلُ.<br />وهالٌ: زَجْرٌ للخيلِ.<br /><br />• هالَ عليه التُّرابَ يَهيلُ هَيْلاً وأهالَهُ فانْهالَ وهَيَّلَهُ فَتَهَيَّلَ: صَبَّه فانْصَبَّ.<br />والهَيْلُ والهَيالُ، كسَحابٍ،<br />والهَيْلانُ: ما انْهالَ من الرَّمْلِ.<br />ورَمْلٌ هالٌ وأَهْيَلُ: مُنْهال.<br />وجاءَ بالهَيْلِ والهَيْلَمانِ، وتُضَمُّ لامُهُ، أي بالمالِ الكَثيرِ أو بالرَّمْلِ والريحِ.<br />وانهالوا عليه: تتَابَعوا، وعَلَوْهُ بالشَّتْمِ والضَّرْبِ.<br />والأَهْيَلُ: ع.<br />والهَيُولُ، كصَبورٍ: الهَباءُ المُنْبَثُّ، وما تَراهُ في البيت من ضَوْءِ الشمسِ، مُعَرَّبَةٌ.<br />والهالَةُ: دارَةُ القَمَرِ<br />ج: هَالاتٌ.<br />وهَيلاءُ: جَبلٌ أسْوَدُ بمكةَ.<br />والهَيُولَى، وتُشَدَّدُ الياءُ مضمومَةً عن ابنِ القَطَّاعِ: القُطْنُ. وشَبَّهَ الأَوائِلُ طِينَةَ العالَمِ به، أو هو في اصْطِلاحِهِمْ موصوفٌ بما يَصِفُ به أهْلُ التَّوْحِيدِ اللهَ تَعالى، أنه موجودٌ بِلا كَمِّيَّةٍ وكَيْفِيَّة، ولم يَقْتَرِنْ به شيءٌ من سِماتِ الحَدَثِ، ثم حَلَّتْ به الصَّنْعَةُ، واعْتَرَضَتْ به الأَعْراضُ، فَحَدَثَ منه العالَمُ.<br />وهَيْلَةُ: عَنْزٌ لامرأةٍ كانَ مَن أساءَ عليها دَرَّتْ له، ومَن أحْسَن إليها نَطَحَتْهُ.<br />ومنه المَثَلُ: &quot;هَيْلُ، خَيْرَ حالِبَيْكِ تَنْطَحِينَ&quot;.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• اليَسْلُ: يَدٌ من قُرَيْشٍ الظَّواهِرِ، وبالباءِ المُوَحَّدَةِ: اليَدُ الأخْرَى، أعني بني عامِرِ بنِ لُؤَيٍّ.<br /><br />• اليَلَلُ، محرَّكةً: قِصَر الأَسنانِ العُلْيا، أو انْعِطافُها إلى داخِلِ الفَمِ، واخْتِلافُ نِبْتَتِها،<br />كالأَلَلِ.<br />وهو أَيَلُّ، وهي يَلاَّءُ.<br />وصَفاةٌ بَيِّنَةُ اليَلَلِ: مَلْساءُ.<br />ويالِيلُ، كهابِيلَ: رجُلٌ، وصَنَمٌ.<br />وعبدُ يالِيلَ: في ك ل ل.<br />وقُفٌّ أيَلُّ: غليظٌ مُرْتَفِعٌ.<br />وحافِرٌ أيَلُّ: قصيرُ السُّنْبُكِ.<br />ويَلْيَلُ: ع قُرْبَ وادي الصَّفْراءِ.<br /><br />• يُولةُ، بالضم: جَدُّ أحمدَ بنِ محمدٍ المِيهَنِيِّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1073</div>
</body>
</html>

