<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C602'></a>

• النَّوالُ والنالُ والنائِلُ: العطاءُ.<br />ونُلْتُهُ ونُلْتُ له وـ به أنُولُه به وأنَلْتُهُ إيَّاهُ ونَوَّلْتُهُ ونَوَّلْتُ عليه وـ له: أعْطَيْتُهُ.<br />ورَجُلٌ نالٌ: جَوادٌ، أو كثيرُ النائِلِ.<br />ونالَ يَنالُ نائِلاً ونَيْلاً: صارَ نَالاً.<br />وما أنْوَلَهُ: ما أكْثَرَ نائِلَهُ.<br />وما أصَبْتُ منه نَوْلَةً: نَيْلاً،<br />ونالَتِ المَرْأةُ بالحديثِ والحاجَةِ: سَمَحَتْ، أو هَمَّتْ.<br />والنَّوْلَةُ: القُبْلَةُ.<br />وناوَلْتُهُ فتناوَلَهُ: أخَذَهُ.<br />ونَوْلُكَ أن تَفْعَلَ كذا<br />ونَوالُكَ ومِنْوالُكَ، أي: يَنْبَغِي لَكَ.<br />وما نَوْلُكَ: ما يَنْبَغي لَكَ أن تَنَالَهُ.<br />والنَّوْلُ: الوادي السائِلُ، وجُعْلُ السَّفينَةِ، وخَشَبَةُ الحائِكِ،<br />كالمِنْوَلِ والمِنْوالِ<br />ج: أنْوالٌ، وبالضمِّ: جِنْسٌ من السودانِ.<br />وهُمْ على مِنْوالٍ واحِدٍ، أي: اسْتَوَتْ أخْلاقُهُم.<br />والنالَةُ: ما حَوْلَ الحَرمِ، أو ساحَةُ مكَّةَ.<br />وأنالَ بالله: حَلَفَ،<br />وـ المَعْدِنُ: أُصِيبَ فيه شيءٌ.<br />والمِنْوالُ: الحائِكُ نَفْسُهُ.<br />والنَّوالُ: النَّصيبُ. وكشَدَّادٍ ومُحَدِّثٍ: اسْمانِ.<br />ومَنُولَةُ، كمَقولَةٍ: أُمُّ حَيٍّ.<br />ونَوْلَةُ: حِصْنٌ،<br />وـ بِنْتُ أسْلَمَ: صَحابِيَّةٌ، أو هي كجُهَيْنَةَ.<br />وعَلِيُّ بنُ محمدِ بنِ نَوْلَةَ: مُحَدِّثٌ.<br />ونائِلَةُ: صَنَمٌ وذُكِرَ في أس ف.<br />ونائِلَةُ بِنْتُ سَعْدٍ: صحابِيَّةٌ.<br />وأبو نائِلَةَ سِلْكانُ بنُ سَلامَةَ: صَحابي.<br /><br />• النَّهَلُ، مُحَرَّكَةً: أوَّلُ الشَّرْبِ.<br />نَهِلَتِ الإِبِلُ، كفرحَ، نَهَلاً ومَنْهَلاً.<br />وإبِلٌ نَواهِلُ ونِهالٌ ونَهَلٌ، مُحرَّكةً،<br />ونُهولٌ ونَهَلَةٌ ونَهْلَى،<br />وقد أنْهَلَها.<br />والمَنْهَلُ: المَشْرَبُ، والشُّرْبُ، والموضعُ الذي فيه المَشْرَبُ، والمَنْزِلُ يكونُ بالمَفازَةِ.<br />والناهِلَةُ: المُخْتَلِفَةُ إلى المَنْهَلِ.<br />وأنْهَلوا: نَهِلَتْ إبِلُهُم.<br />والنَّهَلُ، محرَّكةً، من الطعامِ: ما أُكِلَ.<br />وأنْهَلَهُ: أغْضَبَهُ.<br />والمِنْهالُ: الرجُلُ الكثيرُ الإِنْهالِ، والكَثيبُ العالي لا يَتَمَاسَكُ انْهِياراً، والقَبْرُ، والغايَةُ في السَّخاءِ،<br />كالمِنْهَلِ فيهما، وأرضٌ.<br />ومِنْهالٌ القَيْسِيُّ، أو صوابُهُ مِلْحانٌ: صحابي. وكزُبَيْرٍ: اسمٌ.<br />والنَّهْلانُ: الشارِبُ، والرَّيَّانُ، والعَطْشانُ،<br />كالناهِلِ فيهما، كِلاهُما ضِدٌّ. وكمُحْسِنٍ: ماءٌ لسُلَيْمٍ.<br />والنَّواهِلُ: الإِبِلُ الجِياعُ.<br />وانْهَلْ تَلانَ، أي: حَسْبُكَ الآن.<br /><br />• نَهْبَلَ: أسَنَّ.<br />شيخٌ نَهْبَلٌ، وعَجوزٌ نَهْبَلَةٌ.<br />والنَّهْبَلَةُ: مِشْيَةٌ في ثِقَلٍ، والناقةُ الضَّخْمَةُ. وفي الترمذيّ في حديثِ الدَّجَّالِ: &quot;فَيَطْرَحُهُمْ بالنَّهْبَلِ&quot; وهو تصحيفٌ، والصوابُ بالميمِ.<br /><br />• النَّهْشَلُ، كجعفرٍ: الذئبُ، والصَّقْرُ، واسمٌ، وقبيلةٌ، والمُسِنُّ المُضْطَرِبُ كِبَراً، أو وفيه بَقِيَّةٌ، وهي: بهاءٍ.<br />وأبو نَهْشَلٍ: لَقيطُ بنُ زُرارَةَ التَّميمِيُّ.<br />ونَهْشَلَ: كَبِرَ، وعَضَّ تَجْمِيشاً، وأكَلَ أكْلَ الجائِع، ورَكِبَ الهَشِيلَةَ: للناقةِ المُسْتَعارَةِ.<br /><br />• النَّهْضَلُ، كجعفرٍ (بالمعجمةِ): الرجُلُ المُسِنُّ، والكبيرُ من النُّسورِ والبُزاةِ.<br /><br />• نِلْتُهُ أنِيلُهُ وأنالُهُ نَيْلاً ونالاً ونالَةً: أصَبْتُهُ.<br />وأنَلْتُهُ إياهُ وأنَلْتُ له ونِلْتُهُ.<br />والنَّيْلُ والنائِلُ: ما نِلْتَه، وما أصابَ منه نَيْلاً ولا نَيْلَةً ولا نُولَةً، بالضم.<br />ونالَةُ الدارِ: قاعَتُها.<br />والنِّيلُ، بالكسر: نَهْرُ مِصْرَ،<br />وة بالكُوفةِ، وأُخْرَى بِيَزْدَ،<br />ود بينَ بَغْدادَ وواسِطَ، ونَباتُ العِظْلِمِ، ونَباتٌ آخَرُ ذو ساقٍ صُلْبٍ وشُعَبٍ دِقاقٍ وورَقٍ صِغارٍ مُرَصَّفَةٍ من جانِبَيْنِ. ومن العِظْلمِ يُتَّخَذُ النيلَجُ، بأن يُغْسَلَ ورَقُه بالماءِ الحارِّ، فَيَجْلُو مَا عليه من الزُّرْقَةِ، ويُتْرَكَ الماءُ فَيَرْسُبَ النيلَجُ أسْفَلَهُ كالطينِ، فَيُصَبَّ الماءُ عنه ويُجَفَّفَ. وهو مُبَرِّدٌ يَمْنَعُ جميعَ الأوْرامِ في الابتِداءِ. وإذا شُرِبَ منه أربعُ شَعِيراتٍ مَحْلولاً بماءٍ، سَكَّنَ هَيجَانَ الأوْرامِ والدَّمِ، وأذْهَبَ العِشْقَ قَبْلَ تَمَكُّنِه، ويَجْلو الكَلَفَ والبَهَقَ، ويَقْطَعُ دَمَ الطَّمْثِ، ويَنْفَعُ داءَ الثَّعْلَبِ وحَرْقَ النارِ. وشرْبُ دِرْهَمٍ من الهِنْدِيِّ في أُوقِيَّةِ وَرْدٍ مُرَبًّى يُذْهِبُ الوَحْشَةَ والغَمَّ والخَفَقَانَ. ومحمدُ بنُ نِيلٍ الفِهْرِيُّ، وأبو النِّيلِ الشاميُّ، وقد يُفْتحانِ: محدِّثانِ.<br />ونالَ من عِرْضِه: سَبَّهُ.<br />ونُيال، بالضم: ع.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• وَألَ إليه يَئِلَ وَأَلاً ووؤولاً ووَئِيلاً وواءَلَ مُواءَلَةً ووِآلاً: لَجَأَ وخَلَصَ.<br />والوَأْلُ: المَوْئِلُ.<br />ووَأَلَ ووَاءَلَ: طَلَبَ النَّجاة،<br />وـ إلى المكانِ: بادَرَ.<br />والوَأْلَةُ: أبعارُ الغنمِ والإِبِلِ جميعاً تَجْتمِعُ وتَتَلَبَّدُ، أو أبوالُ الإِبِلِ وأبعارُها فقطْ.<br />وألَ المكانُ وأوْأَلَهُ هو.<br />والمَوْئِلُ: مُسْتَقَرُّ السَّيْلِ.<br />والأوَّلُ: ضِدُّ الآخِرِ،<br />أصلُهُ أوْألٌ أو وَوْأَلُ<br />ج: الأوائِلُ والأوالي على القَلْبِ والأوَّلُونَ، وهي الأولى<br />ج: كصُرَدٍ ورُكَّعٍ. وإذا جَعَلْتَ أوَّلاً صِفَةً، مَنَعْتَهُ، وإلاَّ صَرَفْتَهُ. تقولُ: لَقِيْتُهُ عاماً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1066</div>
</body>
</html>

