<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أوَّلَ، وعاماً أوَّلاً، وعامَ الأوَّلِ قليلٌ. وتقولُ: ما رأيْتُهُ مُذْ عامٌ أوَّلُ، تَرْفَعُهُ على الوصفِ، وتَنْصِبُه على الظَّرْفِ، وابْدَأ بِه أولُ، تَضُمُّ على الغايةِ، كفَعَلْتُهُ قَبْلُ، وفَعَلْتُهُ أوَّلَ كُلِّ شيءٍ، بالنَّصْبِ، وتَقولُ: ما رأيْتُهُ مُذْ أوَّلُ من أوَّلَ من أمْسِ ولا تُجاوِزْ ذلك.<br />وهذا أوَّلُ، بَيِّنُ الأوَّلِيَّةِ.<br />والمُوَئِّلُ، كمُحَدِّثٍ: صاحِبُ الماشِيَةِ.<br />ووَأْلَةُ: قَبيلَةٌ خَسيسَةٌ.<br />وبَنو مَوْأَلَةَ، كمَسْعَدَةَ: بَطْنٌ.<br />ووَأْلانُ: لَقَبُ شُكْرِ بنِ عَمْرٍو، هو أبو قَبيلَةٍ.<br />وَوَأْلانُ بنُ قِرْفَةَ العَدَوِيُّ، ومحمودُ بنُ وَأْلانَ العَدَنِيُّ: مُحَدِّثان.<br />ووائلُ بنُ قاسطٍ: أبو قَبيلَةٍ، وابنُ حُجْرٍ، وابنُ أَبي القُعَيْسِ، وأَبو وائِلٍ شَقيقُ بنُ سَلَمَةَ: صَحابِيُّونَ.<br /><br />• الوَبْلُ والوابلُ: المَطَرُ الشَّديدُ الضَّخْمُ القَطْرِ.<br />وَبَلَتِ السَّماءُ تَبِلُ: أمْطَرَتْهُ،<br />وـ الصَّيْدَ: طَرَدَهُ شَديداً،<br />وـ بالعَصَا: ضَرَبَه. وكأَميرٍ: الشَّديدُ، والعَصا الغَليظَةُ،<br />كالميبَلِ والوَبيلةِ والمَوْبِلِ، والقَضيبُ فيه لينٌ، وخَشَبَةٌ يُضْرَبُ بها الناقوسُ، والحُزْمَةُ من الحَطَبِ،<br />كالوَبيلَةِ والإِبالَةِ، ومِدَقَّةُ القَصَّارِ بَعدَ الغَسلِ، والمَرْعَى الوَخيمُ.<br />وَبُلَ، كَكَرُمَ،<br />وبالَةً وَبالاً ووُبولاً.<br />وأرْضٌ وَبيلَةٌ: وخِيمَةُ المَرْتَع<br />ج: ككُتُبٍ.<br />وقد وبُلَتْ، ككَرُمَ،<br />واسْتَوْبَلَ الأرضَ: إذا لم تُوافِقْهُ وإن كان مُحِبّاً لَها.<br />ووَبَلَةُ الطعامِ وأبَلَتُهُ، مُحَرَّكَتَيْنِ: تُخَمَتُهُ.<br />وبالشاةِ وَبَلَةٌ: شَهْوَةٌ للفَحْلِ.<br />وقد اسْتَوْبَلَتِ الغنمُ.<br />والوَبالُ: الشِّدَّةُ، والثِّقَلُ، وفَرَسُ ضَمْرَةَ بنِ جابِرِ بنِ قَطَنٍ، وماءٌ لبَني أسدٍ.<br />وأبيلٌ على وَبيلٍ: شَيْخٌ على عَصا.<br />والوابِلَةُ: طَرَفُ رأسِ العَضُدِ والفَخذ، أَو طَرَفُ الكَتِفِ، أَو عَظْمٌ في مَفْصِلِ الرُّكْبَةِ، أَو ما الْتَفَّ من لَحْمِ الفَخِذِ، ونَسْلُ الإِبِلِ والغَنَمِ.<br />والوَبَلَى، كجمَزَى: التي تَدِرُّ بَعدَ الدَّفْعَةِ الشَّديدَةِ.<br />والمُوابَلَةُ: المُواظَبَةُ.<br />والميبَلُ: ضَفيرَةٌ من قِدٍّ مُرَكَّبَةٌ في عودٍ يُضْرَبُ بها الإِبِلُ، وبهاءٍ: الدِرَّةُ.<br />وكصاحِبٍ: ع بِأَعالي المدينَةِ، وجَدُّ هِشامِ بن يُونُسَ اللُّؤْلُؤِيِّ المحدِّثِ.<br />والوَبيلُ في قَوْلِ طَرَفَةَ:<br />فَمَرَّتْ كهاةٌ ذاتُ خَيْفٍ جُلالَةٌ <span class="red">...</span> عَقيلَةُ شَيْخٍ كالوَبيل أَلَنْدَدِ<br />العَصا، أو ميجَنَةُ القَصَّارِ لاحُزْمَةُ الحَطَبِ، كما توهَّمَهُ الجوهريُّ.<br /><br />• الوُتُلُ، بضَمَّتَيْنِ: الرجالُ الذين مَلؤُوا بُطونَهُم من الشَّراب جَمْعُ<br />أوْتَلَ.<br /><br />• الوَثَلُ، مُحرَّكةً: الحَبْلُ من الليفِ. وكأميرٍ: الليفُ، والرِشاءُ الضَّعيفُ، وكُلُّ حَبْلٍ من الشَّجَرِ، ومن حِبالِ الليفِ، والحَبْلُ من القِنَّبِ، والضَّعيفُ،<br />وع م، ووالِدُ سُحَيْمٍ.<br />والمَوْثُولُ: الموصولُ.<br />ووَثَّلَهُ تَوْثِيلاً: أصَّلَهُ ومكَّنَهُ،<br />وـ مالاً: جَمَعَهُ.<br />وذو وَثْلَةَ: قَيْلٌ.<br />وَوَثَلَةُ، محرَّكةً. وكشَدَّادٍ: اسْمٌ.<br />وواثِلَةُ اللَّيْثِيُّ: الذي قال رأيتُ الحَجَرَ الأسْودَ أبيضَ، وابنُهُ أبو الطُّفَيْلِ عامِرٌ،<br />وواثِلَةُ بنُ الأسْقَعِ، وابنُ الخطَّابِ،<br />وأبو واثِلَةَ الهُذَلِيُّ: صَحابِيونَ.<br /><br />• الوَجَلُ، محرَّكةً: الخَوْفُ. وجِلَ، كفَرِحَ،<br />ياجَلُ ويَيْجَلُ ويَوْجَلُ ويِيْجلُ، بكسر أوَّلِهِ،<br />وَجَلاً ومَوْجَلاً، كمَقْعَدٍ،<br />والأمرُ: ايْجَلْ. وكَمَنْزِلٍ: للمَوْضِعِ.<br />ورجُلٌ أوْجَلُ ووجِلٌ<br />ج: وِجالٌ ووَجِلونَ،<br />وهي وَجِلَةٌ.<br />وواجَلَهُ فوجَلَهُ: كان أشدَّ وَجَلاً منه. وكأَميرٍ ومَوْعِدٍ: حُفْرَةٌ يُسْتَنْقَعُ فيها الماءُ.<br />وإِيْجَلَى: ع.<br />وإيْجَلَنْ: قَلْعَةٌ بالمَغْرِبِ.<br />وإِيْجِلِينُ: جَبَلٌ مُشْرِفٌ على مُرَّاكِش.<br />ووَجُلَ، ككَرُمَ: كَبِرَ.<br />والوُجولُ: الشُّيوخُ.<br /><br />• الوَحْلُ، ويُحَرَّكُ: الطينُ (الرَّقيقُ) تَرْتَطِمُ فيه الدوابُّ<br />ج: أوحالٌ ووُحولٌ.<br />واسْتَوْحَلَ المكانُ وتَوَحَّلَ.<br />والمَوْحِلُ، كمَنْزلٍ: المَوْضِعُ، والاسمُ.<br />وكمَقْعَدٍ: المَصْدَرُ، وع.<br />ووَحِلَ، كفَرِحَ: وقعَ فيه.<br />وأوْحَلْتُهُ: أوْقَعْتُهُ.<br />وواحَلَنِي فوحَلْتُهُ أحِلُهُ: كُنتُ أخْوَضَ للوَحَلِ منه.<br />وأوْحَلَ فُلاناً شَرّاً: أثْقَلَهُ به.<br />واتَّحَلَ، أي: تَحَلَّلَ واسْتَثْنَى.<br /><br />• وَدَلَ السِّقاءَ يَدِلُهُ وَدْلاً: مَخَضَهُ.<br /><br />• الوَذِيلَةُ، كسفينةٍ: المرآةُ، والقِطْعَةُ من الفضة المَجْلُوَّة، أو أعمُّ<br />ج: وذِيلٌ ووَذائِلُ، والقِطْعَةُ من شَحْمِ السَّنامِ والألْيَةِ، والأمَةُ اللَّسْناءُ القصيرَةُ الألْيَتَيْنِ.<br />والنَّشِيطَةُ الرشيقةُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1067</div>
</body>
</html>

