<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بضم الميم لا بفتحها، كما تَوَهَّمَه الجَوهريُّ:<br />وهو الذي يَخْصِفُ نَعْلَه بنَقيلَة، أي: سُوِّيَ الحافِي والمُنْتَعِلُ بأَباطِحِ مكةَ. أو الحفْوَةُ: احْتِفاءُ القومِ المَرْعَى،<br />والمُنْقَلُ: النُّجْعَةُ يَنْتَقِلونَ من المَرْعَى إذا احْتَفَوْه إلى مَرْعًى آخَرَ، يقولُ: اسْتَوَتِ المَراعِي كلُّها.<br />والناقِلَةُ: ضدُّ القاطِنِين.<br />وواحدَةُ نَواقِلِ الدَّهْرِ: التي تَنْقُلُ من حالٍ إلى حالٍ.<br />والأنْقِلاءُ: ضَرْبٌ من التَّمرِ.<br /><br />• النَّقْثَلَةُ: مِشْيَةُ الشيخِ يُثيرُ التُّرابَ في مَشْيِهِ.<br /><br />• نَكَلَ عنه، كضَرَبَ ونَصَرَ وعَلِمَ نُكولاً: نَكَصَ وجَبُنَ.<br />ونَكَّلَ به تَنْكيلاً: صَنَعَ به صَنيعاً يُحَذِّرُ غيرَه.<br />أو نَكَلَه: نَحَّاهُ عَمَّا قَبْلَهُ،<br />والنَّكالُ والنُّكْلَةُ، بالضمِّ، وكمَقْعَدٍ:<br />ما نَكَّلْتَ به غيرَكَ كائناً ما كان. وكسَمِعَ: قَبِلَ النَّكالَ.<br />وإنه لَنِكْلُ شَرٍّ، بالكسر، أي: يُنَكَّلُ به أعداؤه.<br />ورماهُ بِنُكْلَةٍ، بالضم، أي: بما يُنَكِّلُه به.<br />والنِّكْلُ، بالكسر: القَيْدُ الشديدُ<br />ج: أنْكالٌ، أو قَيْدٌ من نارٍ، وضَرْبٌ من اللُّجُمِ، أو لجامُ البَريدِ، وحَديدةُ اللِّجامِ، والزِّمامُ، وبالتحريك: عِناجُ الدَّلْوِ، والرجلُ القَوِيُّ المُجَرَّبُ المُبْدِئُ المعِيدُ، وكذا الفَرَسُ،<br />ومنه: &quot;إن الله يُحِبُّ النَّكَلَ على النَّكَلِ&quot;. وكمقعدٍ: الصَّخْرُ. وكمنْبَرٍ: الذي يُنَكِّلُ بالإِنسانِ.<br />وأنْكَلَهُ: دفعهُ.<br />والناكِلُ: الضعيفُ والجَبانُ.<br />وفي الحديث: &quot;مُضَرُ صَخْرَةُ اللهِ التي لا تُنْكَلُ&quot; أي: لا تُدْفَعُ عما وقَعَتْ عليه.<br /><br />• نُكَيْتِلٌ، كسُفَيْرِجٍ: صَحابِي.<br /><br />• النُّلْنُلُ، كهُدْهُدٍ: الرجُلُ الضعيفُ.<br /><br />• النَّمْلُ م، واحدَتُهُ: نَمْلَةٌ، وقد تُضَمُّ الميمُ<br />ج: نِمالٌ.<br />وأرضٌ نَمِلَةٌ، كزَنِخَةٍ: كثيرَتُها.<br />وطَعامٌ مَنْمولٌ: أصابَهُ النَّمْلُ.<br />والنَّمْلَةُ، مُثَلَّثَةً، وكسفينةٍ: النميمةُ.<br />وهو نَمِلٌ ونامِلٌ ومُنْمِلٌ، كمُحْسِنٍ، ومِنْبَرٍ وشدَّادٍ: نَمَّامٌ،<br />وقد نَمَلَ، كنَصَرَ وعَلِمَ،<br />وأنْمَلَ.<br />وفيه نَمْلَةٌ: كَذِبٌ.<br />وامرأةٌ مُنَمَّلَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ وسَكْرَى: لا تَسْتَقِرُّ في مَكان،<br />وكذا فَرَسٌ نَمِلٌ، ككَتف.<br />ورَجُلٌ نَمِلٌ: خَفيفُ الأصابع لا يَرى شَيْئاً إلاَّ عَمِلَهُ، أو حاذِقٌ.<br />وتَنَمَّلوا: تَحَرَّكوا، ودَخَلَ بعضُهُم في بَعْضٍ.<br />ونَمِلَتْ يَدُهُ، كَفَرِحَ: خدِرَتْ،<br />وـ في الشَّجَرِ: صَعِدَ كَنَمَلَ كَنَصَرَ.<br />والمُنَمَّلُ، كمُعَظَّمٍ: المَرْفُوُّ، والمَكْتوبُ، أو المُتَقارِبُ الخَطِّ،<br />كالمُنْمَلِ، كمُكْرَمٍ،<br />والنَّمْلَةُ: شَقٌّ في حافِرِ الدابَّةِ، وقُروحٌ في الجَنْبِ،<br />كالنَّمْلِ، وبَثْرَةٌ تَخْرُجُ في الجَسَدِ بالْتِهابٍ واحْتِراقٍ، ويَرِمُ مَكانُها يَسيراً، ويَدِبُّ إلى مَوْضِعٍ آخَرَ،<br />كالنَّمْلَةِ، وسَبَبُها صَفْراءُ حادَّةٌ، تَخْرُجُ من أفْواهِ العُروقِ الدِقاقِ، ولا تَحْتَبِسُ فيما هو داخِلٌ من ظاهر الجِلْدِ، لِشِدَّةِ لَطافَتِها وحِدَّتِها. وأبو نَمْلَةَ عَمَّارُ بنُ مُعاذٍ الأنْصارِيُّ: صَحابِيٌّ.<br />والنُّمْلَةُ، بالضمِّ: بَقِيَّةُ الماءِ في الحَوْضِ.<br />ونَمَلَى، كجَمَزَى: ماءٌ قُرْبَ المَدينَةِ.<br />والنَّمَلانُ: الإِشْرافُ على الشَّيْءِ.<br />والمُنْمولُ: اللِسانُ.<br />والنامِلَةُ: السابِلَةُ. وككتِفٍ: صَبِيُّ تُجْعَلُ في يَدِهِ نَمْلَةٌ إذا وُلِدَ، يقولونَ: يَخْرُجُ كَيِّسا ذَكِيّاً.<br />وسَمَّوْا نَمْلَةَ ونُمَيْلاً ونُمَيْلةَ مُصَغَّرَيْنِ.<br />ونُمَيْلَةُ غَيْرُ مَنْسوبٍ، وابنُ عَبْدِ الله بن فُقَيْمٍ: صَحابِيَّانِ، وإِسْمَاعيلُ بنُ نُمَيْلٍ، ومحمدُ بنُ عَبدِ الله بنِ نُمَيْلٍ الخَلاَّلانِ: مُحَدِّثانِ.<br />ورَجُلٌ مُؤَنْمِلُ الأصابِعِ: غَليظُ أطْرافِها في قِصَرٍ.<br />والمُنامَلَةُ: مِشْيَةُ المُقَيَّدِ.<br />والأنْمَلَةُ، بتثليثِ الميمِ والهمْزَةِ، تِسْعُ لُغاتٍ: التي فيها الظُّفُرَ<br />ج: أنامِلُ وأنْمُلاتٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1065</div>
</body>
</html>

