<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والمَلْجَأُ، واسمُ شَوَّالٍ. وككتِفٍ: شَعْبانُ<br />ج: أوْعالٌ ووِعْلانٌ، بالكسر.<br />واسْتَوْعَلَ إليه: لَجأَ،<br />وـ الأوْعالُ: ذَهَبَتْ في الجبالِ.<br />ومالَكَ عنه وَعْلٌ: بُدٌّ.<br />وهُم عَلَيْنا وَعْلٌ واحِدٌ: مجتمعونَ.<br />والوَعْلَةُ: عُرْوَةُ القَميصِ، والمَوْضِعُ المَنيعُ من الجَبلِ، أو صَخْرَةٌ مُشْرِفَةٌ منه،<br />وـ من القَدَحِ والإِبْريقِ: عُرْوَتُهُ التي يُعَلَّقُ بها.<br />ووَعْلَةُ: شاعِرٌ جَرْمِيٌّ، وابنُ يَزيدَ: صَحابِيٌّ،<br />وكغُرابٍ: ع، أَو جَبَلٌ. وكجُهَيْنَةَ: ماءٌ.<br />وذو أوْعالٍ: ع.<br />ووَعْلانُ: أبو قَبيلَةٍ، وحِصْنٌ باليَمَنِ.<br />ووَعْلُ ووَعْلَتانِ: حِصْنانِ به أيضاً.<br />والمُسْتَوْعَلُ، بفتحِ العينِ: حِرْزُ الوَعْلِ في القُلَّةِ<br />ج: مُسْتَوْعَلاتٌ.<br />ووَعَلَ، كوَعَدَ: أشْرَفَ.<br />وأُمُّ أوعالٍ: هَضْبَةٌ م.<br />وتَوَعَّلْتُ الجَبَلَ: عَلَوْتُهُ.<br /><br />• الوَغْلُ: الضَّعِيفُ النَّذْلُ الساقِطُ المُقَصِّرُ في الأشْياءِ، والشَّجَرُ المُلْتَفُّ، والزُّوانُ يأكُلُه الحَمامُ، والمُدَّعي نَسَباً كاذِباً، والمَلْجَأُ، والسَّيِّئُ الغِذاءِ،<br />كالوَغِلِ، والداخِلُ على القَوْمِ في طَعامِهِم وشَرابِهِم،<br />كالواغِلِ، وذلك الشَّرابُ وَغْلٌ أيضاً.<br />ووَغَلَ في الشيءِ يَغِلُ وُغولاً: دَخَلَ وتَوارَى، أَو بَعُدَ وذهَبَ.<br />وأوغَلَ في البلادِ والعِلْم: ذهَبَ وبالَغَ وأبْعَدَ،<br />كتوَغَّلَ.<br />وكُلُّ داخِلٍ مُسْتَعْجِلاً: مُوغِلٌ.<br />وقد أوْغَلَتْهُ الحاجَةُ.<br />واسْتَوْغَلَ: غَسَلَ مَغابِنَهُ.<br /><br />• الوَفْلُ: الشيء القليلُ.<br />ووَفَلْتُهُ أفِلُهُ: قَشَرْتُهُ.<br />وقَصَبٌ وافِلٌ: بالِغٌ أَو وافِرٌ.<br />ووَفَّلْتُه تَوْفِيلاً: وَفَّرْتُهُ.<br />والتَّوْفِيلُ: نَبْتٌ يُسَمَّى المَرْوَ.<br /><br />• وَقَلَ في الجَبَلِ يَقِلُ: صَعَّدَ،<br />كتَوقَّلَ، ورَفَعَ رِجْلاً وأثْبَتَ أُخْرَى.<br />وفَرَسٌ وَقُلٌ، ككَتِفٍ ونَدُسٍ وجَبَلٍ: صاعِدٌ.<br />والوَقْلُ: شَجَرُ المُقْلِ، أَو ثَمَرُهُ، أَو يابِسُه، وأما رَطْبُهُ: فَبَهْشٌ<br />ج: أوقالٌ، وبهاءٍ: نَواتُهُ<br />ج: وُقُولٌ.<br />والوَقَلُ، محرَّكةً: الحِجارَةُ، والكَرَبُ الذي لم يُسْتَقْصَ فَبَقِيَتْ أُصولُه بارِزَةً في الجِذْعِ،<br />فأَمْكَنَ المُرْتَقِي أن يَرْتَقِي فيها.<br />وفَرَسٌ تَوْقَلَةٌ: حَسَنُ الصُّعودِ في الجَبَلِ.<br />ورجلٌ وَقْلَةُ الرأسِ: صغيرُهُ جِدّاً.<br /><br />• وَكَلَ باللهِ يَكِلُ وتَوَكَّلَ على اللهِ وأوْكَلَ واتَّكَلَ: اسْتَسْلَمَ إليه.<br />وَوَكَلَ إليه الأمْرَ وَكْلاً ووُكُولاً: سَلَّمَهُ وتَرَكَهُ.<br />ورجلٌ وَكَلٌ، محرَّكةً،<br />ووُكَلَةٌ وتُكَلَةٌ، كهُمَزَةٍ،<br />ومُواكِلٌ: عاجِزٌ.<br />وواكَلَتِ الدابَّةُ وِكالاً: أساءَتِ السَّيْرَ.<br />ووَكَلَتْ: فَتَرَتْ.<br />وتَواكَلُوا مواكَلَةً ووِكالاً: اتَّكَلَ بعضُهم على بعضٍ.<br />والوكيلُ: م، وقد يكونُ للجَمْعِ والأنْثَى.<br />وقد وكَّلَهُ تَوْكيلاً،<br />والاسمُ: الوَكالَةُ، ويُكْسَرُ.<br />ومَوْكَلٌ، كمَقْعَدٍ: جَبَلٌ، أَو حِصْنٌ، وفَرَسُ رَبِيعَةَ بنِ غَزالَةَ السَّكوِيِّ.<br />والتَّوَكُّلُ: إظْهارُ العَجْزِ، والاعتمادُ على الغيرِ، والاسمُ: التُّكْلانُ.<br />والمُتَوَكِّلُ العِجْلِيُّ، وابنُ عبدِ اللهِ بنِ نَهْشَلٍ، وابنُ عِياضٍ: شُعَراءُ.<br />والمُتَوَكِّلُ جَعْفَرُ بنُ محمدٍ: من الخُلَفاء.<br />وأبو المُتَوَكِّلِ الناجي: مُحَدِّثٌ.<br />وتَواكَلَهُ الناسُ: تَرَكوهُ.<br />وسِدْرٌ تَواكِلَةُ القَوائِمِ: لا قوائِمَ له.<br /><br />• الوَلْوالُ: البَلْبالُ، والدُّعاءُ بالوَيْلِ، والهامُ الذَّكَرُ.<br />ووَلْوَلَتِ القَوْسُ: صَوَّتَتْ،<br />وـ المرأةُ وَلْوَلَةً ووَلْوالاً: أعْوَلَتْ.<br />ووَلْوَلٌ: سَيْفُ عَتَّابِ بنِ أسيدٍ.<br /><br />• وَهِلَ، كفَرِحَ: ضَعُفَ، وفَزِعَ،<br />فهو وهِلٌ، ككَتِفٍ،<br />ومُسْتَوْهِلٌ،<br />وـ عنه: غَلِطَ فيه، ونَسِيَهُ.<br />ووَهَّلَهُ تَوْهيلاً: فَزَّعَهُ.<br />ووَهَلَ إلى الشيءِ يَوْهَلُ بفتحهما ويَهِلُ وَهْلاً: ذهبَ وهْمُهُ إليه.<br />والوَهِلُ والمُسْتَوْهِلُ: الفَزِعُ.<br />ولَقِيتُه أوَّلَ وَهْلَةٍ، ويُحَرَّكُ،<br />وواهِلَةٍ: أوَّلَ شيءٍ.<br />وتَوَهَّلَهُ: عَرَّضَهُ لأنْ يَغْلَطَ.<br /><br />• وَهْبيلُ بنُ سَعْدِ بنِ مالِكِ بنِ النَّخَعِ: أَبو بَطْنٍ منهم: عَلِيُّ بنُ مُدْرِكٍ الوَهْبيلِيُّ المُحَدِّثُ.<br /><br />• الأوَّلُ هذا مَوْضِعُه، وذُكِرَ في وأ ل.<br />قال النُّحاةُ: أوائِلُ بالهَمْزِ أَصْلُهُ أَواوِلُ، لكن لَمَّا اكْتَنَفَتِ الألِفَ واوانِ، ووَلِيتِ الأخِيرَةُ الطَّرَفَ فَضَعُفَتْ، وكانتِ الكَلِمَةُ جَمْعاً، والجَمْعُ مُسْتَثْقَلٌ، قُلِبَتِ الأَخِيرَةُ هَمْزَةً. وقد يَقْلِبونَ فيقولونَ الأَوالي.<br /><br />• الوَيْلُ: حُلولُ الشَّرِّ، وبهاءٍ: الفَضِيحَةُ، أَو هو تَفْجِيعٌ يقالُ:<br />وَيْلَهُ وَوَيْلَكَ ووَيْلي.<br />وفي النُّدْبَةِ: ويْلاه.<br />ووَيَّلَهُ ووَيَّلَ له: أكْثَرَ له من ذِكْرِ الوَيْلِ.<br />وهُما يَتَوايَلانِ.<br />وتَوَيَّلَ: دَعا بالوَيْلِ لما نَزَلَ به.<br />ووَيْلٌ وائِلٌ ووَئِلٌ ووَئِيلٌ، مُبالَغَةٌ.<br />وتقولُ: ويْلُ الشَّيْطانِ، مُثَلَّثَةَ اللامِ مُضافَةً،<br />ووَيْلاً له، مُنَوَّنَةً مُثَلَّثَةً.<br />ووَيْلٌ: كلِمَةُ عَذاب، ووادٍ في جَهَنَّم، أَو بِئْرٌ، أَو بابٌ لها.<br />ورجُلٌ ويْلُمِّهِ، بكسر اللامِ وضَمِّها: داهٍ.<br />ويقالُ للمُسْتَجادِ: وَيْلُمِّهِ، أَي:<br />وَيْلٌ لأُمِّهِ كقَوْلهم: لا أبَ لَكَ، فَرَكَّبوهُ وجَعَلوه كالشيءِ الواحِدِ، ثم لَحِقَتْه الهاءُ مُبالَغَةً، كداهِيَةٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1069</div>
</body>
</html>

