<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C603'></a>

<span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• هَبِلَتْهُ أُمُّهُ، كفَرِحَ: ثَكِلَتْهُ.<br />والمُهَبَّلُ، كمُعَظَّمٍ: من يقالُ له ذلك، واللَّحيمُ المُوَرَّمُ الوَجْهِ. وكمِنْبَرٍ: الخَفيفُ. وكمَنْزِلٍ: الرَّحِمُ، أَو أقْصاها، أَو مَسْلَكُ الذَّكَرِ منها، أَو فَمُها، أَو موضِعُ الولَدِ منها أَو من الأرضِ، والاسْتُ، والهُوِيُّ من رأسِ الجبلِ إلى الشِّعْبِ.<br />واهْتَبَلَ: كَذَبَ كثيراً،<br />وـ الصَّيْدَ: بَغاهُ،<br />وـ على ولَدِه: أثْكَلَ،<br />وـ لأَهْلِهِ: تَكَسَّبَ،<br />كهَبَّلَ وتَهَبَّلَ،<br />وـ كلِمَةَ حِكْمَةٍ: اغْتَنَمَها.<br />والهَبَّالُ: الكاسِبُ المُحْتالُ، والصَّيَّادُ.<br />والهِبِلُ، كإِبِلٍ: الضَّخْمُ المُسِنُّ مِنَّا ومن الإِبِلِ والنَّعامِ. وكطِمِرٍّ وهِجَفٍّ: الرجلُ العظِيمُ، أَو الطويلُ، وهي: بهاءٍ. وكصُرَدٍ: صَنَمٌ كان في الكَعبةِ، وأَبو بَطْنٍ من كَلْبٍ.<br />وهُم الهُبَلاتُ. وكسِبَحْلٍ: شَجَرٌ. وكأَميرٍ: أَبو بَطْنٍ.<br />وابنُ هَبُولَةَ أَو الهبولةِ أَو الهَبولِ: مَلِكٌ من مُلوكِهِم.<br />واهْتَبِلْ هَبَلَكَ، محرَّكةً: عَلَيْك بِشأنِكَ.<br />والهِبِلَّى، كزِمِكَّى: التَّبَخْتُرُ في المَشْيِ.<br />وأهْبَلَ: أسْرَعَ.<br />وكسحابةٍ: الطَّلَبُ، وناقَةٌ وكثُمامةٍ: ع. وكزُبَيْرٍ: ابنُ وَبْرَةَ، وابنُ كَعْبٍ: صَحابِيَّانِ.<br />وهابيلُ بنُ آدمَ عليه السلامُ: أخو قابيلَ. وهَنْبَلُ بنُ يَحْيَى، كحَنْبَل: محدِّثٌ.<br /><br />• الهَبَرْكَلُ، كسَفَرْجَلٍ: الشابُّ الحَسَنُ الجِسْمِ.<br /><br />• هَتَلَتِ السماءُ تَهْتِلُ هَتْلاً وهُتولاً وتَهْتالاً وهَتَلاناً: هَطَلَتْ، أو هو فَوْقَ الهَطْلِ.<br />أو الهَتَلانُ: المَطَرُ الضعيفُ الدائمُ.<br />وسحائبُ هُتَّلٌ، كرُكَّعٍ: هُطَّلٌ.<br />وهَتْلَى، كسَكْرَى: نَبْتٌ.<br />وكأَميرٍ: ع.<br /><br />• الهَتْمَلَةُ: الكلامُ الخَفِيُّ.<br />والمُهَتْمِلُ: النَّمَّام.<br /><br />• الهَثْمَلَةُ: الفسادُ والاختِلاطُ.<br /><br />• الهَجْلُ: المُطْمَئِنُّ من الأرضِ،<br />كالهَجيلِ<br />ج: أهجالٌ وهِجالٌ وهُجولٌ وهَجَلاتٌ.<br />والهَوْجَلُ: المَفازةُ البعيدةُ لا عَلَمَ بها، والناقةُ بها هَوَجٌ من سُرْعَتِها، والدليلُ، والبطيءُ الثقيلُ، والأحمقُ، والمرأةُ الواسِعةُ،<br />كالهَجُولِ، والفاجِرةُ، ومِشْيَةٌ في اسْترخاءٍ، والليلُ الطويلُ، وبقايا النُّعاسِ، وأنْجَرُ السَّفينةِ، والرجُلُ الأهْوَجُ.<br />والهاجِلُ: النائِمُ، والكثيرُ السَّفَرِ.<br />وهَوْجَلَ: نامَ،<br />وسارَ في الهَجْلِ، كهاجَلَ.<br />وأهْجَلَ الإِبِلَ: أهْمَلَها،<br />وـ الشيءَ: وسَّعَه،<br />وـ المالَ: ضَيَّعَهُ.<br />والمُهاجَلَةُ: المُساجَلَةُ.<br />وأَبو الهَجَنْجَل: رجُلٌ.<br />والاهْتِجالُ: الابْتِداعُ.<br />وطريقٌ هُجُلٌ، بضمتين: غيرُ مَلْحوبٍ. وكمَنْزِلٍ: المَهْبِلُ.<br />والهُنْجُلُ، كقُنْفُذٍ: الثقيلُ.<br />وهَجَلَتْ بعَيْنِها: أدارَتْها تَغْمِزُ الرجُلَ.<br />وامرأةٌ مُهْجَلَةٌ، كمُكْرَمَةٍ: مُفْضاةٌ.<br />وهَجَّلَ عِرْضَه تَهْجيلاً: وقَعَ فيه.<br />ودُموعٌ هُجولٌ: سائلةٌ.<br /><br />• قَوْسٌ هَيْجَفِلٌ، كجَحْمَرِشٍ: خَفيفةُ السَّهْمِ.<br /><br />• الهَديلُ: صَوْتُ الحَمامِ، أو خاصٌّ بوَحْشِيِّها،<br />هَدَلَ يَهْدِلُ، وفَرْخُها، أو ذَكَرُها، أو هو فَرْخٌ على عَهْد نوحٍ عليه السلام، ماتَ عَطَشاً وضَيْعَةً، أو صادَهُ جارِحٌ من الطَّيْرِ فما من حَمامةٍ إلاَّ وهي تَبْكِي عليه.<br />وهَدَلَهُ يَهْدِلُه هَدْلاً: أرسَلَهُ إلى أسْفَلَ وأرْخاه.<br />وهَدِلَ المِشْفَرُ، كفرِحَ: اسْتَرْخَى،<br />فهو هادِلٌ وأهْدَلُ،<br />وـ البعيرُ: أخَذَتْهُ القَرْحةُ فاسْتَرْخَى مِشْفَرُه.<br />وشَفَةٌ هَدْلاءُ: مُنْقَلِبَةٌ عن الذَّقَنِ.<br />والتَّهَدُّلُ: اسْتِرْخاءُ جِلْدِ الخُصْيَةِ.<br />وكسَحابٍ: ما تَهَدَّلَ من الأغْصانِ، وبهاءٍ: الجماعةُ، وشجرةٌ تَنْبُتُ في السَّمُرِ ولَيْسَتْ منه<br />ج: هَدالٌ،<br />وة باليَمَنِ.<br />والهَيْدَلَةُ: الحُداءُ.<br />ولَبَنٌ هِدْلٌ، بالكسرِ: إدْلٌ.<br /><br />• الهِدَبْلُ، كسِبَحْلٍ: الكثيرُ الشَّعَرِ، أو الأشْعَثُ الذي لا يُسَرِّحُ رأسَهُ، والثقيلُ.<br /><br />• الهِدْمِلُ، كزِبْرِجٍ: الثَّوْبُ الخَلَقُ،<br />كالهِدَمْلِ، كسِبَحْلٍ، والقديمُ المُزْمِنُ، والكثيرُ الشَّعَرِ الأشْعَثُ. وكسِبَحْلٍ: الثقيلُ، والتَّلُّ المجتَمِعُ العالي، وبهاءٍ: الرَّمْلَةُ الكثيرةُ الشجرِ، والدَّهْرُ القديمُ،<br />وع، والجماعةُ من الناسِ.<br />وهَذْمَلَ: خَرَّقَ ثيابَه.<br /><br />• الهاذِلُ: وسَطُ الليلِ.<br />والهُذْلُولُ، بالضم: الرجلُ الخفيفُ، وكذا السَّهْمُ، والذِّئْبُ، وفَرَسُ عَجْلانَ ابنِ نَكْرَةَ، وفَرَسُ جابِرِ بنِ عُقَيْلٍ السَّدوسِيِّ، والفرسُ الطويلُ الصُّلْبُ، والتَّلُّ الصغيرُ، ومَسِيلُ الماءِ الصغيرُ، ودُقاقُ الرَّمْلِ، وسيف هُبَيْرَةَ بنِ أبي وهْبٍ المَخْزومِيِّ، والآفةُ، والأوَّلُ من الليلِ، أو بقيَّتُه، والمَطَرُ الذي يُرَى من بعيدٍ، والسَّحابَةُ المُسْتَدِقَّةُ.<br />وهَوْذَلَ في مَشْيِه: أسْرَعَ، أو اضْطَرَبَ في عَدْوِه،<br />وـ السِّقاءُ: تَمَخَّضَ،<br />وـ: ضَعُفَ في الجماعِ،<br />وـ ببَوْلِه: نَزاهُ ورَمَى به.<br />وهُذَيْلٌ: صَحابِيٌّ وكان أبَواهُ مُقْعَدَيْنِ، وابنُ مُدْرِكَةَ ابنِ إِلياسَ بنِ مُضَرَ: أبو حَيٍّ من مُضَرَ،<br />وأبو هُذَيْلٍ: صَحابِيُّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1070</div>
</body>
</html>

