<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

اتَّخَذَها أُمّاً.<br />وما كُنْتِ أُمّاً فأَمِمْتِ، بالكسر، أُمومَةً.<br />وأمَّهُ أمّاً،<br />فهو أمِيمٌ ومآمومٌ: أصابَ أُمَّ رأسِه.<br />وشَجَّةٌ آمَّةٌ ومأمومةٌ: بَلَغَتْ أُمَّ الرأسِ.<br />والأَمَيْمَةُ، كجهينةَ: الحجارةُ تُشْدَخُ بها الرُّؤُوسُ، وتَصغيرُ الأُمِّ، ومِطْرَقَةُ الحَدَّادِ، واثنَتَا عَشَرَةَ صَحابِيَّةً.<br />وأبو أُمَيْمَةَ الجُشَمِيُّ أو الجَعْدِيُّ: صحابيُّ.<br />والمأمومُ: جَمَلٌ ذَهَبَ من ظَهْرِهِ وبَرُه من ضَرْبٍ أو دَبَرٍ، ورجُلٌ من طَيِّئٍ.<br />والأُمِّيُّ والأُمَّانُ: مَن لا يَكْتُبُ، أو مَن على خِلْقَةِ الأُمَّةِ لم يَتَعَلَّمِ الكِتابَ، وهو باقٍ على جِبِلَّتِه، والغَبِيُّ الجِلْفُ الجافي القليلُ الكلامِ.<br />والأَمامُ: نَقِيضُ الوَراءِ، كقُدَّامَ، يكونُ اسْماً وظَرْفاً، وقد يُذَكَّرُ.<br />وأمامَك: كَلمَةُ تَحْذِيرٍ. وكثُمامَةٍ: ثَلاثُ مِئَةٍ من الإِبِلِ، وبنتُ قُشَيرٍ، وبنتُ الحَارِثِ، وبنتُ العاص، وبنتُ قُرَيْبَةَ: صحابيَّات.<br />وأبو أُمامَةَ الأَنْصارِيُّ، وابنُ سَهْلِ بنِ حُنَيْفٍ، وابنُ سَعْدٍ، وابنُ ثَعْلَبَةَ، وابنُ عَجْلانَ: صحابيُّونَ. وإلى ثانِيهمْ نُسِبَ عبدُ الرحمنِ الأُمامِيُّ، لأَنه من وَلَدِهِ.<br />وأمَّا تُبْدَلُ مِيمُها الأُولى ياءً باسْتِثْقالها للتَّضْعيف، كقولِ عُمَرَ بنِ أبي رَبيعَةَ:<br />رأتْ رَجلاً أيْما إذا الشَّمْسُ عارَضَتْ <span class="red">...</span> فَيَضْحَى وأيْما بالعَشِيِّ فَيَخْصَرُ<br />وهي حَرْفٌ للشَّرْطِ: {فأما الذين آمنوا فَيَعْلَمُون أنه الحَقُّ من ربِّهِمْ} وللتَّفصيلِ، وهو غالِبُ أحوالها، ومنه:<br />{أمَّا السفينَةُ فكانَتْ لمَساكينَ}،<br />{وأما الغُلامُ}،<br />{وأمَّا الجِدارُ} الآياتِ، وللتأكيد، كقولِك: أمَّا زيدٌ فَذاهِبٌ، إذا أرَدْتَ أنه ذاهِبٌ لا مَحالَةَ وأنه منه عَزِيمَةٌ.<br />وإِمَّا، بالكسر: في الجزاءِ، مُرَكَّبَةٌ من إن وما، وقد تُفْتَحُ، وقد تُبْدَلُ ميمُها الأُولى ياءً كقولِه:<br />يالَيْتَمَا أُمُّنا شالَتْ نَعامَتُها <span class="red">...</span> إِيْما إلى جَنَّةٍ إِيْما إلى نارِ<br />وقد تُحْذَفُ ما، كقولِهِ:<br />سَقَتْهُ الرواعِدُ من صَيِّفٍ <span class="red">...</span> وإِنْ من خَرِيفٍ فَلَنْ يَعْدَما<br />أي: إمَّا من صَيِّفٍ وإما من خَريفٍ. وتَرِدُ لمَعَانٍ: للشَّكِّ،<br />كجاءَني إِمَّا زيدٌ وإِمَّا عَمْرٌو، إذا لم يُعْلَمِ الجائي منهما، والإِبْهَامِ:<br />كـ {إِمَّا يُعَذِّبُهُم وإِمَّا يَتوبُ عليهم}، والتَّخييرِ: {إِمَّا أن تُعَذِّبَ وإِمَّا أن تَتَّخِذَ فيهم حُسْناً}، والإِباحَةِ:<br />&quot;تَعَلَّمْ، إِمَّا فِقْهاً وإِمَّا نَحْواً&quot;، ونازَعَ في هذا جَماعَةٌ،<br />وللتَّفْصيلِ: كـ {إِمَّا شاكِراً وإِمَّا كَفُوراً}.<br />والأَمَمُ، محرَّكةً: القُرْبُ، واليَسِيرُ، والبَيِّنُ من الأَمْرِ،<br />كالمُؤَامِّ، والقَصْدُ، والوَسَطُ.<br />والمُؤامُّ: المُوافِقُ.<br />وأمَّهُمْ وـ بهم: تَقَدَّمَهُمْ، وهي: الإِمامةُ.<br />والإِمامُ: ما ائْتُمَّ به من رئيسٍ أو غيرِهِ<br />ج: إمامٌ، بِلَفْظ الواحِدِ وليسَ على حَدِّ عَدْلٍ لأَنَّهُم قالوا: إمامانِ، بَلْ جَمْعٌ مُكَسَّرٌ،<br />وأيِمَّةٌ، وأئِمَّةٌ: شاذٌّ،<br />و=: الخَيْطُ يمَدُّ على البِناء فَيُبْنَى، والطَّريقُ، وقَيِّمُ الأَمرِ المُصْلِحُ له، والقرآنُ، والنَّبيُّ، صلى الله عليه وسلم، والخليفَةُ، وقائِدُ الجُنْدِ، وما يَتَعَلَّمُهُ الغلام كُلَّ يومٍ، وما امْتُثِلَ عليه المِثالُ، والدَّليلَ، والحادي، وتِلْقاءُ القِبْلَةِ، والوَتَرُ، وخَشَبَةٌ يُسَوَّى عليها البناء.<br />وجَمْعُ آمٍّ، كصاحِبٍ وصِحَاب.<br />ومُحمدُ بنُ عبدِ الجَبَّارِ ومحمدُ بنُ إِسماعِيلَ البِسْطامِيُّ الإِماميَّانِ: محدِّثَانِ.<br />وهذا أيَمُّ منه وأوَمُّ: أحْسَنُ إمامَةً. وائْتَمَّ بالشيء وائْتَمَى به، على البَدَلِ.<br />وهُما أُمَّاكَ، أي: أبواكَ، أو أُمُّكَ وخالَتُكَ. وكأَميرٍ: الحَسَنُ القامَةِ.<br /><br />• أمْ: حَرْفُ عَطْفٍ، ومَعْنَاهُ الاسْتِفْهَامُ، وقد تكونُ بمعنى بل، وبِمَعْنَى ألِفِ الاسْتِفْهَامِ، وقد تَدْخُلُ على هَلْ، وقد تكونُ زائِدَةً.<br /><br />• الأَنامُ، كسحابٍ وساباطٍ وأميرٍ: الخَلْقُ، أَو الجِنُّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1077</div>
</body>
</html>

