<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أكْلِ العُنْظُوانِ.<br />وتَبَقَّمَ الغَنَمُ: ثَقُلَ عليها أولادُها في بُطونِها، فلم تَثُرْ.<br /><br />• البَكَمُ، محرَّكةً: الخَرَسُ،<br />كالبَكامَةِ، أو مع عِيِّ وبَلَهٍ، أو أن يُولَدَ ولا يَنْطِقَ ولا يَسْمَعَ ولا يُبْصِرَ.<br />بَكِمَ، كفَرِحَ، فهو أبْكَمُ وبَكِيمٌ<br />ج: بُكْمانٌ وبُكْمٌ.<br />وبَكُمَ، ككرُمَ: امْتَنَعَ عن الكلامِ تَعَمُّداً، وانْقَطَعَ عن النكاحِ جَهْلاً أو عَمْداً.<br />وتَبَكَّمَ عليه الكلامُ: أُرْتِجَ.<br />وذُو بُكُمٍ، كعُنُقٍ: ع.<br /><br />• البَلَمُ، محرَّكةً: صِغارُ السَّمَكِ.<br />وبَلَمَتِ الناقة<br />وأبْلَمَتْ: اشْتَهَتِ الفَحْلَ.<br />والبَلَمَةُ، محرَّكةً: الضَّبَعَةُ، أو وَرَمُ الحَياءِ من شِدَّةِ الضَّبَعَةِ،<br />كالبَلَمِ، ووَرَمُ الشَّفَةِ<br />والأبْلَمُ: الغليظُ الشَّفَتَيْنِ، وبَقْلَةٌ لها قُرونٌ كالباقِلَّى، وخُوصُ المُقْلِ، ويُثَلَّثُ أوَّلُه،<br />كالإِبْلَمَةِ، مُثَلَّثَةَ الهَمْزَةِ واللامِ،<br />والمالُ بينَنا شِقَّ الأبْلُمَةِ، أي: نصْفَيْنِ.<br />والبَيْلَمُ، كحَيْدَرٍ: قُطْنُ البَرْدِيِّ، وبَيْرَمُ النَّجَّارِ، وجَوْزُ القُطْنِ، وقُطْنُ القَصَبِ. وكمُحْسِنٍ: الناقةُ لا تَرْغُو من شِدَّةِ الضَّبَعَةِ،<br />كالمِبْلامِ، والبِكْرُ التي لم تُنْتَجْ، ولا ضَرَبَها الفَحْلُ.<br />والتَّبْليمُ: التَّقْبيحُ،<br />كالإِبْلامِ.<br />وبَيْلَمانُ: ع باليَمنِ أو بالسِّنْدِ أو بالهِنْدِ، منه السُّيوفُ البَيْلَمانِيَّةُ.<br />وعبدُ الرحمنِ بنُ البَيْلَمانِيِّ: مَوْلَى عُمَرَ بن الخطَّابِ، رضي الله تعالى عنه.<br />والإِبْليمُ، بالكسر: العَنْبَرُ، والعَسَلُ.<br />وأبْلَمَ: سَكَتَ.<br />والبَلْماءُ: لَيْلَةَ البَدْرِ. وكغُرابٍ: أخْضَرُ الحَمْضِ.<br /><br />• البَلْتَمُ، كجعفرٍ: العَيِيُّ الثقيلُ اللسانِ، والخَلْقُ والناسُ.<br /><br />• بَلْحَمَ البَيْطارُ الدابَّةَ: عَصَبَ قَوائِمَها من داءٍ يُصيبُها.<br /><br />• البَلْدَمُ، كجَعْفرٍ: مُقَدَّمُ الصَّدْرِ، أو الحُلْقُومُ وما اتَّصَلَ به من المَريءِ، أو ما اضْطَرَبَ من حُلْقوم الفَرَسِ، والبليدُ الثقيلُ المَنْظَرِ المُضْطَرِبُ الخَلْقِ،<br />كالبَلَنْدَمِ،<br />والبِلْدامِ والبِلْدامةِ، بكسرِهما، والسَّيْفُ الكَهامُ.<br />وبَلْدَمَ: خافَ.<br /><br />• بَلْسَمَ: سَكَتَ عن فَزَعٍ، وكَرَّهَ وجْهَه،<br />كتَبَلْسَمَ.<br />والبِلْسامُ، بالكسرِ: البِرْسامُ.<br />والبَلَنْسَمُ، كَسَمَنْدَلٍ: القَطِرانُ.<br /><br />• بَلْصَمَ: فَرَّ.<br /><br />• البُلْعومِ، (بالضم): مَجْرى الطعامِ في الحَلْقِ،<br />كالبُلْعُمِ، بالضمِّ، والبياضُ الذي في جَحْفَلَةِ الحمار، ومَسيلٌ داخِلٌ في الأرض يكونُ في القُفِّ. وكجعفرٍ: الأكولُ الشديدُ البَلْع.<br />ورجُلٌ م، أو هو بَلْعامٌ،<br />ود بنَواحِي الرومِ، وقَبيلةٌ، وأصْلُها بَنو العَمِّ فَخُفِّفَ كبَلْحَارِثِ.<br /><br />• البَلْغَمُ: خِلْطٌ من أخْلاطِ البَدَنِ.<br /><br />• البَمُّ من العودِ: م، أو الوَتَرُ الغليظُ من أوْتارِ المِزْهَرِ،<br />ود بِكِرْمانَ، وبالضم: البومُ.<br /><br />• البَنامُ: البَنانُ.<br />وهذا ابْنُمٌ، أي: ابنٌ، والمِيمُ زائدةٌ، وذُكِرَ في ب ن ي.<br /><br />• البومُ والبُومةُ، بضمهِما: طائِرٌ، كلاهُما للذَّكَرِ والأنْثَى.<br />وبومَةُ: لَقَبُ محمدِ بنِ سليمان المُحَدِّثِ.<br /><br />• البَهيمةُ: كُلُّ ذاتِ أرْبَعِ قَوائمَ ولو في الماءِ، أَو كُلُّ حَيٍّ لا يُمَيِّزُ<br />ج: بهائِمُ.<br />والبَهْمَةُ: أولادُ الضَّأْنِ والمَعَزِ (والبَقَرِ)<br />ج: بَهْمٌ، ويُحَرَّكُ،<br />وبِهامٌ جج: بِهاماتٌ.<br />والأبْهَمُ: الأعْجَمُ.<br />واسْتَبْهَمَ عليه: اسْتَعْجَمَ فلم يَقْدِرْ على الكَلامِ.<br />والبُهْمَةُ، بالضم: الخُطَّةُ الشديدةُ، والشُّجاعُ الذي لا يُهْتَدى من أيْنَ يُؤْتَى، والصَّخْرَةُ، والجيشُ.<br />ج: كصُرَدٍ.<br />وبَهَّموا البَهْمَ تَبْهيماً: أفْرَدُوهُ عن أُمَّهاتِهِ،<br />وـ بالمَكانِ: أقاموا.<br />وأبْهَمَ الأمْرُ: اشْتَبَهَ،<br />كاسْتَبْهَمَ،<br />وـ فلاناً عن الأمرِ: نَحَّاهُ،<br />وـ الأرضُ: أنْبَتَتِ البُهْمَى لنَبْتٍ م، يُطْلَقُ للواحِدِ والجميعِ، أَو واحِدَتُهُ: بُهْماةٌ.<br />وأرضٌ بَهِمَةٌ، كفَرِحَةٍ: كثيرَتُهُ.<br />والمُبْهَمُ، كمُكْرَمٍ: المُغْلَقُ من الأبْوابِ، والأصْمَتُ،<br />كالأَبْهَم،<br />وـ من المُحَرَّماتِ: ما لا يَحِلُّ بوجهٍ، كتَحْرِيمِ الأمِّ والأخْتِ<br />ج: بُهْمٌ، بالضم وبضمتين.<br />والبَهيمُ: الأسْوَدُ، وفَرَسٌ لبَنِي كِلاب بنِ رَبيعةَ، وما لا شِيَةَ فيه من الخَيْلِ، للذَّكَرِ والأنْثَى، والنَّعْجَةُ السوداءُ، وصَوْتٌ لا تَرْجيعَ فيه، والخالِصُ الذي لم يَشُبْهُ غيرُهُ.<br />ويُحْشَرُ الناسُ بُهْماً، بالضم، أي: ليس بِهِم شيءٌ مما كان في الدُّنْيا، نحوُ البَرَصِ والعَرَجِ، أو عُراةٌ.<br />والبهائمُ: جِبالٌ بالحِمَى، وماؤُها يقالُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1081</div>
</body>
</html>

