<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C605'></a>
<a id='C606'></a>

<span class="title">باب الميم</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• أُبامٌ، كغُرابٍ،<br />وأُبَيِّمٌ، كغُرَيِّبٍ،<br />ويقالُ أُبَيْمَةُ، كجُهَيْنَة: شِعْبانِ بِنَخْلَةِ اليمامَةِ بينهما جَبَلٌ. وكأُسامَةَ: ابنُ غَطَفَانَ في جُذامَ، وابْنُ سَلَمَةَ، وابنُ رَبيعَةَ في السَّكُونِ، وابنُ وَهْبِ اللهِ في خَثْعَمَ، وابنُ جُشَمَ في قُضاعَةَ، وما سِواهُمْ فأُسامَةُ بالسينِ.<br /><br />• الأَتْمُ: أن تَنْفَتِقَ خُرْزَتانِ فَتَصيرانِ واحِدةً، والقَطْعُ، والإِقامَةُ بالمكانِ، وبالتحريكِ: الإِبْطاءُ، وبالضم وبضَمَّتَينِ: زَيْتونُ البَرِّ، لُغَةٌ في العُتْمِ. وكصبورٍ: الصَّغيرَةُ الفَرْجِ، والمُفاضَةُ، ضِدٌّ.<br />وقد آتَمَها إيتاماً وأَتَّمها تَأْتيماً.<br />والمَأْتَمُ، كمَقْعَدٍ: كُلُّ مُجْتَمعٍ في حُزْنٍ أو فَرَحٍ، أو خاصٌّ بالنساءِ، أو بالشَّوابِّ.<br />والإِبِلُ الأتماتُ: المُعْيِيَةُ والمُبْطِئَةُ.<br /><br />• الإِثْمُ، بالكسر: الذَّنْبُ، والخَمْرُ، والقِمَارُ، وأنْ يَعْمَلَ ما لا يَحِلُّ،<br />أَثِمَ، كَعَلِمَ،<br />إثماً ومَأْثَماً، فهو آثِمٌ وأَثِيمٌ وأثَّامٌ وأثومٌ.<br />وأثَمَهُ الله تعالى في كذا، كَمنعَهُ ونَصَرَه: عَدَّهُ عليه إثْماً،<br />فهو مأثومٌ.<br />وآثَمَهُ: أوْقَعَهُ فيه.<br />وأَثَّمَهُ تَأْثِيماً: قال له: أثِمْتَ.<br />وتأَثَّمَ: تَابَ منه، وتَحَرَّجَ، وكسَحابٍ: وادٍ في جَهَنَّمَ، والعُقوبَةُ، ويُكْسَرُ،<br />كالمأْثَمِ.<br />والأَثِيمُ: الكذَّابُ،<br />كالأَثُومِ، وكَثْرَةُ رُكُوبِ الإِثم،<br />كالأثيمَةِ، وأبو جَهْلٍ.<br />والتأثيمُ: الإِثْمُ.<br />والمُؤاثِمُ: الذي يَكْذِبُ في السَّيْرِ.<br />ونوقٌ آثِماتٌ: مُبْطِئاتٌ مُعْيِياتٌ.<br /><br />• أجَمَ الطَّعامَ وغَيْرَهُ يأجِمُهُ: كَرِهَهُ ومَلَّهُ،<br />وـ الماءُ: تَغَيَّرَ،<br />وـ فلاناً: حَمَلَهُ على ما يَكْرَهُه.<br />وتَأَجَّمَ عليه: غَضِبَ،<br />وـ النارُ: ذَكَتْ.<br />وأَجيمُها: أجيجُها،<br />وـ النهارُ: اشتَدَّ حَرُّهُ،<br />وـ الأَسَد: دَخَلَ في أجَمَته.<br />والأجْمُ، بالفتحِ: كُلُّ بَيْتٍ مُرَبَّعٍ مُسَطَّحٍ، وبضمتينِ: الحِصْنُ<br />ج: آجامٌ، وحِصْنٌ بالمَدينة،<br />وبالتحريكِ: ع بالشامِ قُرْبَ الفَرادِيسِ.<br />والأَجَمَةُ، محرَّكَةً: الشَّجَرُ الكثيرُ المُلْتَفُّ<br />ج: أُجْمٌ، بالضم وبضمتين وبالتحريك،<br />وآجامٌ وإِجامٌ وأجَمات.<br />والآجام: الضَّفَادِعُ. وكصَبورٍ: من يُؤْجِمُ الناسَ، أي يُكَرّهُ إليها أنفُسَها.<br /><br />• الأدْمَةُ، بالضم: القَرابَةُ، والوَسِيلَةُ، ويُحَرَّكُ، والخُلْطَة، والمُوافَقَةُ.<br />وأدَمَ بينهم يأدِمُ: لأَمَ،<br />كآدَمَ،<br />وـ الخُبْزَ: خَلَطَهُ بالأدْمِ،<br />كآدَمَ،<br />وـ القَوْمَ: أدَمَ لهم خُبْزَهُم.<br />وهو أَدْمُ أهْلِهِ وأَدْمَتُهُم، ويُحَرَّكُ،<br />وإدامُهُم، بالكسر: أُسْوَتُهُم الذي به يُعْرَفونَ.<br />وقد آدَمَهُم، كنَصَرَ: صارَ كذلك. وككتابٍ: كُلُّ مُوافِقٍ، وامرأةٌ، وبِئرٌ على مَرْحَلةٍ من مَكَّةَ،<br />وما يُؤْتَدَمُ به<br />ج: آدِمَةٌ وآدامٌ.<br />وكسحابٍ: ع.<br />والأَدِيمُ: الطَّعامُ المَأْدومُ،<br />وع بِبِلادِ هُذَيْلٍ، وفَرَسُ الأَبْرَشِ الكَلْبِيِّ، أو الجِلْدُ، أو أحْمَرُهُ، أو مَدْبوغُهُ<br />ج: آدِمَةٌ وأُدُمٌ وآدامٌ.<br />والأَدَمُ: اسمٌ للجَمْعِ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع يُجاوِرُ تَثْلِيثَ. وكَجُهَيْنَةَ: جَبلٌ.<br />والأَدَمَةُ، محرَّكةً: باطِنُ الجِلْدَةِ التي تَلي اللَّحْمَ، أو ظاهِرُها الذي عليه الشَّعَرُ، وما ظهرَ من جِلدةِ الرأسِ، وباطنُ الأرضِ.<br />وآدَمَ الأَدِيمَ: أظْهَرَ أدَمَتَهُ.<br />ورجلٌ مُؤْدَمٌ مُبْشَرٌ، كمُكْرَمٍ: حاذقٌ مُجَرَّبٌ، جَمَعَ لينَ الأَدَمَةِ وخُشَونَةَ البَشَرَةِ، وهي: بهاءٍ.<br />وأديمُ النَّهارِ: عامَّتُهُ، أو بَياضُهُ،<br />وـ من الضُّحَى: أوَّلُه،<br />وـ من السماءِ والأَرضِ: ما ظهَرَ.<br />والأُدْمةُ، بالضم، في الإِبِلِ: لَوْنٌ مُشْرَبٌ سَواداً أو بياضاً، أو هو البياضُ الواضِحُ،<br />أو ـ في الظِّباءِ: لَوْنٌ مُشْرَبٌ بياضاً، وفينا السُّمْرَةُ،<br />أدُِمَ كعَلِمَ وكرُمَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1074</div>
</body>
</html>

