<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالضم: قَرْيَتانِ بمصْرَ.<br /><br />• الإِصْطَكْمةُ، بكسرِ الهمزَةِ وفتح الطاءٍ: خُبْزَةُ المَلَّةِ.<br /><br />• الأَضَمُ، محرَّكةً: الحِقْدُ والحَسَدُ، والغضَبُ<br />ج: أضَماتٌ.<br />وأضِمَ عليه، كفرِحَ: غضِبَ،<br />وـ به: عَلِقَ يُؤْذيهِ،<br />وـ الفَحْلُ بالشُّوَّلِ: عَلِقَ بها يَطْرُدُها ويَعَضُّها.<br />وإضَمٌ، كعِنَبٍ: جبلٌ، والوادي الذي فيه المَدينةُ النَّبوِيَّةُ ـ صلى الله وسلم على ساكِنِها ـ عندَ المَدينةِ يُسَمَّى القَناةَ، ومن أعْلَى منها عندَ السُّدِّ الشَّظاةَ، ثم ما كان أَسْفَلَ ذلك يُسَمَّى إضَماً.<br />وذو إضَمٍ: ماءٌ بين مكةَ واليَمامةِ.<br /><br />• الأُطْمُ، (بضَمَّةٍ و) بضمتينِ: القَصْرُ، وكلُّ حِصْنٍ مبنِيٍّ بحجارَةٍ، وكلُّ بَيْتٍ مُرَبَّعٍ مُسَطَّحٍ<br />ج: آطامٌ وأُطومٌ، وآطامٌ مُؤَطَّمةٌ، كأَجْنادٍ مُجَنَّدَةٍ.<br />وأطِمَ، كفَرِحَ: غضِبَ، وانْضَمَّ.<br />والأَطيمةُ: مَوْقِدَةُ النارِ. وكصَبورٍ: سُلَحْفاةٌ بَحْرِيَّةٌ غليظَةُ الجِلْدِ، وسمكةٌ كذلك، والقَوْسُ اللازِقُ وتَرُها بكَبِدِها، والقُنْفُذُ، والبقرةُ، والصَّدَفُ. وكغُرابٍ وكتابٍ: حُصْرَةُ البَوْلِ والبَعَرِ من داءٍ.<br />أَطِمَ الرجُلُ والبعيرُ، كفرِحَ وعُنِيَ،<br />أَطْماً، بالفتح،<br />وأُطِمَ عليه وائْتُطِمَ، مَبْنِيَّيْنِ للمفعولِ،<br />وتَأَطَّمَ: تَأَجَّمَ وغَضِبَ،<br />وـ السَّيْلُ: ارْتَفَعَتْ أمْواجُه فَتَكَسَّرَ بعضُها على بعضٍ،<br />وـ الليلُ: اشْتَدَّتْ ظُلْمَتُه،<br />وـ السِّنَّوْرُ: خَرَّ في نَوْمِهِ،<br />وـ فلانٌ: سَكَتَ على ما في نَفْسِه.<br />وأَطَمَ بِيَدِه يَأْطِمُ: عضَّ،<br />وـ بسَلْحِه: رَمَى،<br />وـ البِئْرَ: ضَيَّقَ فاها،<br />وـ على البَيْتِ: أَرخَى ستورَهُ.<br />وآطَمَ بابهُ: أغلَقَهُ.<br />وتَأطيمُ الهودَجِ: سَتْرُه بثيابٍ.<br />وآطامُ: ة باليَمامةِ.<br />وأُطُمُ الأَضْبَطِ بنِ قُرَيْعٍ: حِصْنٌ باليَمَن.<br /><br />• الأكَمَةُ، محرَّكةً: التَّلُّ من القُفِّ من حجارَةٍ واحدةٍ، أَو هي دونَ الجبالِ، أَو المَوْضِعُ يكونُ أَشَدَّ ارْتِفاعاً مما حَوْلَه، وهو غليظٌ لا يَبْلُغُ أَن يكونَ حَجَراً<br />ج: أكَمٌ، محرَّكةً وبضمتين وكأَجْبُل وجِبالٍ وأَجْبالٍ وهَضْبةٌ من هِضابِ أجَأَ،<br />وع قُرْبَ الحاجِرِ، يقالُ له: أَكَمَةُ العِشْرِقِ.<br />واسْتَأْكَمَ المَوْضِعُ: صار أَكَماً.<br />والمَأْكَمُ والمَأْكَمَةُ، وتُكْسَرُ كافُهُما: وَصَلَتا بين العَجُزِ والمَتْنَيْنِ، جَمْعُه: مآكِمُ.<br />والمُؤاكَمَةُ والمُؤَكِّمَةُ، كمُحدِّثَةٍ: العظيمةُ المَأْكَمَتَيْنِ.<br />وأُكِمَتِ الأرضُ، كعُنِيَ: أُكِلَ جميعُ ما فيها. وكغُرابٍ: جَبلٌ.<br />والتأكيمُ: غِلَظُ الكَفَلِ.<br />واسْتَأْكَمَ مَجْلِسَه: اسْتَوْطَأهُ.<br />والمَأْكومُ: الكَمِدُ غَمّاً.<br /><br />• الألَمُ، محرَّكةً: الوَجَعُ،<br />كالأيْلَمَةِ<br />ج: آلامٌ.<br />ألِمَ، كفرِحَ، فهو أَلِمٌ، وتَألَّمَ وآلَمْتُه.<br />والأَليمُ: المُؤْلِمُ،<br />وـ من العَذابِ: الذي يَبْلُغُ إيجاعُه غايةَ البُلوغ.<br />والأَلُومَةُ: اللُّؤْمُ والخِسَّةُ،<br />وبلا لام: ع.<br />والأيْلَمَةُ: الحَركةُ، والصوتُ.<br /><br />• أَمَّهُ: قَصَدَه،<br />كائْتَمَّهُ وأَمَّمَهُ وتَأمَّمَهُ ويَمَّمَه وتَيَمَّمَه.<br />والتَّيَمُّمُ: التَّوَضُّؤُ بالتُّرابِ، إبْدالٌ، أَصْلُه التَّأمُّمُ.<br />والمِئَمُّ، بكسر الميمِ: الدليلُ الهادي، والجَملُ يَقْدُمُ الجِمالَ، وهي: بهاءٍ.<br />والإِمَّةُ، بالكسر: الحالةُ، والشِّرْعةُ، والدينُ، ويُضَمُّ، والنِّعْمةُ، والهَيْئَةُ، والشانُ، وغَضارةُ العَيْش، والسُّنَّةُ، ويُضَمُّ، والطريقةُ، والإِمامةُ، والائتمامُ بالإِمامِ، وبالضم: الرَّجُلُ الجامِع للخيرِ،<br />والإِمامُ، وجماعةٌ أُرْسِلَ إليهم رسولٌ، والجيلُ من كُلِّ حَيٍّ، والجِنْسُ،<br />كالأُمِّ فيهما، ومَن هو على الحَقِّ مُخَالِفٌ لسائر الأَدْيانِ، والحينُ، والقامةُ، والوجهُ، والنَّشاطُ، والطاعةُ، والعالِمُ،<br />وـ من الوَجْهِ والطريقِ: مُعْظَمُه،<br />وـ من الرجُل: قَوْمُه،<br />وـ للهِ تعالى: خَلْقُهُ.<br />والأمُّ، وقد تكسَرُ: الوالِدَةُ، وامرأةُ الرجُلِ المُسِنَّةُ، والمَسْكَنُ، وخادِمُ القَوْمِ.<br />ويقال للأَمِّ: الأُمَّةُ والأُمَّهَةُ.<br />ج: أُمَّاتٌ وأُمَّهاتٌ، أو هذه لمَنْ يَعْقلُ،<br />وأُمَّاتٌ لمَنْ لا يَعْقل.<br />وأُمُّ كُلِّ شيءٍ: أصْلُهُ وعِمادُهُ.<br />وـ للقَوْمِ: رئيسُهُم،<br />وـ من القرآنِ: الفاتِحَةُ، أو كُلُّ آيةٍ مُحْكَمَةٍ من آياتِ الشَّرائِعِ والأَحْكامِ والفَرائِضِ،<br />وـ للنُّجومِ: المَجَرَّةُ،<br />وـ للرأسِ: الدِّماغُ، أو الجِلْدَةُ الرَّقيقةُ التي عليها،<br />وـ للرُّمْحِ: اللِّواءُ،<br />وـ للتَّنائِفِ: الفازَةُ،<br />وـ للبَيْضِ: النَّعامَةُ، وكُلُّ شيءٍ انضَمَّتْ إليه أشْياءُ.<br />وأُمُّ القُرَى: مكَّةُ، لأنَّها تَوَسَّطتِ الأرضَ، فيما زَعَموا، أو لأَنَّها قِبْلَةُ الناسِ يَؤُمُّونَها، أو لأَنَّها أعْظَمُ القُرَى شَأناً.<br />وأُمُّ الكتاب: أصلهُ، أو اللَّوْحُ المحفوظ، أو الفاتِحَةُ، أو القرآنُ جميعُهُ. ووَيْلُمِّه: في وي ل.<br />ولا أُمَّ لَكَ: رُبَّما وُضِعَ مَوْضِعَ المَدْحِ.<br />وأمَّتْ أُمومَةً: صارتْ أُمّاً.<br />وتأمَّمها واسْتَأمَّها:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1076</div>
</body>
</html>

