<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وبَراهيمُ وبَراهِمُ وبَراهِمَةٌ وبِراهٌ.<br />والإِبْراهِيميُّون: اثنا عَشَرَ صَحابياً.<br />والبَراهِمَةُ: قَوْمٌ لا يُجَوِّزونَ على اللهِ تعالى بِعْثَةَ الرُّسُلِ.<br />والإِبْراهيميُّ: تَمْرٌ أسْوَدُ.<br />والإِبراهِيميَّةُ: ة بواسِطَ، وبجزِيرةِ ابنِ عُمَرَ، وبنهرِ عيسَى.<br /><br />• أبو البَرَهْسَمِ، كسَفَرْجَلٍ: عمْرانُ بنُ عثمانَ الزُّبَيْدِيُّ الشامِيُّ ذو القِراآتِ الشَّواذِّ.<br /><br />• بَزَمَ عليه يَبْزِمُ ويَبْزُمُ: عَضَّ بمُقَدَّمِ أسْنانِهِ، أو بالثَّنايَا والرَّباعِياتِ،<br />وـ بالعِبْءِ: حَمَلَهُ فاسْتَمَرَّ به،<br />وـ الناقَةَ: حلَبَها بالسَّبَّابَةِ والإِبْهَامِ،<br />وـ فُلاناً ثَوْبَهُ: سَلَبَه إيَّاهُ.<br />والبَزْمُ: صَرِيمَةُ الأمْرِ، والغَليظُ من القَوْلِ، والكسرُ، وأن تأخُذَ الوَتَرَ بالسَّبَّابَةِ والإِبهامِ ثم تُرْسلَهُ.<br />وهو ذو مُبازَمَةٍ في الأَمْرِ: ذو صَرِيمةٍ.<br />والبَزِيمُ: الخُوصَةُ يُشَدُّ بها البَقْلُ، وما يَبْقَى من المَرَقِ في أسْفَلِ القِدْرِ من غير لَحْمٍ.<br />وقولُ الجوهرِيِّ: البَزِيمُ خَيْطُ القِلادَةِ، تَصْحِيفٌ، وصَوابُهُ: بالراء المُكَرَّرَةِ في اللُّغَةِ، وفي البَيْتَيْنِ الشاهِدَيْنِ.<br />والإِبْزامُ والإِبْزِيمُ، بكسرِهِما: الذي في رأسِ المِنْطَقَةِ وما أشْبَهَهُ، وهو ذو لسانٍ يُدْخَلُ فيه الطَّرَفُ الآخَرُ.<br />وأبْزَمَهُ ألفاً: أعْطاهُ إيَّاهُ.<br />والبَزْمَةُ: الأَكْلَةُ الواحِدَةُ، ووَزْنُ ثَلاثِينَ دِرْهَماً.<br />وابْتَزَمَ اليَوْمَ كذا: سَبَقَ به.<br /><br />• بَسَمَ يَبْسِمُ بَسْماً وابْتَسَمَ وتَبَسَّمَ: وهو أقَلُّ الضَّحِكِ وأحْسَنُهُ، فهو باسِمٌ ومِبْسامٌ وبَسَّامٌ.<br />والمَبْسِمُ، كَمَنْزِلٍ: الثَّغْرُ،<br />وكمَقْعَدٍ: التَّبَسُّمُ.<br />وما بَسَمْتُ في الشيء: ما ذُقْتُه. وكشَدَّادٍ وشَدَّادةٍ: اسْمانِ. ط ومحمدُ بنُ أحْمَدَ ط الطَبَسِيُّ البَسَّامِيُّ: مُحدِّثٌ.<br /><br />• بِسْطامُ، بالكسر: ابنُ قيسِ بنِ مَسْعُودٍ،<br />ود، ويُفْتَحُ، أو لَحْنٌ، ولم يُرَ به رَمِدٌ ولا عاشِقٌ، وإن وردَهُ سلا، منه: العارِفُ أبو يَزِيدَ، وعَمْرٌو، ومحمدٌ ابْنا محمدٍ، والحُسَيْنُ بنُ عيسَى المُحَدِّثونَ، وعَلِيُّ بنُ أحْمَدَ بنِ بِسطامٍ البِسْطَامِيُّ نِسْبَةٌ إلى جَدِّهِ.<br /><br />• البَشَمُ، محرَّكةً: التُّخَمَةُ، والسآمَةُ،<br />بَشِمَ، كفَرِحَ،<br />وأبْشَمَهُ الطَّعامُ. وكَسحابٍ: شَجَرٌ عَطِرُ الرائِحَةِ، وَرَقُهُ يُسَوِّدُ الشَّعَرَ، ويُسْتَاكُ بِقُضُبِهِ، وبهاء: ابنُ الغَديرِ وابنُ حَزْنٍ: شاعرانِ.<br /><br />• البُصْمُ، بالضم: ما بين طَرَفِ الخِنْصِرِ إلى طَرَفِ البِنْصِرِ.<br />ورجُلٌ أو ثَوْبٌ ذو بُصْمٍ: غَليظٌ.<br /><br />• البُضْمُ، بالضم: النَّفْسُ، والسُّنْبُلَةُ حين تَخْرُجُ من الحَبَّةِ فَتَعْظُمُ.<br />وبضَمَ الزَّرْعُ: غَلُظَ حَبُّهُ،<br />وـ الحَبُّ: اشْتَدَّ قليلاً.<br /><br />• البُطْمُ، بالضمِّ وبضمتين: الحَبَّةُ الخَضْراء، أو شَجَرُها، ثَمَرُهُ مُسَخِّنٌ مُدِرٌّ باهيٌّ، نافِعٌ للسُّعالِ واللَّقْوَةِ والكُلْيَةِ، وتَغْلِيفُ الشَّعَرِ بوَرَقِهِ الجافِّ المَنْخُولِ يُنْبِتُهُ ويُحَسِّنُهُ.<br /><br />• البَظْرَمُ، كجعفرٍ: الخاتَمُ.<br />وتَبَظْرَمَ: إذا كان أحْمَقَ وعليه خاتَمٌ، فَيَتَكَلَّمُ ويُشِيرُ به في وجُوهِ الناسِ.<br /><br />• البَعيمُ، كأَميرٍ: صَنَمٌ، والتِّمْثالُ من الخَشَبِ، والدُّمْيَةُ من الصِّبْغِ، والمُفْحَمُ الذي لا يقولُ الشِّعْرَ.<br /><br />• بُعْثُمُ، بالضم، والثَّاءُ مُثَلَّثَةٌ: والِدُ عَيان صاحِبِ مسجِدِ الحِيرَةِ.<br /><br />• بَغَمَتِ الظَّبْيَةُ، كمنَعَ ونَصَرَ وضَرَبَ،<br />بُغَاماً وبُغوماً، بضمهما،<br />فهي بَغُومٌ: صاحَتْ إلى وَلَدِهَا بأرخَمِ ما يكونُ من صَوْتِهَا،<br />وـ الناقَةُ: قَطَعَت الحَنينَ ولم تَمُدَّهُ،<br />وـ الثَّيْتَلُ،<br />وـ الأَيِّلُ وـ الوَعِلُ: صَوَّتَ،<br />كَتَبَغَّمَ، في الكلِّ،<br />وـ فلانٌ صاحِبَهُ: لم يُفْصِحْ له عن معنَى ما يُحَدِّثُهُ.<br />وبَغْمٌ، وكصَبورٍ: بنتُ المُعَدَّلِ، صَحابِيَّةٌ.<br />وباغَمَهُ: حادَثَهُ بصَوْتٍ رَخيمٍ.<br /><br />• بَغْثَمٌ، كجعفرٍ: اسْمٌ، والثاءُ مُثَلَّثَةٌ.<br /><br />• البَقَّمُ، مُشَدَّدَةَ القافِ: خَشَبٌ شَجَرُهُ عِظامٌ، ووَرَقُهُ كَوَرَقِ اللَّوْزِ، وساقُهُ أحْمَرُ، يُصْبَغُ بطَبيخِهِ، ويُلْحِمُ الجِراحاتِ، ويَقْطَعُ الدَّمَ المُنْبَعِثَ من أيِّ عُضْوٍ كان، ويُجَفَّفُ القُروحَ، وأصْلُه سَمُّ ساعَةٍ.<br />والبُقَّمُ، كسُكَّرٍ: شجرةُ جَوْزِ ماثِلٍ. وكثُمامةٍ: الصُّوفُ يُغْزَلُ لُبُّها ويَبْقَى سائرُها، وما سَقَطَ من النادِفِ ممَّا لا يُقْدَرُ على غَزْلِه، وما يُطَيِّرُه النَّجَّارُ، والقليلُ العَقْلِ الضعيفُ الرأي.<br />والبُقْمُ، بالضم وبضمتين: بَطْنٌ من العَرَبِ.<br />وباقُومُ الرومِيُّ النَّجَّارُ: مَوْلَى سعيدِ بنِ العاصِ صانِعُ المِنْبَرِ الشَّرِيف.<br />وبَقِمَ البعيرُ، كفرِحَ: عَرَضَ له داءٌ من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1080</div>
</body>
</html>

