<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

من هذه المادَّة، إنما هو من بابِ الذالِ.<br /><br />• تَمَّ يَتِمُّ تَمّاً وتَماماً، مُثَلَّثَتَيْنِ،<br />وتَمامةً، ويُكْسَرُ،<br />وأتَمَّه وتَمَّمَه واسْتَتَمَّه وتَمَّ به<br />وـ عليه: جَعَلَه تامّاً.<br />وتَمامُ الشيءِ وتمامَتُهُ وتَتِمَّتُه: ما يَتِمُّ به.<br />ولَيْلُ التِمامِ، ككِتابٍ،<br />ولَيْلٌ تِمامِيٌّ: أطْولُ ليالي الشِتاءِ، أو هي ثلاثٌ لا يُسْتَبانُ نُقْصانُها، أو هي إذا بَلَغَتِ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ ساعةً فَصاعِداً.<br />ووَلَدَتْهُ لتِمٍّ وتِمامٍ، ويُفْتَحُ الثاني، أي: تَمامِ الخَلْقِ.<br />وأتَمَّتْ، فهي مُتِمٌّ: دَنا وِلادُها،<br />وـ النَّبْتُ: اكْتَهَلَ،<br />وـ القَمَرُ: امْتَلأَ فَبَهَرَ، فهو بَدْرُ تَمامٍ، ويُكْسَرُ، ويوصَفُ به.<br />واسْتَتَمَّ النِّعْمَةَ: سألَ إتْمامَها.<br />وتَمَّمَ الكَسْرُ: انْصَدَعَ ولم يَبِنْ، أَو انْصَدَعَ ثم بانَ،<br />كَتَمَّ، فيهما،<br />وـ على الجَرِيحِ: أجْهَزَ،<br />وـ القَوْمَ: أعْطاهُم نَصيبَ قِدْحِه، وصارَ هَواهُ أو رأيُه أو مَحَلَّتُه تَميميّاً،<br />كتَتَمَّم،<br />وـ الشيءَ: أهْلَكَه وبَلَّغَه أجَلَه.<br />والتَّميمُ: التامُّ الخَلْقِ، والشديدُ، وجَمْعُ تَميمَةٍ،<br />كالتَّمائمِ، لخَرَزَةٍ رَقْطاءَ تُنْظَمُ في السَّيْرِ، ثم يُعْقَدُ في العُنُقِ.<br />وتَمَّمَ المَوْلودَ تَتْميماً: عَلَّقَها عليه.<br />والمُتَمُّ، بفتح التاءِ: مُنْقَطَعُ عِرْقِ السُّرَّةِ.<br />والتُّمَمُ، كصُرَدٍ وعِنَبٍ: الجِزَزُ من الشَّعَرِ والوَبَرِ والصُّوفِ،<br />الواحدةُ: تُمَّةٌ.<br />والتَّمُّ، بالفتح: اسمُ الجمعِ، وبالكسر: الفَأسُ، والمِسْحاةُ.<br />واسْتَتَمَّه: طَلَبَها منه،<br />فأَتَمَّهُ: أعطاهُ إياها.<br />والتُّمَّةُ والتُّمَّى، بضمهما: ذلك المَوْهُوبُ. وكسحابٍ: ثلاثةٌ صحابيُّونَ، وبنتُ الحُسَيْنِ بنِ قَنانٍ المُحَدِّثَةُ،<br />وـ من العَروض: ما اسْتَوْفَى نِصْفُه نِصْفَ الدائرَةِ، وكان نِصْفُه الأخيرُ بمَنْزِلَةِ الحَشْوِ، يجوزُ فيه ما جازَ فيه، أو ما يُمْكِنُ أن يَدْخُلَه الزِّحافُ فَيَسْلَمَ منه.<br />والمُتَمَّمُ، كمُعَظَّمٍ: كلُّ ما زِدْتَ عليه بعد اعْتِدالٍ، وابنُ نُوَيْرَةَ التَّميميُّ الشاعِرُ الصحابيُّ. وكمُحَدِّثٍ: مَن فازَ قِدْحُه مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ، فأَطْعَمَ لَحْمَه المساكينَ، أو نَقَصَ أيْسارُ جَزُورِ المَيْسِرِ،<br />فأَخَذَ ما بقي حتى يُتَمِّمَ الأنْصِباءَ. وكأَميرٍ: ابنُ مُرِّ بنِ أُدِّ بنِ طابِخَةَ، أبو قبيلةٍ، ويُصْرَفُ، وثَمانيَةَ عَشَرَ صحابيّاً. وكسفينةٍ: بنتُ وَهْبٍ، وبنتُ أُمَيَّةَ: صحابيَّتانِ.<br />والتَّمْتَمَةُ: رَدُّ الكلام إلى التاءِ والميمِ، أو أن تَسْبِقَ كلِمَتُه إلى حَنَكِهِ الأعْلى،<br />فهو تَمْتامٌ، وهي تَمْتامَةٌ. وكثُمامةٍ: البَقِيَّةُ.<br />والتَّمْتامُ: لَقَبُ محمدِ بنِ غالِبٍ الضَّبِّيِّ التَّمَّارِ. وكشَدَّادٍ: جماعةٌ.<br />وتَتامُّوا، أي: جاؤوا كُلُّهُمْ وتَمُّوا.<br />والتَّتَمُّمُ: مَن كان به كَسْرٌ يَمْشِي به، ثم أبَتَّ فَتَتَمَّمَ.<br />والتُّمْتُمُ، بالضم: السُّمَّاقُ.<br /><br />• التَّنُّومُ، كَتَنُّورٍ: شَجَرٌ له ثَمَرٌ شُرْبُه مع الحُرْفِ والماءِ يُخْرجُ الدودَ، والتَّضَمُّدُ بوَرَقهِ مع الخَلِّ يَقْلَعُ الثّآليلَ، الواحِدَةُ: بهاءٍ.<br />وتَنَمَ البعيرُ: أكَلَه.<br /><br />• التومةُ، بالضم: اللُّؤْلُؤَةُ<br />ج: تُومٌ وتُوَمٌ، والقُرْطُ فيه حَبَّةٌ كبيرةٌ، وبَيْضَةُ النِّعامِ.<br />وأُمُّ تومةَ: الصَّدَفُ.<br />وتوماءُ، بالضم: ة بِدِمَشْقَ، وبالقَصْرِ: أحدُ الحَوارِيِّين.<br />وتُوَمَى، كأُرَبَى: ع بالجَزيرةِ.<br />وتومٌ، كنوحٍ: ة بأَنْطاكِيةَ،<br />وبالتحريكِ: ة باليَمامةِ. وكجُهَيْنَةَ: ماءَةٌ لبني سُلَيْمٍ. وكمُعَظَّمٍ: المُقَلَّدُ.<br /><br />• تَهِمَ الدُّهْنُ واللَّحْمُ، كفرحَ: تَغَيَّرَ.<br />وفيه تَهَمَةٌ، بالتحريكِ: خُبْثُ رِيحٍ وزُهومَةٌ،<br />تهِمَ، كفرِحَ، فهو تَهِمٌ،<br />وـ فلانٌ: ظَهَرَ عَجْزُه وتَحَيَّرَ،<br />وـ البعيرُ: اسْتَنْكَرَ المَرْعَى فلم يَسْتَمْرِئْهُ.<br />وتِهامةُ، بالكسر: مكةُ، شَرَّفها الله تعالى،<br />وأرضٌ م، لا د، وَوَهِمَ الجوهريُّ.<br />وهو تِهامِيٌّ وتَهامٍ، بالفتح،<br />وقومٌ تَهامونَ، كَيمانونَ.<br />والمِتهَامُ: الكثيرُ الإِتْيانِ إليها.<br />وأتْهَمَ: أتاها، أو نزلَ فيها،<br />كتاهَمَ، وتَتَهَّمَ،<br />وـ البَلَدَ: اسْتَوْخَمَهُ.<br />والتَّهَمُ، محرَّكةً: شِدَّةُ الحرِّ، ورُكودُ الريحِ.<br />والتَّهْمةُ، بالفتح: البَلْدَةُ، ولُغَةٌ في تهامَةَ، وبالتحريكِ: الأرضُ المُتَصَوِّبَةُ إلى البحرِ،<br />كالتَّهَمِ، كأَنَّهُما مَصْدرانِ من تِهامَة، لأَنَّ التَّهائِمَ مُتَصَوِّبَةٌ إلى البحرِ. وكزُفَرَ: من أسْماءِ الجَواري.<br />وتِهامٌ، ككتابٍ: واد باليَمامةِ.<br />والتُّهمَةُ: في وهـ م.<br /><br />• التَّيْمُ: العبدُ، ومنه:<br />تيْمُ الله بنُ ثَعْلَبَةَ بنِ عُكابَةَ،<br />وتَيْمُ الله في النَّمِرِ بنِ قاسِطٍ،<br />وفي قُرَيْشٍ تَيْمُ بنُ مُرَّةَ رَهْطُ أبي بكرٍ، رضي الله تعالى عنه،<br />وتَيْمُ بنُ غالِبِ بنِ فِهْرٍ،<br />وتَيْمُ بنُ قَيْسِ بنِ ثعلبةَ بنِ عُكابَةَ،<br />وفي بكْرٍ تَيْمُ ابنُ شَيبانَ بنِ ثعلبةَ،<br />وفي ضَبَّةَ تَيْمُ اللاتِ،<br />وتَيْمُ بنُ ضَبَّةَ، وفي الخَزْرَجِ تَيْمُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1083</div>
</body>
</html>

