<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C607'></a>

والإِنْسُ، أَو جميعُ ما على وجهِ الأرضِ.<br /><br />• الأُوامُ، كغُرابٍ: العَطَشُ، أو حَرُّهُ، والدُّخَانُ، ودُوارُ الرأسِ، والوَتَرُ، وأنْ يَضِجَّ العَطْشانُ.<br />وقد آمَ يَؤُومُ أوْماً.<br />والإِيامُ، بالكسر: الدُّخانُ<br />ج: أُيُمٌ، ككُتُبٍ.<br />وآمها وـ عليها يَؤومُها أوْماً وإِياماً: دَخَّنَ.<br />والمُؤَوَّمُ، كمعَظَّمٍ: العظيمُ الرأسِ، أو المُشَوَّهُ.<br />وآمَهُ: ساسَهُ.<br />وأوَّمَهُ تَأْويماً: عَطَّشَهُ.<br />والآمَةُ: الخِصْبُ، والعَيْبُ، وما يَعْلَقُ بسُرَّةِ الصَّبِيِّ حين يولدُ، أو ما لُفَّ فيه من خِرْقَةٍ، أَو ما خرَجَ معه.<br />وآمٌ: د تُنْسَبُ إِليه الثيابُ،<br />وة بالجَزِيرةِ.<br />ولَيالٍ أُوَمٌ، كصُرَدٍ: مُنْكَرَةٌ.<br /><br />• الأيِّمُ، ككَيِّسٍ: من لا زَوْجَ لها، بِكْراً أو ثَيِّباً، ومَنْ لا امرأةَ له، جَمْعُ الأَوَّلِ: أيايِمُ وأيامَى،<br />وقد آمتْ تَئيمُ أيْماً وأُيوماً وأيْمةً وإيمَةً.<br />وأأمْتُها: تَزَوَّجْتُها أيِّماً.<br />ورجلٌ أيْمانُ عيْمَانُ: فَأَيْمانُ إلى النِّساءِ، وعَيْمانُ إلى اللَّبَنِ.<br />وامْرَأَةٌ أيْمَى عَيْمَى.<br />والحَرْبُ مَأْيَمَةٌ للنساء.<br />وتأَيَّمَ: مَكَثَ زماناً لم يَتَزَوَّجْ.<br />وأيَّمَهُ اللهُ تعالى تَأْيِيماً.<br />ومالَهُ آمٌ وعامٌ، أي هَلَكَت امْرَأَتُهُ وماشيتُهُ حتى يَئِيمَ ويَعِيمَ.<br />والأَيِّمُ، ككَيِّسٍ: الحُرَّةُ، والقَرابَةُ نحو البِنْتِ والأُخْتِ والخالَةِ، وجَبَلٌ بِحِمَى ضَرِيَّةَ، والحَيَّةُ الأَبْيَضُ اللَّطيفُ، أَو عامٌّ،<br />كالإِيمِ، بالكسرِ، ج: أُيومٌ.<br />والآمَةُ: العَيْبُ والنَّقْصُ، والغَضَاضَةُ.<br />وبنُو إِيَّامٍ، ككِذَّابٍ: بَطْنٌ.<br />والمُؤْيِمَةُ، كمُحْسِنَةٍ: المُوسِرَةُ ولا زَوْجَ لَها.<br />والأُِيامُ، كغُرابِ وكتابٍ: داءٌ في الإِبِلِ، والدُّخانُ. وزُبَيْدُ بنُ الحَارِثِ، والعَلاءُ بنُ عبدِ الكريمِ الإِيامِيَّانِ: مُحَدِّثانِ.<br />وايمُ الله: في ي م ن.<br />وآمَ إياماً: دَخَّنَ على النَّحْلِ لِيَشْتَارَ العَسَلَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• أبَنْبَمُ، ويقالُ،<br />يَبَنْبَمُ: ع قُرْبَ تَثْليثَ.<br /><br />• البُتْمُ، بالضمِّ، وبالتحريكِ، وكزُمَّجٍ: ناحِيَةٌ، أَو حِصْنٌ، أَو جَبَلٌ بِفَرْغَانَةَ.<br /><br />• بَجَمَ يَبْجِمُ بَجماً وبُجوماً: سَكَتَ من عِيٍّ أَو فَزَعٍ أَو هَيْبَةٍ، وأبْطأَ، وانْقَبَضَ،<br />كبَجَّمَ، تَبْجِيماً فيهما.<br />والتَّبْجِيمُ: التَّحْديقُ في النَّظَرِ.<br /><br />• البَجارِمُ: الدواهي.<br /><br />• غديرٌ بَحْرَمٌ، كجعفرٍ: كثيرُ الماء.<br /><br />• بَخْذَمٌ، بالمعجمتين كجعفرٍ: اسْمٌ.<br /><br />• البُذْمُ، بالضمِّ: الرأيُ، والحزْمُ، والنَّفْسُ، والكثافَةُ، والجَلَدُ، واحْتِمَالُكَ لِمَا حُمِّلْتَ.<br />والبَيْذُمَانُ، بضم الذالِ: نَبْتٌ. وكأَميرٍ: القَوِيُّ، والفَمُ المُتَغَيِّرُ الرائِحَةِ، والعاقلُ عندَ الغَضَبِ،<br />كالبَذِيمَةِ.<br />وقد بَذُمَ، ككَرُمَ.<br />وبَذِيمَةُ: مَوْلَى جابِرِ بنِ سَمُرَةَ. وأبو عبدِ اللهِ بنُ بَذِيمَةَ: من أتْباعِ التابعين.<br />وأبْذَمَتِ الناقةُ: وَرِمَ حَياؤُها من شِدَّةِ الضَّبَعةِ.<br />وناقةٌ مِبْذَمٌ، كمِنْبَرٍ: قَوِيَّةٌ.<br />وباذامُ: أبو صالِحٍ مَوْلَى أُمِّ هانِئٍ مُفَسِّرٌ مُحَدِّثٌ ضعيفٌ مَمْنُوعٌ للعُجْمةِ، ومعناه: اللَّوْزُ بالفارِسِيَّةِ.<br /><br />• البَرَمُ، محرَّكةً: مَنْ لا يَدْخُلُ معَ القَوْمِ في المَيْسِرِ.<br />وفي المَثَلِ: &quot;أبَرَماً قَروناً&quot;، أَي: ثَقيلٌ، ويأكُلُ مَعَ ذلك تَمْرَتَيْنِ تَمْرَتَيْنِ<br />ج: أبْرامٌ، والسآمَةُ، والضَّجَرُ،<br />وقد بَرِمَ به، كَفَرِحَ، وثَمَرُ العِضاهِ،<br />ومُجْتَنِيه: المُبْرِمُ، كمُحْسِنٍ، وحَبُّ العِنَبِ إذا كان مِثْلَ رُؤُوسِ الذَّرِّ،<br />وقد أبْرَمَ الكَرْمُ، وقِنانٌ من الجبالِ، وناقةٌ، وجَمْعُ البَرَمَةِ للْأَراكِ،<br />كالبِرامِ.<br />وأبْرَمَهُ فبَرِمَ، كفرِحَ،<br />وتَبَرَّمَ: أمَلَّهُ فَمَلَّ.<br />وأبْرَمَ الحَبْلَ: جَعَلَه طاقَيْنِ ثم فَتَلَهُ،<br />وـ الأَمرَ: أحْكَمَهُ،<br />كَبَرَمَه، بَرْماً.<br />والمَبَارِمُ: المَغَازِلُ التي يُبْرَمُ بها.<br />والبَرِيمُ، كأَميرٍ: الصُّبْحُ، وخَيْطانِ مُخْتَلِفَانِ أحْمَرُ وأبيضُ، تَشُدُّهُ المرأةُ على وَسَطِهَا وعَضُدها،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1078</div>
</body>
</html>

