<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C608'></a>

له: المُنْبَجِسُ، وأرضٌ.<br />وذو الأباهيمِ: زَيْدٌ القُطَعِيُّ شاعرٌ.<br />والإِبْهامُ، بالكسر، في اليَدِ والقَدَمِ: أكْبَرُ الأصابعِ، وقد تُذَكَّرُ<br />ج: أباهيمُ وأباهِمُ.<br />وسَعْدُ البِهامِ، ككتابٍ: من المَنازِل.<br />والأسْماءُ المُبْهَمَةُ: أسماءُ الإِشارات عند النُّحاةِ.<br /><br />• البَهْرَمُ، كجعفرٍ: العُصْفُرُ،<br />كالبَهْرَمانِ، والحِنَّاءُ.<br />والبَهْرَمَةُ: زَهْرُ النَّوْرِ، وعِبادةُ أهلِ الهِندِ.<br />وبَهْرَمَ لِحْيَتَهُ: حَنَّأها مشْبَعَةً.<br />وتَبَهْرَمَ الرأسُ: احْمَرَّ.<br />وبَهْرَامُ: اسْمٌ، وفَرَسُ النُّعْمانِ بنِ عُتْبَةَ العَتَكِيِّ.<br />والمُبَهْرَمُ: المُعَصْفَرُ.<br /><br />• البُهْصُمُ، كقُنْفُذٍ: الصُّلْبُ الشديدُ، والصادُ مهملةٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• التَّوْأمُ من جميع الحيوان: المَوْلودُ مع غيرِه في بَطْنٍ، من الاثْنَينِ فَصاعِداً، ذَكَراً أو أُنْثَى، (أَو ذَكَراً وأُنْثَى)<br />ج: تَوائِمُ وتُؤامٌ، كرُخالٍ.<br />ويقالُ: تَوأمٌ للذَّكَرِ،<br />وتَوْأمَةٌ للْأُنْثَى فإذا جُمِعا، فهما تَوْأمانِ وتَوْأمٌ.<br />وقد أتأمَتِ الأمُّ، فهي مُئْتِمٌ.<br />ومُعْتادَتُهُ: مِئْتامٌ.<br />وتاءَمَ أخاهُ: وُلِدَ معه،<br />وهو تِئْمُه، بالكسر،<br />وتُؤْمُه وتَئِيمُه،<br />وـ الثوبَ: نَسَجَهُ على طاقَيْنِ في سَداهُ ولُحمتِه،<br />وـ الفَرَسُ: جاءَ جَرْياً بعدَ جَرْيٍ.<br />وتَوائِمُ النُّجومِ واللُّؤْلُؤِ: ما تَشابَكَ منها.<br />والتَّوْأمُ: مَنْزِلٌ للجَوْزاءِ، وسَهْمٌ من سِهامِ المَيْسِرِ، أو ثانيها، واسْمٌ.<br />والتُّؤامِيَّةُ، بالضم: اللُّؤْلُؤَةُ.<br />وكغُرابٍ: د على عِشرينَ فَرْسَخاً من قَصَبَةِ عُمانَ،<br />وع بالبَحْرَيْن.<br />ووَهِمَ الجوهَرِيُّ في قولِهِ: تَوْأَمٌ كجوهَرٍ، وفي قولِه: قَصَبَةُ عُمانَ.<br />والتَّوْأمانِ: عُشْبَةٌ صغيرةٌ.<br />والتِئْمَةُ، بالكسر: الشاةُ تكونُ للمرأةِ تَحْلُبُها.<br />وأتْأَمَ: ذَبَحَها.<br />والتَّوْأمَةُ: بِنتُ أمَيَّةَ بنِ خَلَفٍ، وصالِحُ بنُ أبي صالِحٍ مَوْلاها، وبنتُ أُمَيَّةَ، صَحابِيَّةٌ.<br />والتَّوْأماتُ من مراكِبِ النِساء: كالمَشاجبِ لا أظْلافَ لها،<br />واحِدَتُها: تَوْأمةٌ.<br />وأتْأمَها: أفْضاها.<br /><br />• تَحَمَ الثوبَ: وَشَّاهُ.<br />والتاحِمُ: الحائِكُ.<br />والأتْحَمِيُّ والأتْحَمِيَّةُ والمُتْحَمَةُ، كمُكْرَمةٍ ومُعَظَّمةٍ: بُرْدٌ م.<br />والتُّحْمةُ: شِدَّةُ السوادِ، وبالتحريكِ: البُرُودُ المُخَطَّطةُ بالصُّفْرةِ،<br />وفَرَسٌ مُتَحَّمُ اللونِ، كمُعَظَّمٍ: إلى الشُّقْرَةِ.<br />وأتْحَمُ: أدْهَمُ.<br /><br />• التُّخومُ، بالضم: الفصلُ بي الأرضينَ من المَعالِمِ والحدودِ، مُؤَنَّثَةٌ<br />ج: تُخومٌ أيضاً وتُخُمٌ، كعُنُقٍ،<br />أو الواحدُ: تُخْمٌ، بالضم،<br />وتَخْمٌ وتَخُومةٌ، بفتحهما.<br />وأرْضُنا تُتاخِمُ أرْضَكُمْ: تُحادُّها.<br />والتُّخومُ: الحالُ الذي تُريدُه.<br />والتُّخَمَةُ: في وخ م.<br /><br />• التِرْيَمُ، كحِذْيَمٍ: ع. وكأَميرٍ: المُتواضِعُ لله تعالى، والمُلَوَّثُ بالمَعايِبِ أو بالدَّرَنِ.<br />والتَّرَمُ، محرَّكةً: وَجَعُ الخَوْرانِ.<br />ولا تَرَما: لاسِيَّما.<br />وتارَمُ، كهاجَرَ: كورةٌ بأَذْرَبيجانَ،<br />ود يُتاخمُ فُرَجَ، وقد تُسَكَّنُ راؤُها.<br /><br />• التّرْجُمانُ، كعُنْفُوانٍ وزَعْفَرانٍ ورَيْهُقانٍ: المُفَسِّرُ،<br />للسانِ وقد تَرْجَمَهُ وـ عنه، والفِعْلُ يَدُلُّ على أصالَةِ التاءِ.<br />والتّرْجُمانُ بنُ هُرَيْمِ بنِ أبي طَخْمَةَ: م. وأما:<br /><br />• التُّرْكُمانُ، بالضم: فجيلٌ من التُّرْكِ، سُمُّوا به لأَنهم آمَنَ منهم مِئَتا ألْفٍ في شهرٍ واحدٍ، فقالوا: تُرْكُ إيمانٍ،<br />ثم خُفِّفَ فقيلَ: تُرْكُمان.<br /><br />• تَغْلَمُ، كجَعْفَرٍ بالغينِ المعجمةِ: ع، وجَبَلٌ،<br />أَو اسْمُ الجبلِ تَغْلَمانُ، كزَعْفَرانٍ.<br /><br />• تُغْمَى، كبُهْمَى: قبيلَةٌ من مَهْرَةَ بنِ حَيْدانَ.<br />وطعامٌ مَتْغَمَةٌ: مَتْخَمَةٌ.<br />وأتْغَمَهُ: أتْخَمَه.<br /><br />• تُكْمَةُ، بالضم: بنتُ مُرٍّ أُمُّ غَطَفانَ أَو سُلَيمٍ.<br /><br />• التَّلَمُ، محرَّكةً: مَشَقُّ الكِرابِ في الأرضِ، أو كلُّ أُخْدودٍ في الأرضِ<br />ج: أتْلامٌ، وبالكسر: الغُلامُ، والأكَّارُ، والصائغُ، أو مِنْفَخُهُ الطويلُ<br />ج: تِلامٌ. وكسَحابٍ: التَّلاميذُ، حُذِفَ ذالهُ، ولم يَذْكُرِ الجوهريُّ غيرَها، وليس
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1082</div>
</body>
</html>

