<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكُلُّ ما فيه لَوْنَانِ مُخْتَلِطَانِ، وحَبْلٌ للمرأةِ فيه لَوْنَانِ مُزَيَّنٌ بجَوْهَرٍ، والدَّمْعُ المُخْتَلِطُ بالإِثْمِدِ، ولَفيفُ القَوْمِ، والجيشُ لأَنَّ<br />فيه أخْلاطاً من الناسِ، (أَو لأَلوانِ شِعارِ القبائِلِ)، والعُوذَةُ، وقَطيعُ الغنَمِ ضَأنٌ ومِعْزَى، والمُتَّهَمُ.<br />واشْوِ لَنا من بَريمِهَا، أي: كَبِدِها وسَنامِها يُقَدَّانِ طولاً ويُلَفَّانِ بِخَيْطٍ أَو غيرِهِ، سُمِّيا لبياضِ السَّنامِ وسَوادِ الكَبِدِ.<br />والبُرْمَةُ، بالضم: قِدْرٌ من حِجارَةٍ<br />ج: بُرْمٌ، بالضم. وكصُرَدٍ وجِبالٍ وكمُحْسِنٍ: صانِعُهَا، أو مَن يَقْتَلِعُ حِجارَتَها من الجِبالِ، والثقيلُ كأَنَّهُ يَقْتَطِعُ من جُلَسائِهِ شيئاً، والغَثُّ الحديثِ. وكمُكْرَمٍ: الثَّوْبُ المَفْتُولُ الغَزْلِ طاقَيْنِ، وجنْسٌ من الثِّيابِ.<br />والبَيْرَمُ: العَتَلَةُ، أو عَتَلَةُ النَّجَّارِ خاصَّةً، والكُحْلُ المُذَابُ،<br />كالبَرَم، محرَّكةً، والبِرْطيلُ، وكغُرابٍ: القُراد<br />ج: أبْرِمَةٌ.<br />وبَرِمَ بحُجَّتِهِ، كعَلِمَ: إذا نَواها فلم تَحْضُرْهُ.<br />وأبْرَمُ، كأَحْمَدَ: د، أو نَبْتٌ.<br />وبُرْمٌ، بالضم: ع، وبهاء: اسْمٌ.<br />وكسَحابٍ وقَطامِ: ع. وكجُهَيْنَةَ: اسْمٌ.<br />ومَبْرَمانُ: لَقَبُ أبي بَكْرٍ الأَزَمِيِّ.<br /><br />• برْثُمٌ، كقُنْفُذٍ: والِدُ عبدِ الرحمنِ المُحَدِّثِ، واسْمُ جَبَلٍ.<br /><br />• البُرْجُمَةُ، بالضم: المَفْصِلُ الظاهِرُ أو الباطِنُ من الأَصابعِ، والإِصْبَعُ الوُسْطَى من كلِّ طائرٍ<br />ج: بَراجِمُ، أو هي مَفاصلُ الأَصابعِ كُلِّهَا، أو ظُهورُ القَصَبِ من الأَصابعِ، أو رؤوسُ السُّلامَيَاتِ إذا قَبَضْتَ كفَّكَ، نَشَزَتْ وارْتَفَعَتْ.<br />والبَراجِمُ: قَوْمٌ من أوْلادِ حَنْظَلَةَ بنِ مالِكٍ، وفي المَثَلِ:<br />إِنَّ الشَّقِيَّ وافدُ البَراجِمِ،<br />لأَنَّ عَمْرَو بنَ هِنْدٍ أحْرَقَ تِسْعَةً وتِسْعِينَ رجُلاً من بني دارِمٍ، وكان قد حَلَفَ لَيُحْرِقَنَّ منهم مِئَةً بأخِيهِ سَعْدٍ، فَمَرَّ رَجُلٌ، فاشْتَمَّ رائِحَةً، فَظَنَّ شِواء اتَّخَذَهُ المَلِكُ، فَعَدَلَ إليه ليَرْزَأ منه، فقيلَ له: مِمَّنْ أنْتَ؟ فقال: من البَراجِمِ، فَكَمَّلَ به مِئَةً.<br />وهَيَّاجٌ البُرْجُمِيُّ: تابِعِيٌّ. وحَفْصُ بنُ عِمْرانَ، ومحمدُ بنُ زِيادٍ، وسِنانُ بنُ هَارونَ، وعَمْرو بنُ عاصِمٍ البُرْجُمِيُّونَ: مُحدثونَ. والفتحُ لَحْنٌ.<br />والبَرْجَمَةُ: غِلَظُ الكَلامِ.<br /><br />• البِرْسامُ، بالكسر: عِلَّةٌ يُهْذَى فيها. بُرْسِمَ، بالضمِّ،<br />فهو مُبَرْسَمٌ.<br />والإِبْريسَمُ، بفتح السينِ وضَمِّها: الحَريرُ، أو مُعَرَّبٌ، مُفَرِّحٌ مُسخِّنٌ للبَدَنِ، مُعْتَدِلٌ مقوٍّ للبَصَرِ إذا اكْتُحِلَ به.<br />والبِرْسيمُ، بالكسر: حَبُّ القُرْطِ شَبيهٌ بالرَّطْبَةِ أَو أجَلُّ منها، وزُقاقٌ بِمصْرَ.<br />وعبدُ العَزِيزِ البِرْسيمِيُّ: مُحدِّثٌ.<br /><br />• بَرْشَمَ: وجِمَ، وأظْهَرَ الحُزْنَ، أَو شَنَّجَ الوَجْهَ، وَلَوَّنَ النُّقطَ ألْواناً، وأدامَ النَّظَرَ، أو أحَدَّهُ،<br />بَرْشَمَةً وبِرْشاماً. وكعُلابِطٍ: الحَديدُ النَّظَرِ. وكقُنْفُذٍ: البُرْقُعُ.<br />والبُرْشُومُ، ويفتحُ: أبْكَرُ النَّخْلِ بالبَصْرَةِ.<br /><br />• البُرْصومُ، بالضمِّ: عِفاصُ القارورةِ ونَحْوِهَا.<br /><br />• البِرْطامُ، بالكسر: الضَّخْمُ الشَّفَةِ،<br />كالبُراطِمِ، والشَّفَةُ الضَّخْمَةُ. وكجعفَرٍ: العَيِيُّ اللسانِ.<br />والبَرْطَمَةُ: الانْتِفَاخُ غَضَباً.<br />وتَبَرْطَمَ: تَغَضَّبَ من كلامٍ.<br />وبَرْطَمَهُ: غاظَهُ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ الليلُ: اسْوَدَّ.<br /><br />• البُرْعُمُ والبُرْعومُ والبُرْعُمَةُ والبُرْعومَةُ، بضَمِّهِنَّ: كِمُّ ثَمَرِ الشَّجَرِ، والنَّوْرُ، أو زَهْرَة الشَّجَرِ قبلَ أن تَنْفَتِحَ.<br />وَبَرْعَمَتِ الشَّجَرَةُ<br />وتَبَرْعَمَتْ: خَرَجَتْ بُرْعُمَتُها.<br />والبَراعيمُ: ع، أَو رِمالٌ فيها داراتٌ تُنْبِتُ البَقْلَ،<br />وـ من الجبالِ: شَماريخُها.<br /><br />• البَرْهَمَةُ: إدامَةُ النَّظَرِ، وسُكونُ الطَّرْفِ، وبُرْعُمَةُ الشَّجَرِ، ويُضَمُّ.<br />وإِبراهيمُ وإِبْراهامُ وإِبراهومُ وإِبْراهُمُ، مُثَلَّثَةَ الهاء أَيضاً،<br />وإِبْرَهَمُ، بفتح الهاء بِلا ألِفٍ: اسْمٌ أعْجَمِيٌّ،<br />وتَصْغِيرُهُ: بُرَيْهٌ أو أُبَيْرَهٌ أَو بُرَيْهيمٌ<br />ج: أبارِهُ وأباريهُ وأبارِهَةُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1079</div>
</body>
</html>

