<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فهو آدَمُ<br />ج: أُدْمٌ وأُدْمانٌ، بضمِّهما،<br />وهي: أدْماءُ، وشذَّ أَدْمانَةٌ<br />ج: أُدْمٌ، بالضم.<br />وآدَمُ: أبو البَشَرِ، صلواتُ الله عليه وسلامُهُ.<br />وشَذَّ أدَمُ، محرَّكةً، ج: أوادِمُ، وأبو بكرٍ أحمدُ بنُ آدَمَ الأَدَمِيُّ: مُحَدِّثٌ.<br />والأَدَمانُ، محرَّكةً: شجرٌ، وعَفَنٌ، وسَوادٌ في قَلْبِ النَّخْلَةِ.<br />وأُدَمَى وباللام، كأُرَبَى: ع.<br />والإِيدامةُ، بالكسر: الأرضُ الصُّلْبَةُ بِلا حِجارَةٍ<br />ج: أيادِيمُ، ووَهِمَ الجَوْهرِيُّ في قوله: لا واحِدَ لها.<br />وائْتَدَمَ العودُ: جَرَى فيه الماءُ.<br />والأَدَمُ، مُحرَّكةً: القَبْرُ، والتَّمْرُ البَرنِيُّ،<br />وع قُرْبَ ذي قارٍ،<br />وع قُرْبَ العَمْقِ،<br />وة بِصَنْعاءَ، وناحِيةٌ قُرْبَ هَجَرَ، وناحِيَة من عُمانَ،<br />وأُدَيِّمٌ، كغُلَيِّمٍ: أرضٌ بين السَّراةِ وتِهامةَ واليَمَنِ،<br />وع عندَ وادي القُرَى.<br />وأُدْمامُ، بالضم: د.<br />وأطْعَمْتُكَ مَأْدومي: أتَيْتُكَ بعُذْري.<br /><br />• أُذَيْمٌ، الثَّعْلَبِيُّ، كزُبَيْرٍ: صحابِيُّ.<br /><br />• أرَمَ ما على المائدةِ: أكَلَهُ فَلَمْ يَدَعْ شيئاً،<br />وـ فلاناً: لَيَّنَهُ،<br />وـ السَّنَةُ القَوْمَ: قَطَعَتْهُم، فهي أرِمةٌ،<br />وـ الشيءَ: شَدَّهُ،<br />وـ عليه: عَضَّ،<br />وـ الحَبْلَ: فَتَلَه شديداً. وكرُكَّعٍ: الأَضْراسُ، وأطْرافُ الأَصابعِ، والحِجارَةُ، والحَصَى.<br />وأرضٌ مَأرومةٌ وأرْماءُ: لم يُتْرَكْ فيها أصلٌ ولا فَرْعٌ.<br />والآرام: الأَعْلامُ، أَو خاصٌّ بعادٍ، الواحدُ: إِرَمٌ، كعِنَبٍ، وكتِفٍ، وإِرَمِيٌّ، كعِنَبِيٍّ ويُحَرَّكُ، وأيْرَمِيٌّ ويَرَمِيٌّ، محرَّكةً.<br />والأرُومُ: الأَعْلامُ، وقُبور عادٍ،<br />وـ من الرأسِ: حُروفُه. وكعِنَبٍ وسَحابٍ: والدُ عادٍ الأولى أَو الأَخِيرةِ، أَو اسْمُ بَلْدَتِهِم، أَو أُمِّهِم، أَو قَبِيلَتِهم.<br />وإِرَمُ ذاتُ العماد دمَشْقُ، أَو الإِسْكَنْدَرِيَّةُ،<br />أو ع بفارِسَ.<br />وإرَمُ الكَلْبَةِ،<br />أو إِرَمِيُّ الكَلْبَةِ: ع بين البَصْرَة ومكةَ. وكسَحابٍ: جَبَلٌ وماءٌ بديارِ جُذامَ بأطْرافِ الشامِ ومُلْتَقَى قَبائِل الرأسِ.<br />والأَرومةُ، وتُضَمُّ: الأصلُ<br />ج: أرومٌ.<br />ورأسٌ مُؤَرَّمٌ، كمُعَظَّمٍ: ضَخْمُ القَبائلِ.<br />وبَيْضَةٌ مُؤَرَّمَةٌ: واسِعةُ الأَعْلى.<br />وما به أرَمٌ، محرَّكةً،<br />وأريمٌ، كأَميرٍ،<br />وإِرَمِيٌّ، كعِنَبِيٍّ ويُحَرَّكُ،<br />وأيْرَمِيٌّ، ويُكْسَرُ أوَّلُه: أَحدٌ، ولا عَلَمٌ.<br />وجارِيةٌ مَأْرومةٌ: حَسَنَةُ الأَرْمِ، أَي: مَجْدولةُ الخَلْقِ.<br />وأرَما واللهِ وأرَمَ والله بمعنى: أَما واللهِ وأَمَ والله.<br />وأُرْمُ، بالضم: ع بِطَبَرِسْتانَ.<br />وأُرْمِيَةُ، بالضم: د بأَذْرَبيجانَ. وكصَبورٍ: جَبَلٌ لِبَنِي سُلَيمٍ.<br />وكأَحْمَدَ: ع.<br />وبِئْرُ إِرْمَى، كحِسْمَى: قُرْبَ المدينةِ.<br />والأوْرَمُ: في ور م.<br />وآرِمُ، كصاحبٍ: د بمازَنْدَرانَ، منه: خُسْرُو بنُ حَمْزَةَ المُؤَدِّبُ،<br />وة قُرْبَ دِهِسْتانَ.<br />وآرامٌ: جَبَلٌ بين الحَرَمَينِ.<br />وذاتُ آرامٍ: جَبَلٌ بديارِ الضِّباب.<br />وذو آرامٍ: حَزنٌ به آرامٌ، جَمَعَتْها عادٌ.<br /><br />• أزَمَ يَأْزِمُ أَزْمَاً وأُزوماً، فهو آزِمٌ وأَزُومٌ: عَضَّ بالفَمِ كُلِّه شديداً،<br />وـ الفَرَسُ على فَأْسِ اللجامِ: قَبَضَ.<br />وـ العامُ: اشْتَدَّ قَحْطُه،<br />وـ القومَ: اسْتَأْصَلَهُمْ،<br />وـ بصاحِبِه،<br />وـ بالمَكانِ: لَزِم،<br />وـ الحَبْلَ وغيرَه: أَحْكَمَ فَتْلَه،<br />وـ عليه: واظبَ،<br />وـ بِضَيْعتِه: حافَظَ،<br />وـ البابَ: أَغْلَقَه،<br />وـ الشيءُ: انْقَبَضَ وانْضَمَّ،<br />كأَزِمَ، كفَرِحَ،<br />والأزْمُ: القَطْعُ بالنابِ وبالسِّكِّينِ، والإِمْساكُ، وتَرْكُ الأَكْلِ، وأن لا تُدْخِلَ طَعاماً على طَعامٍ، والصَّمْتُ.<br />وسَنَةٌ أَزْمَةٌ، بالفتح وكفرِحَةٍ ومَلولةٍ: شديدةٌ.<br />ومآزِمُ الأرض والفَرْجِ والعَيْشِ: مَضايِقُها. الواحِدُ: كمَنْزِلٍ.<br />والمَأْزِمُ، ويقالُ:<br />المَأْزِمانِ: مَضِيقٌ بين جَمْعٍ وعَرَفَةَ، وآخَرُ بين مكَّةَ ومِنًى.<br />والأَزْمةُ: الأَكْلَةُ الواحِدةُ، والشِّدَّةُ، ويُحَرَّكُ،<br />كالآزِمَةِ<br />ج: أَزْمٌ، بالفتحِ وكعِنَبٍ.<br />والآزِمَةُ: النابُ<br />ج: أَوازِمُ،<br />كالآزِمِ<br />ج: كرُكَّعٍ،<br />وكالأَزُومِ<br />ج: كعُنُقٍ.<br />وأزِيمٌ، كأَميرٍ: جبلٌ بالبادِيَةِ. وكقَطامِ: السَّنَةُ المُجْدِبَةُ. وكصَبورٍ وغُرابٍ: المُلازِمُ للشيء.<br />والمُتَأَزِّمُ: من أَصابَتْهُ أَزْمَةٌ.<br />وأَزَمُ، محرَّكةً: ناحِيةٌ بِسيرافَ، منها: بَحْرُ بنُ يَحْيَى بنِ بَحْرٍ،<br />وع بين الأَهْوازِ ورامَهُرْمُزَ، منه: محمدُ بنُ عليٍّ النَّحْوِيُّ المَعْروفُ بِمَبْرمَانَ.<br />وأَزِمَ بي عليه، كفرِحَ: ألَمَّ.<br /><br />• أسامةُ، بالضم مَعْرِفةً: عَلَمٌ للْأَسَدِ،<br />والأُسامةُ: لُغَةٌ فيه.<br />وأُسامةُ بنُ زيْدٍ: مَوْلَى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وحِبُّه، وابنُ شريكٍ الثَّعْلَبِيُّ، وابنُ عُمَيْرٍ الهُذَلِيُّ، وابنُ مالِكٍ الدارِمِيُّ، وابنُ أَخْدَرِيٍّ الشَّقَرِيُّ: صحابيُّون.<br />وسامة: لغةٌ فيه. والاسْمُ: في س م و.<br /><br />• أشِمَ بي على فُلانٍ، كفرِحَ: ألَمَّ، لغةٌ في أزِم.<br />وأُشْمومُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1075</div>
</body>
</html>

