<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واحِدٌ، غَلَطٌ، ج: كَتاتيبُ، وسَهْمٌ صغيرٌ مُدَوَّرُ الرأسِ يَتعلَّمُ بهِ الصَّبيُّ الرّميَ، وجمعُ كاتِبٍ.<br />واكْتَتَبَ: كَتَبَ نفسَهُ في ديوان السُلْطانِ،<br />وـ بَطْنُهُ: أمْسَكَ.<br />والمُكْتَوْتِبُ: المُنْتَفِخُ المُمْتَلِئُ.<br />والكَتيبَةُ: الجَيْشُ، أو الجَماعَةُ المُسْتَحيزَةُ مِنَ الخَيْلِ، أو جَمَاعَةُ الخَيْلِ إذا أغارَتْ مِنَ المِئَةِ إلى الأَلْفِ.<br />وكَتَّبَها تَكتيباً: هَيَّأَها.<br />وتَكَتَّبوا: تَجَمَّعوا.<br />وبَنُو كَتْبٍ: بَطْنٌ.<br />والمُكَتَّبُ، كمُعظَّمٍ: العُنْقودُ أُكِلَ بَعْضُ ما فيه.<br />والمُكاتَبَةُ: التَّكاتُبُ، وأن يُكاتِبَكَ عَبْدُكَ على نَفْسِهِ بِثَمِنِه، فإذا أدَّاهُ عَتَقَ.<br /><br />• الكَثْبُ: الجَمْعُ، والاجْتِمَاعُ، والصَّبُّ، والدُّخولُ، يَكْثُبُ ويَكْثِبُ، ووادٍ لِطَيّئٍ، وبالتَّحْريكِ: القُرْبُ،<br />وع بِدِيارِ طَيّئٍ.<br />وكَثَبَ عليهِ: حَمَلَ وكَرَّ،<br />وـ كِنانَتَهُ: نَكَبَها،<br />وـ لَبَنُها: قَلَّ.<br />والكَثيبُ: التَّلُّ مِنَ الرَّمْلِ، ج: أكْثِبَةٌ وكُثُبٌ وكُثْبانٌ،<br />وع بساحِلِ بَحْرِ اليَمَنِ، وقَرْيَتانِ بالبَحْرَينِ.<br />والكُثْبَةُ، بالضمِّ: القَليلُ مِنَ الماءِ واللَّبَنِ، أو مِثْلُ الجُرْعَةِ تَبْقى في الإِناءِ، أو مِلْءُ القَدَحِ مِنْهُما،<br />وع، والطَّائِفَةُ مِنْ طَعامٍ وتُرابٍ وغَيْرِهِ، وكُلُّ مُجْتَمِعٍ، والمُطْمَئِنَّةُ مِن الأرضِ بَيْنَ الجِبالِ.<br />وأكْثَبَهُ: سقاهُ كُثْبَةً، ودَنَا منه،<br />كأَكْثَبَ له ومنه. وكَغُرابٍ: الكَثيرُ،<br />وع بِنَجْدٍ. وكرُمَّانٍ، وشَدَّادٍ: السَّهْمُ لا نَصْلَ له ولا ريشَ، (كالكُتَّابِ بالتاءِ).<br />والكاثِبَةُ مِنَ الفَرَسِ: المِنْسَجُ، ج: أكْثابٌ.<br />والكاثِبُ: ع، أو جَبَلٌ.<br />والكَثْباءُ: التُّرابُ.<br />والتَّكْثيبُ: القِلَّةُ.<br />و&quot;كَثَبَكَ الصَّيْدُ فارْمِهِ&quot;: أمْكَنَكَ مِنْ كاثِبَتِهِ.<br />و&quot;مارُمي بِكِثابٍ&quot;، أيْ: شَيْءٍ، سَهْمٍ وغَيْرِهِ.<br />وكاثَبْتُهُم: دَنَوْتُ منهمْ.<br /><br />• الكَثْعَبُ: المَرْأَةُ الضَّخْمَةُ الرَّكَبِ.<br />ورَكَبٌ كثْعَبٌ: ضَخْمٌ.<br /><br />• الكَثنَبُ، كجَعْفَرٍ: الصلْبُ الشَّديدُ، وقد تُقَدَّمُ النُّونُ.<br /><br />• الكَحْبُ: الحِصْرِمُ، واحِدَتُهُ بِهاءٍ، والدبُرُ.<br />وكَحَّبَ الكَرْمُ تَكْحيباً: ظَهَرَ كَحْبُهُ، أو كَثُرَ حَبُّهُ.<br />وكَحَبَهُ، كمَنَعَهُ: ضَرَبَ دُبُرَه.<br />والكاحِبَةُ: الكثيرَةُ، والنَّارُ التي ارْتَفَعَ لَهَبُها.<br />وكُوْحَبٌ: ع.<br /><br />• كَحْكَبٌ، كَجَعْفَرٍ: ع.<br /><br />• كَحْلَبَةُ: اسْمٌ.<br /><br />• الكَدْبُ (والكَدِبُ) والكَدَبُ، مُحَرَّكَةً، بالضمِّ، والذالُ لُغَةٌ فيهنَّ: البياضُ في أظْفارِ الأَحْداثِ، الواحِدَةُ بِهاءٍ،<br />كالكُدَيْباءِ.<br />والمَكْدوبَةُ: المرأةُ النَّقيَّةُ البَياضِ.<br />وقَرَأ ابنُ عَباسٍ {بِدَمٍ كَدِبٍ} أي: ضارِبٍ إلى البَياضِ، كأَنَّه دَمٌ قد أثَّرَ في قَميصِهِ فَلَحِقَتْه أعْراضُهُ كالنَّقْشِ عليه.<br /><br />• كَذَبَ يَكْذِبُ كَذِباً وكِذْباً وكِذْبَةً وكَذْبَةً وكِذاباً وكِذَّاباً، ككِتابٍ وجِنَّانٍ، وهو كاذِبٌ وكَذَّابٌ وتِكِذَّابٌ وكذوبٌ وكَذوبَةٌ وكَذْبانُ وكَيْذَبانُ وكَيْذُبانُ وكُذُّبْذُبٌ وكُذَبَةٌ ومَكْذُبانُ ومَكْذَبانَةٌ وكُذُبْذُبانُ.<br />والأُكْذُوبَةُ والكُذْبى والمَكْذوبُ والمَكْذوبَةُ والمَكْذَبَةُ والكاذِبَةُ والكُذْبانُ والكُذابُ، بضمهما: الكَذِبُ.<br />وأكْذَبَهُ: ألفاهُ كاذِباً، وحَمَلَهُ على الكَذِبِ، وبَيَّنَ كَذِبَهُ.<br />والكَذوبُ والكَذوبَةُ: النَّفْسُ.<br />وكُذِبَ الرَّجُلُ: أُخْبِرَ بالكَذِبِ.<br />والكَذَّابانِ: مُسَيْلِمَةُ الحَنَفيُّ، والأَسْوَدُ العَنْسِيُّ.<br />والنَّاقَةُ التي يَضْرِبُها الفَحْلُ فَتَشولُ ثم تَرْجِعُ حائِلاً: مُكَذِّبٌ وكاذِبٌ، وقد كَذَبَتْ وكَذَّبَتْ.<br />ويقالُ لِمَنْ يُصاحُ به وهو ساكِتٌ يُري أنه نائِمٌ: قد أكْذَبَ، وهو الإِكْذَابُ.<br />والمَكْذوبَةُ: المرأةُ الضَّعيفةُ. وكَذَّابُ بَني كَلْبٍ: خَبَّابُ بنُ مُنْقِذٍ، وكَذَّابُ بَني طابِخَةَ، وكَذَّابُ بَني الحِرْمازِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 129</div>
</body>
</html>

