<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C609'></a>

اللاتِ.<br />وتامَتْهُ المرأة أو العِشْقُ والحُبُّ تَيْماً وتَيَّمَتْهُ تَتْييماً: عَبَّدَتْه وذَلَّلَتْه.<br />والتيمَةُ، بالكسر ويُهْمَزُ: الشاةُ تُذَبُح في المجاعَةِ، والشاةُ الزائدةُ على الأربعينَ حتى تَبْلُغَ الفَريضةَ الأُخْرى، والتي تَحْلُبُها في المنْزِلِ ولَيْسَتْ بسائمَةٍ.<br />والتَّميمةُ: المُعَلَّقَةُ على الصَّبِيِّ.<br />وأرضٌ تَيْماءُ: قَفْرَةٌ مُضِلَّةٌ مُهْلِكَةٌ، أَو واسعَةٌ.<br />والتَّيْماءُ: الفَلاةُ،<br />وع.<br />وتَيَمٌ، مُحرَّكةً: بَطْنٌ من غافِقٍ،<br />منهم الماضي بن مُحمدٍ التَّيَمِيُّ، رَوى عن أنسٍ.<br />وكمُعَظَّمٍ: اسمٌ (والتَّيْماءُ: نُجومُ الجَوزاءِ).<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• ثَتَمَتْ خَرزَها: أفْسَدَتْه،<br />وـ بما في بَطْنِهِ: رَمَى به.<br />وتَثَتَّمَ: انْفَجَرَ بالقَوْلِ القَبيحِ،<br />كانْثَتَمَ،<br />وـ الثوبُ: تَقَطَّعَ،<br />وـ اللَّحْمُ: تَهَرَّأ،<br />وـ الحِسْيُ: تَهَدَّمَ<br /><br />• الثَّجْمُ: سُرْعَةُ الصَّرْفِ عن الشيءِ، وبالتحريكِ: سُرْعَةُ الانْصِراف.<br />وأثْجَمَ: دامَ،<br />وـ السماءُ: أسْرَعَ مَطَرُها ودامَ،<br />كَثَجَّمَتْ.<br /><br />• الثَّدْمُ: الفَدْمُ، والعَيُّ من الكلامِ والحُجَّةِ مَعَ ثِقَلٍ ورَخاوَةٍ، أو الغَليظُ السَّمينُ الأَحْمَقُ الجافي،<br />وهي ثَدْمَةٌ.<br />وإِبريقٌ مُثَدَّمٌ، كمُعَظَّمٍ: وُضِعَ عليه الثِّدامُ، ككِتابٍ، للمِصْفاةِ.<br /><br />• الثِّدْقِمُ، كزِبْرِجٍ: الفَدْمُ، واسْمٌ.<br /><br />• الثَّرَمُ، محركةً: انْكِسارُ السِّنِّ من أصْلِها، أو سِنٍّ من الثَّنايا والرَّباعِياتِ، أو خاصٌّ بالثَّنِيَّة.<br />ثَرِمَ، كفَرِحَ،<br />فهو أثْرَمُ وهي ثَرْماءُ وثَرَمَهُ يَثْرِمُه وأثْرَمَهُ فانْثَرَمَ.<br />والأَثْرَمُ في العَروضِ: ما اجْتَمَعَ فيه القَبْضُ والخَرْمُ، أو هو فَعُولُ يُخْرَمُ فَيَبْقَى عولُ.<br />والأَثْرَمانِ: اللَّيلُ والنَّهارُ.<br />والثَّرْمانُ: شَجرٌ كالحُرُضِ حامِضٌ، تَرْعاهُ الإِبِلُ والغَنَمُ.<br />وثَرَمٌ، محرَّكةً: جَبَلٌ باليَمامَةِ. وكَسحابٍ: ثَنِيَّةٌ باليَمَنِ.<br />وثَرَمَةُ، محرَّكةً: د بجَزيرَةِ صِقِلِّيَةَ.<br /><br />• الثُّرْتُمُ، كقُنْفُذٍ: ما فَضَل من الطَّعامِ أو الإِدامِ في الإِناءِ، أو خاصٌّ بالقَصْعَةِ.<br /><br />• الثَّرْطَمَةُ: الإِطْراقُ من غَيْرِ غَضَبٍ ولا تَكَبُّرٍ.<br />والمُثَرْطِمُ: المُتَناهي السِّمَنِ، أَو خاصٌّ بالدَّوابِّ،<br />وقد ثَرْطَمَ الكَبْشُ.<br /><br />• الثِّرْعامَةُ، بالكسر (والعَيْنِ المهملةِ): الزَّوْجَةُ أو المرأةُ.<br /><br />• تَثَطْعَمَ على أصحابِهِ: عَلاهُم بكلامٍ.<br />والاسم: الثَّطْعَمَةُ.<br /><br />• ثَعَمَهُ، كمَنَعهُ: نَزَعَهُ.<br />وتَثَعَّمَتْني أرضُ كذا: أعْجَبَتْني. وكثُمامَةٍ: الفاجِرَةُ.<br /><br />• الثَّغامُ، كسحابٍ: نَبْتٌ، فارِسِيَّتُه دِرَمْنَهْ واحِدَتُهُ: بهاءٍ.<br />وأثْغِماءُ: اسمُ الجَمْعِ.<br />وأثْغَمَ الوادي: أنْبَتَه،<br />وـ الرأسُ: صارَ كالثَّغامَةِ بياضاً،<br />وـ الإِناءَ: مَلأَهُ،<br />وـ فلاناً: أغْضَبَهُ أو فَرَّحَهُ.<br />ولونٌ ثاغِمٌ: أبيضُ،<br />كالثَّغامِ. وككَتِفٍ: الكَلْبُ الضاري.<br />ومُثاغَمَةُ المرأةِ: مُلاثَمَتُها.<br /><br />• ثَكَمَ آثارَهُم: اقْتَصَّها،<br />وـ الأَمْرَ: لَزِمَهُ،<br />وـ بالمَكانِ: أقامَ،<br />كَثكِمَ، كفَرِحَ فيهما.<br />وثَكَمُ الطَّريِق، محرَّكةً، وكصُرَدٍ: سَنَنُهُ.<br />وكثُمامَةٍ: د. وكعُرْوَةَ: اسمٌ.<br /><br />• ثَلَمَ الإِناءَ والسَّيْفَ ونحوَهُ، كضَرَبَ وفَرِح،<br />وثَلَّمَهُ فانْثَلَمَ وتَثَلَّمَ: كسَرَ حَرْفَهُ فانكسَرَ.<br />والثُّلْمَةُ، بالضم: فُرْجَةُ المَكْسورِ والمَهْدومِ.<br />والثَّلَمُ، محرَّكةً: أن يَنْثَلِم حَرْفُ الوادي،<br />وع،<br />ويقالُ له الثَّلْماءُ أيضاً.<br />وكمُعَظَّمٍ: ع.<br />والمُتَثَلَّمُ، بفتح اللامِ: أرضٌ.<br />والأَثْلَمُ في العَروضِ: الأَثْرَمُ.<br /><br />• ثَمَّهُ: وَطِئَهُ،<br />كثَمَّمَهُ، وأصْلَحَهُ، وجَمَعَهُ، وفي الحَشيش أكْثَرُ اسْتِعمالاً.<br />والثُّمَّةُ، بالضم: القَبْضَةُ منه،<br />وـ يَدَهُ بالحَشيشِ: مَسَحَها،<br />وـ الشاةُ النَّبْتَ: قَلَعَتْه بفيها، فهي ثَمُومٌ،<br />وـ الطعامَ: أكَلَ جَيِّدَهُ ورَديئَه.<br />ورجلٌ مِثَمٌّ ومِقَمٌّ ومِثَمَّةٌ ومِقَمَّةٌ، بكسرهنَّ: إذا كان كذلك.<br />وانْثَمَّ عليه: انْثالَ،<br />وـ جِسْمُه: ذابَ.<br />ومالَهُ ثُمٌّ ولارُمٌّ، بضمِّهِما،<br />فالثُّمُّ: قُماشُ أساقيهم وآنِيَتِهِم، والرُّمُّ: مَرَمَّةُ البيتِ.<br />وثُمَّ: حَرْفٌ يَقْتَضِي ثلاثَة أُمورٍ: التَّشرْيكَ في الحُكْمِ، أو قد يَتَخَلَّفُ بأَن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1084</div>
</body>
</html>

