<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والكيْذُبانُ المُحارِبِيُّ، عَدِيُّ بنُ نَصْرٍ: شُعراءُ.<br />وكَذَبَ: قد يكونُ بمعنى وجَبَ، ومنه&quot; كذَبَ عليكُمُ الحَجُّ، كَذَبَ عليكُمُ العُمْرَةُ، كَذَبَ عليكُمُ الجِهادُ، ثلاثَةُ أسْفارٍ كَذَبْنَ عليكُمْ&quot; أو مِنْ: كَذَبَتْهُ نَفْسُهُ إذا مَنَّتْهُ الأَمانِيَّ، وخَيَّلَتْ إليه منَ الآمالِ ما لا يَكادُ يكونُ، أي لِيُكَذِّبْكَ الحَجُّ، أي لِيُنَشِّطْكَ ويَبْعَثْكَ على فِعْلِهِ، ومَنْ نَصَبَ الحَجَّ جَعَلَ&quot;عليكَ&quot; اسْمَ فِعْلٍ، وفي كَذَبَ ضميرُ الحَجِّ، أو المعنى: كَذَبَ عليكَ الحَجُّ إن ذَكَرَ أنه غيرُ كافٍ هاذِمٍ لما قَبْلَهُ من الذُّنُوبِ.<br />وحَمَلَ فما كَذَّبَ تكْذيباً: ما جَبُنَ.<br />وما كَذَّبَ أن فَعَلَ كذا: ما لَبِثَ.<br />وتَكَذَّبَ: تَكَلَّفَ الكَذِبَ،<br />وـ فُلاناً: زَعَمَ أنه كاذِبٌ. وكاذَبْتُهُ مكاذَبَةً وكِذَاباً.<br />وكَذَّبَ بالأَمْرِ تَكْذِيباً وكِذَّاباً: أنْكَرَهُ،<br />وـ فُلاناً: جَعَلَهُ كاذباً،<br />وـ عن أمْرٍ قد أرادَهُ: أحْجَمَ،<br />وـ عنْ فُلانٍ: رَدَّ عنهُ،<br />وـ الوحْشِيُّ: جَرَى شَوْطاً فوقَفَ (لِيَنْظُرَ ما وراءَهُ).<br /><br />• الكَرْبُ: الحُزْنُ يأخُذُ بالنَّفْسِ،<br />كالكُرْبَة، بالضم، ج: كُروبٌ. وكَرَبَه الغَمُّ فاكْتَرَبَ، فهو مَكْرُوبٌ وكَريبٌ.<br />وـ الفَتْلُ، وتَضْييقُ القَيْدِ على المُقَيَّدِ، وإثارَةُ الأرضِ لِلزَّرْعِ،<br />كالكِرابِ، وبالتَّحْريكِ: أُصولُ السَّعَفِ الغِلاظُ العِراضُ، والحَبْلُ يُشَدُّ في وسَط العَرَاقِيِّ لِيَليَ الماءَ فلا يَعْفَنُ الحَبْلُ الكبيرُ. وقد كَرَبَ الدَّلْوَ، وأكْرَبَها، وكَرَّبَها.<br />والمُكْرَبُ مِنَ المَفاصِلِ: المُمْتَلِئُ عَصَباً، والشديدُ الأَسْرِ من حَبْلٍ أو بِناءٍ أو مَفْصِلٍ، وفَرَسٌ.<br />والإِكْرابُ: المَلْءُ، والإِسْراعُ.<br />والكُرابَةُ، بالضم والفتح: ما يُلْتَقَطُ من التَّمْرِ في أُصولِ السَّعَفِ، ج: أكْرِبَةٌ، وكأنه جُمِعَ على طَرْحِ الزَّائِدِ، لأِنَّ &quot;فُعالاً&quot; لا يُجْمَعُ على &quot;أفْعِلَةٍ&quot;.<br />وتَكَرَّبَها: الْتَقَطَهَا.<br />وكَرَبَ كُروباً: دَنا،<br />وـ أن يَفْعَلَ: كاد يَفْعَلُ،<br />وـ: أكَلَ الكُرابَةَ،<br />ككَرَّبَ،<br />وـ الشَّمْسُ: دَنَتْ لِلْمَغيبِ،<br />وـ حَيَاةُ النارِ: قَرُبَ انطفاؤُها،<br />وـ الناقةَ: أوقرها،<br />وـ الرَّجُلُ: طَقْطَقَ<br />الكَريبَ: لِخَشَبَةِ الخَبَّازِ،<br />ككَرَّبَ. وكَسَمِعَ: انْقَطَعَ كَرَبُ دَلْوِهِ. وكَنَصَرَ: أخَذَ الكَرَبَ مِنَ النَّخْلِ،<br />وزَرَعَ في الكَريبِ، وهو: القَراحُ مِنَ الأرضِ، وخَشَبَةُ الخَبَّازِ التي يُرَغِّفُ بها، والكَعْبُ مِنَ القَصَبِ.<br />والكَرُوبِيُّونَ، مُخَفَّفَةَ الرَّاءِ: سادَةُ المَلائِكَةِ.<br />وكَارَبَهُ: قَارَبَهُ.<br />والكِرابُ: مَجارِي الماءِ في الوادي.<br />والمُكْرَباتُ: الإِبِلُ يُؤْتَى بها إلى أبوابِ البُيوتِ في شِدَّةِ البَرْدِ لِيُصيبَها الدُّخَانُ فَتَدْفَأَ.<br />وما بالدَّارِ كَرَّابُ، كَشَدَّادٍ: أحَدٌ.<br />وأبو كَرِبِ اليمانِيُّ، كَكَتِفٍ: مِنَ التَّبابِعَةِ.<br />والكَرَبَةُ، مُحَرَّكَةً: الزِّرُّ يكونُ فيه رأسُ عَمُودِ البَيْتِ. وكُرْبَةُ، بالضمِّ: لَقَبُ مَحْمودِ بنِ سُلَيْمَانَ قاضي بَلْخَ. وكَزُبَيْرٍ: تابِعِيٌّ، وجَمَاعَةٌ. وأبو كُرَيْبٍ مُحمدُ بنُ العَلاءِ بنِ كُرَيْبٍ شَيْخٌ للبُخَارِي.<br />وذُو كُرَيْبٍ: ع. ومَعْدِ يكَرِبُ: فيه لُغاتٌ، رَفْعُ الباءِ مَمْنوعاً، والإِضافَةُ مَصْروفاً ومَمْنوعاً.<br />والكَرِيبَةُ: الداهِيَةُ الشَّديدةُ. وهذه إبلٌ مِئَةٌ،<br />أو كَرْبُها، أي: نَحْوُها وقُرابُها.<br />و&quot;الكِرابُ على البَقَرِ&quot;. في: ك ل ب.<br />وعَمْرُو بن عثمانَ بنِ كُرَبَ، كَزُفَرَ: مُتَكَلِّمٌ مَكِّيٌّ م.<br /><br />• تَكَرتَبَ عَلَيْنَا: تَقَلَّبَ.<br /><br />• الكِرْشَبُّ: كَقِرْشَبٍّ زِنَةً ومَعْنَىً.<br /><br />• الكُرْكُبُ، كَكُرْكُمٍ: نَباتٌ طَيِّبُ الرَّائِحَةِ.<br /><br />• الكُرُنْبُ، بالضمِّ، وكَسَمَنْدٍ: السِّلْقُ، أو نَوْعٌ منه أحْلى وأغَضُّ من القُنَّبيطِ، والبَرِّيُّ منه مُرُّ، ودِرْهَمانِ مِنْ سَحيقِ عُروقِهِ المُجَفَّفَةِ في شَرابٍ، تِرْياقٌ مُجَرَّبٌ من نَهْشَةِ الأَفْعَى.<br />والكَرْنيبُ، ويُكْسَرُ: المَجيعُ.<br />والكَرْنَبَةُ: إطعامُهُ للضَّيْفِ، وأكْلُ التَّمْرِ باللَّبَنِ.<br /><br />• الكُزْبُ، بالضمِّ: الكُسْبُ، وشَجَرٌ صُلْبٌ، وبالتَّحْريكِ: صِغَرُ مُشْطِ الرِّجْلِ وتَقَبُّضُهُ، وهو عَيْبٌ.<br />والمَكْزُوبَةُ: الخِلاسِيَّةُ مِنَ الأَلْوانِ: هي ما كانَ بَيْنَ الأَبْيَضِ والأَسْوَدِ.<br />والكَوْزَبُ: البَخيلُ الضَّيِّقُ الخُلُقِ.<br /><br />• كَسَبَهُ يَكْسِبُهُ كَسْبَاً وكِسْباً،<br />وتَكَسَّبَ واكْتَسَبَ: طَلَبَ الرِّزْقَ، أو كَسَبَ: أصابَ، واكْتَسَبَ: تَصَرَّفَ واجْتَهَدَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 130</div>
</body>
</html>

