<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وماءَةٌ لبَنِي عَمْرِو بنِ كِلابٍ.<br />والحِرْمانِ: واديان يَصُبَّانِ في بَطْنِ اللَّيْثِ.<br />وحِرْمَةُ: ع بجَنْبِ حِمَى ضَرِيَّةَ، وبفَتْحَتَيْنِ مُشَدَّدَةَ الميمِ: إكامٌ صِغارٌ لا تُنْبِتُ شيئاً.<br />وحِرْمانُ، بالكسرِ: حِصْنٌ باليَمَنِ قثرْبَ الدَّمْلُوَةِ. وكمَقْعَدَةٍ: مَحْضَرٌ من مَحاضِرِ سَلْمَى جَبَلِ طَيِّئٍ.<br />والحَوْرَمُ: المالُ الكثيرُ من الصامِتِ والناطِقِ.<br />وإنَّهُ لمُحْرِمٌ عنك، كمُحْسِنٍ، أي: يَحْرُمُ أذاهُ عليك.<br />وحَرامُ اللهِ لا أفْعَلُ: كقَوْلِهم: يَمينُ الله لا أفْعَلُ.<br /><br />• حَرْجَمَ الإِبَلَ: رَدَّ بعضَها على بعضٍ<br />واحْرَنْجَمَ: أرادَ الأَمْرَ ثم رَجَعَ عنه،<br />وـ القَوْمُ أو ـ الإِبِلُ اجْتَمَعَ بعضُها على بَعضٍ، وازْدَحَمُوا.<br />والمُحْرَنْجِمُ: العَدَدُ الكثيرُ.<br /><br />• الحَرْدَمَةُ: اللَّجاجُ في الأَمْرِ.<br /><br />• حَرْزَمَهُ الله: لَعَنَهُ (اللهُ)،<br />وـ الإِناءَ: مَلأَهُ. وكَجَعْفَرٍ: ة قُرْبَ مارِدينَ، وجَمَلٌ، واسْمُ والِدِ الأغْلَبِ الكَلْبِيِّ الشاعِرِ.<br /><br />• الحِرْسِمُ، كزِبْرِجٍ وضِفْدَعٍ: السَّمُّ، والمَوْتُ. وكجَعْفَرٍ: الزاوِيَةُ.<br /><br />• حَرْقَمٌ، كجَعْفَرٍ: ع.<br />والحَراقِمُ: الأَدَمُ، والصِرْفُ الأَحْمَرُ.<br /><br />• الحَزْمُ: ضَبْطُ الأَمْرِ، والأَخْذُ فيه بالثِقَةِ،<br />كالحَزامَةِ والحُزومَةِ،<br />حَزُمَ، ككَرُمَ،<br />فهو حازِمٌ وحَزيمٌ<br />ج: حَزَمَةٌ وحُزَماءُ.<br />وحَزْم بنُ أبي كَعْبٍ: صَحابِيٌّ،<br />وحَزْمُ بنُ أبي حَزْمٍ القُطَعِيُّ: من تابِعِي التابِعِينَ،<br />وأبو محمدِ بنُ حَزْمٍ: ذو التَّصانيفِ،<br />وأبو الحَزْمِ: جَهْوَرٌ رَئِيسُ قُرْطُبَةَ،<br />وحَزْمَةُ بنتُ قَيْسٍ أُخْتُ فاطِمةَ: صَحابِيَّةٌ، وبنتُ العَجّاجِ الشاعِرِ،<br />وحَزَمَهُ يَحْزِمُهُ: شَدَّهُ،<br />وـ الفَرَسَ: شَدَّ حِزامَهُ.<br />وأحْزَمَهُ: جعلَ له حِزاماً،<br />وقد تَحَزَّمَ واحْتَزَمَ.<br />وكأَمِيرٍ: الصَّدْرُ، أو وَسَطُه،<br />كالحَيْزومِ فيهما<br />ج: أحْزِمَةٌ وحُزُمٌ.<br />والحُزْمَةُ، بالضم: ما حُزِمَ، وفَرَسُ أُسَيْلِمِ بنِ الأَحْنَفِ، وفَرَسُ حَنْظَلَةَ بنِ فاتِكٍ.<br />والمِحْزَمُ والمِحْزَمَةُ، كمِنْبرٍ ومِكْنَسَةٍ،<br />وكِتابٍ وكِتابةٍ: ما حُزِمَ به.<br />ج: حُزُمٌ.<br />والحَيْزُومُ: ما اسْتَدارَ بالظَّهْرِ والبَطْنِ، أو ضِلَعُ الفُؤادِ، وما اكْتَنَف الحُلْقومَ من جانِبِ الصَّدْرِ، والغليظُ من الأرضِ، والمُرْتَفِعُ،<br />كالأَحْزَمِ والحَزْمِ، وفَرسُ جِبريلَ عليه السلام،<br />والأَحْزَمُ: ضِدُّ الأَهْضَمِ،<br />والعظيمُ الحَيْزومِ، وفَرَسُ نُبَيْشَةَ السُّلَمِيِّ، وابنُ ذُهْلٍ في نَسَبِ سامَةَ بنِ لُؤَيٍّ، من نَسْلِهِ عَبَّادُ بنُ مَنْصورٍ قاضي البَصْرَةِ، وعبدُ اللهِ ذُو الرُّمْحَيْنِ أحَدُ الأَشْرافِ.<br />واحْزَوْزَمَ: اجْتَمَعَ، واكْتَنَزَ،<br />وـ المكانُ: غَلُظَ،<br />وـ الرجُلُ: بَطُنَ ولم يَمْتَلِئْ.<br />وحَزِمَ، كفرِحَ: غُصَّ في صَدْرِه.<br />والحُزُمَّةُ، بضمتينِ وشَدِّ الميمِ: القصيرُ.<br />والأَحْزَامُ: الأَحْزَابُ.<br />وحزْمَى واللهِ: كأما واللهِ. والإِمامُ أبو بكرٍ محمدُ بنُ موسى الحازِميُّ ذو التَّصانيفِ،<br />وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ إبراهيمَ بنِ حازِمٍ الحازِمِيُّ محدِّثٌ،<br />وحازِمُ بنُ أبي حازِمٍ، وابنُ حَرْمَلَةَ، وابنُ حِزامٍ، وآخَرُ غيرُ مَنْسُوبٍ: صحابيُّون.<br />وقَيْسُ بنُ أبي حازِمٍ: تابِعِيٌّ كادَ يُدْرِكُ. والضَّحَّاكُ بنُ عُثْمانَ، وإبراهيم بنُ المُنْذِرِ شيخُ البُخارِيِّ، وأبو بكرِ بنُ شَيْبَةَ عبدُ الرحمنِ بنُ عبدِ المَلِكِ الحِزامِيُّونَ، بالكسر: محدِّثونَ، والعَلاَّمَةُ عِمادُ الدِّينِ الحَزَّامِيُّ، بالفتح والشَّدِّ: مُتَأخّرُ.<br />وككِتابٍ: حكِيمُ بنُ حِزامٍ الصحابيُّ هو وأبوه وابنُه حِزامٌ وحِزامُ بنُ دَرَّاجٍ: تابعيَّان، وابنُ هِشامٍ، وابنُ إسماعيلَ،<br />وموسى بنُ حِزامٍ التِّرْمِذِيُّ: محدّثونَ.<br />وكسفينةٍ: حَزِيمَةُ بنُ حَرْبٍ: في بَجِيْلَةَ، وابنُ حَيَّانَ: في بني سامَةَ بنِ لُؤَيٍّ، وابنُ نَهْدٍ: في قُضاعَةَ.<br />والزُّبَيْرُ بنُ حَزِيمَةَ، وهُبَيْرَةُ بنُ حَزِيمَةَ: رَوَيا.<br />وأبو حَزِيمَةَ: جَدٌّ لسَعْدِ بن عُبادَةَ.<br />والحَزِيمَتانِ والزَّبِينَتان من باهِلَةَ بنِ عَمْرٍو: وهُما حَزِيمَةُ وزَبِينَةُ.<br /><br />• حَزْرَمٌ، كجعفرٍ: جَبلٌ م.<br /><br />• حَسَمَهُ يَحْسِمُهُ فانْحَسَمَ: قَطَعَهُ فانْقَطَعَ،<br />وـ العِرْقَ: قَطَعَهُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1093</div>
</body>
</html>

