<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صَرَمَهُ.<br />وـ النَّخْلَ جَرْماً: خَرَصَهُ،<br />كاجْتَرَمَهُ،<br />وـ فلانٌ: أذْنَبَ،<br />كأَجْرَمَ واجْتَرَمَ،<br />فهو مُجْرِمٌ وجَرِيمٌ،<br />وـ لأِهْلِهِ: كَسَبَ،<br />كاجْتَرَمَ،<br />وـ عليهم<br />وـ إليهم جَرِيمَةً: جنى جِنايَةً،<br />كأَجْرَمَ،<br />وـ الشَّاةَ: جَزَّها.<br />والجِرْمَةُ، بالكسر: القَوْمُ يَجْتَرِمونَ النَّخْلَ.<br />والجُرْمُ، بالضم: الذَّنْبُ،<br />كالجَرِيمةِ والجَرِمَةِ، ككَلِمةٍ<br />ج: أجْرامٌ وجُروم. وكثُمامةٍ: الجُذامَةُ، والتَّمْرُ المَجْرُومُ، أو ما يُجْرَمُ منه بعد ما يُصْرَمُ يُلْقَطُ من الكَرَبِ، وقِصَدُ البُرِّ والشَّعيرِ، وهي أطْرافُهُ تُدَقُّ ثم تُنَقَّى. وكأَميرٍ وغُرابٍ: التَّمْرُ اليابِسُ، والنَّوَى،<br />والمجْرِمونَ الكافِرونَ.<br />وتَجَرَّمَ عليه: ادَّعَى عليه الجُرْمَ، وإن لم يُجْرِمْ،<br />وـ الليلُ: ذَهَبَ وتَكَمَّلَ.<br />وجَرِيمةُ القومِ: كاسِبُهُم.<br />والجِرْمُ، بالكسر: الجَسَدُ،<br />كالجِرْمانِ<br />ج: أجْرامٌ وجُرُومٌ وجُرُمٌ، بضمتين، والحَلْقُ، والصَّوْتُ، أو جَهارَتُه، واللَّونُ.<br />والجَريمُ: العظِيمُ الجَسَدِ، وهي: بهاءٍ،<br />كالمَجْرومِ<br />ج: جِرامٌ.<br />وحَوْلٌ مُجَرَّمٌ، كمعَظَّمٍ: تامٌّ،<br />وقد تَجَرَّمَ.<br />وجَرَّمْناهُم تَجْريماً: خَرَجْنا عنهم.<br />ولا جَرَمَ ولا ذا جَرَمَ ولا أن ذا جَرَمَ ولا عن ذا جَرَمَ ولا جَرَ ولا جَرُمَ، ككَرُمَ،<br />ولاجُرْمَ، بالضم: أي: لابُدَّ أو حَقّاً، أو لا مَحالَةَ، أو هذا أصلُه، ثم كَثُرَ حتى تَحَوَّلَ إلى معنى القَسَمِ، فلذلِكَ يُجابُ عنه باللامِ، فيقالُ.<br />لا جَرَمَ لآتِيَنَّك.<br />والجَرْمُ: الحارُّ، مُعَرَّبٌ، والأرضُ الشَّديدَةُ الحَرِّ، وزَوْرَقٌ يَمَنِيّ<br />ج: جُرومٌ، وبَطْنٌ في طَيِّئٍ،<br />وـ ابنُ زَبَّانَ: بَطْنٌ في قُضاعَةَ، وبالكسر: بِلادٌ قُرْبَ بَذَخْشانَ.<br />وبَنُو جارِمٍ: بَطْنانِ.<br />وكفَرِحَ: صارَ يأكُلُ جُرامَةَ النَّخْلِ.<br />وأجْرَمَ: عَظُمَ،<br />وـ لَوْنُهُ: صَفا،<br />وـ الدَّمُ بِهِ: لَصِقَ، وصَفا صَوْتُهُ.<br />وجاجَرْمُ: د. وكأَحْمَدَ: بَطْنٌ مِن خَثْعَمَ.<br />والجَريمَةُ: آخِرُ ولَدِكَ.<br />والأَجْرامُ: مَتاعُ الراعي، ولَوْنانِ مِن السَّمَكِ. وكمُحسِنٍ: اسمٌ.<br /><br />• جُرْثومَةُ الشيءِ، بالضم: أصْلُه، أو هي التُّرابُ المُجْتَمِع في أُصولِ الشَّجَرِ، والذي تَسْفيه الرِّيحُ، وقَرْيَةُ النَّمْلِ، والغَلْصَمَةُ. وأبو ثَعْلَبةَ الخُشَنِيُّ جُرْثومُ بنُ ناشِرٍ أو ناشِمٍ: صَحابِيٌّ، أو هو جُرْهُمٌ.<br />واجْرَنْثَمَ وتَجَرْثَمَ: سَقَطَ من عُلْوٍ إلى سُفْلٍ، واجْتَمَعَ، ولَزِمَ المَوْضِعَ.<br />وَتَجَرْثَمَ الشيءَ: أخذَ مُعْظَمَهُ.<br />وكقُنْفُذٍ: ع،<br />أو ماءٌ لبنِي أسَدٍ، وشَديدُ بنُ قَيْسِ بنِ هانِئِ بنِ جُرْثُمَةَ، بالضم: محدِّثٌ.<br />ورَكَبٌ مُجْرَنْثِمٌ: مُسْتَهْدِفٌ.<br /><br />• جَرْجَمَهُ: شَرِبَهُ، وصَرَعَهُ، وهَدَمَهُ، أو قَوَّضَهُ، وأكَلَهُ.<br />وتَجَرجَمَ: سَقَطَ، وتَجَدَّلَ، وانْحَدَرَ في البِئْرِ، وتَقَوَّضَ، وانْهَدَمَ،<br />وـ في الأكْلِ والشُّرْبِ: أكثَرَ،<br />وـ الوَحْشِيٌّ وغَيْرُهُ في وِجارِهِ: تَقَبَّضَ وسَكَنَ.<br />والجُرْجُومُ: العُصْفُرُ، والصَّرْعَةُ.<br />والجَراجِمُ: صَوْتُ اللَّبَنِ في الوَطْبِ، وبهاءٍ: قَوْمٌ من العَجَمِ بالجَزيرةِ، أو نَبَطُ الشامِ.<br />والجُرْجُمانُ، بالضم: الأكولُ.<br /><br />• الجَرْدَمُ، كجعفرٍ: جَرادٌ خُضْرُ الرُّؤُوسِ سودٌ، وبِهاءٍ: الجَرْدَبَةُ.<br />وجَرْدَمَ ما في الجَفْنَةِ: أتَى عليه،<br />وـ السِّتِّينَ: جاوَزَها،<br />وـ الخُبْزَ: أكَلَهُ كُلَّهُ، وأكثَرَ الكلامَ،<br />وهو جَرْدَمٌ، وأسْرَعَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1087</div>
</body>
</html>

