<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كمَنَعَ: وضَعَ على فيه ما يَمْنَعُه من الأَكْلِ والعَضِّ.<br />والجَيْعَمُ، كحَيْدَرٍ: الجائعُ.<br />وأجْعَمَ: اسْتَأْصَلَ.<br />وتَجَعَّمَ العُودُ: حَنَّ. وكمَقْعدٍ: المَلْجَأُ. وكغُرابٍ: داءٌ للإِبِلِ وغيرِها يَعْرِضُ من رَعْيِ النَّشْرِ.<br /><br />• الجِعْثِمُ، كزِبْرِجٍ: أُصولُ الصِّلِّيانِ.<br />والجُعْثُومُ: الغُرْمولُ الضَّخْمُ.<br />وجُعْثُمَةُ، بالضم: حَيٌّ من هُذَيلٍ، أو من أزْدِ السَّراةِ.<br />والجُعْثُمِيَّاتُ: القِسِيُّ.<br />والتَّجَعْثُمُ: انْقِباضُ الشيءِ، ودُخولُ بعضِه في بعض.<br /><br />• الجَعْشَمُ، كجعفرٍ: الوَسَطُ. وكقُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ: القَصيرُ الغليظُ الشديدُ، والطويلُ الجسيمُ، ضِدٌّ.<br />وجُعْشُمُ ابنُ خُليْبَةَ بنِ جُعْشُمٍ،<br />وسُراقَةُ بنُ مالِكِ بنِ جُعْشُمٍ: صَحابيانِ.<br /><br />• جَلَمَهُ يَجْلِمُه: قَطَعَهُ،<br />وـ الجَزُورَ: أخَذَ ما على عِظامها من اللَّحْمِ،<br />كاجْتَلَمَه،<br />وـ الصُّوفَ: جَزَّهُ. وكثُمامَةٍ: ما جُزَّ منه.<br />والجِلْمُ، بالكسر: شَحْمُ ثَرْبِ الشاةِ.<br />وهو مَجْلومٌ: مَحْلوقٌ.<br />والجَلَمَةُ، محرَّكةً: الشاةُ المسلوخَةُ إذا ذهَبَتْ أكارِعُها وفُضولُها، وجميعُ الشيءِ،<br />كالجَلْمَةِ، ويضم. وكزُنَّار: التُّيوسُ المَحْلوقَةُ.<br />والجَلَمُ، محرَّكةً: غَنَمٌ طِوالُ الأَرْجُلِ لا شَعَرَ على قَوائِمها، تكونُ بالطائِف، وتَيْسُ الظِباءِ والغَنَمِ<br />ج: ككِتابٍ، وما يُجَزُّ به، والقُرادُ، وسِمَةٌ للإِبِلِ، والقَمَرُ،<br />كالجَيْلَمِ، أو الهِلالُ، أو الجَدْيُ.<br /><br />• جَلْثَمٌ، كجعفرٍ: اسْمٌ.<br /><br />• جَلْحَمَ الحَبْلَ: فَتَلَهُ.<br />واجْلَحَمُّوا: اجْتَمَعُوا.<br /><br />• اجْلَخَمُّوا: اسْتَكْثَرُوا واجْتَمَعُوا.<br /><br />• الجِلْسامُ، بالكسر: الذي تُسَمِّيه العامَّةُ البِرْسامَ.<br /><br />• الجلاعِمُ: بَطْنٌ من بني سُحْمَةَ فيما بين اليَمامةِ والبَحْرَيْنِ.<br /><br />• الجُلْهُمَةُ، بالضم: حافَةُ الوادي، وناحِيَتُه، ويُفْتَحُ، والشِدَّةُ، والخُطَّةُ، والأَمْرُ العظيمُ، أو اسْمٌ. وكقُنْفُذٍ: الفأْرَةُ الضَّخْمَةُ، وامْرَأَةٌ.<br />والجُلْهُومُ: الجماعةُ الكثيرةُ.<br />والجَلاهِمُ: حَيٌّ من رَبِيعَةَ.<br /><br />• الجَمُّ: الكثيرُ من كلِّ شيءٍ،<br />كالجَمِيمِ،<br />وـ من الظهيرةِ والماءِ: مُعْظَمُهُ،<br />كجُمَّتِه<br />ج: جِمامٌ وجُمومٌ،<br />والكَيْلُ إلى رأسِ المِكْيالِ كالجِمامِ، مُثَلَّثَةً، وبالكسر: الشَّيْطان أو الشَّياطينُ، وبالضم: صَدَفٌ.<br />وجَمَّ ماؤُه يَجُمُّ ويَجِمُّ جُموماً: كَثُرَ واجْتَمَعَ،<br />كاسْتَجَمَّ،<br />وـ البِئْرُ: تَراجَعَ ماؤُها،<br />وـ الفَرَسُ جَماماً: تَرَكَ الضِّرابَ فَتَجَمَّعَ ماؤُه،<br />وجَمّاً وجَماماً: تُرِكَ فلم يُرْكَبْ فَعَفا من تَعَبِه،<br />كأَجَمَّ وأجَمَّهُ هو،<br />وـ العَظْمُ: كثُرَ لَحْمُه،<br />فهو أجَمُّ،<br />وـ الماءَ: تَرَكَهُ يَجْتَمِعُ،<br />كأَجَمَّهُ،<br />وـ الأَمْرُ: دَنا،<br />كأَجَمَّ.<br />وجَمَّةُ السَّفينَةِ: المَوْضِعُ الذي يَجْتَمِعُ فيه الرَّشْحُ من حُزوزِه، وبالضم: مُجْتَمَعُ شَعَرِ الرأسِ. وكمُعَظَّمٍ: ذو الجُمَّةِ.<br />والجُمَّانِيُّ: طَويلُها.<br />وسُلَيْمانُ بنُ جُمَّةَ: تابِعِيٌّ. وكسَحابٍ: الراحَةُ. وكغُرابٍ وكِتابٍ: ما اجْتَمَعَ من ماءِ الفَرَسِ، وبالتَّثْليثِ وكجَبَلٍ: ما على رأسِ المَكُّوكِ فَوقَ طَفافِه،<br />وقد جَمَّمْتُه وجَمَمْتُه وأَجْمَمْتُه،<br />فهو جَمَّانٌ وجَمَّامٌ.<br />وجُمْجُمَةٌ جَمَّاءُ: مَلأْى. وكصَبورٍ: البِئْرُ الكثيرَةُ الماء،<br />كالجَمَّةِ، وفَرَسٌ كُلَّما ذَهَبَ منه جَرْيٌ، جاءَهُ جَرْيٌ آخَرُ.<br />وجاءَ في جَمَّةٍ عَظيمَةٍ، ويُضَمُّ، أي: جَماعةٍ يَسألونَ الدِّيَةَ.<br />والجَمِيمُ: النَّبْتُ الكثيرُ، أو الناهضُ المُنْتَشِرُ،<br />وقد جَمَّمَ وتَجَمَّمَ<br />ج: أجِمَّاءُ.<br />والجَمِيمةُ: النَّصِيَّةُ بَلَغَتْ نِصْفَ شَهْرٍ، فَمَلأَتِ الفَمَ. وكأُمَيْمَةَ: بِنْتُ صَيْفِيٍّ، وبِنْتُ جُمامِ بنِ الجَموحِ: صَحابيَّتانِ.<br />واسْتَجَمَّتِ الأرضُ: خَرَجَ نَبْتُها.<br />والمَجَمُّ: الصَّدرُ.<br />وهو واسِعُ المَجَمِّ أي: رَحْبُ الذِّراعِ واسِعُ الصَّدْرِ.<br />والأَجَمُّ: الرَّجلُ بلا رُمْحٍ، والكَبْشُ بلا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1089</div>
</body>
</html>

