<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• أجْحَمَ عنه: كَفَّ،<br />وـ فُلاناً: دنا أنْ يُهْلِكَهُ.<br />والجَحيمُ: النارُ الشَّديدةُ التأجُّجِ، وكل نارٍ بعضُها فوقَ بعض،<br />كالجَحْمةِ ويُضَمُّ، وكلُّ نارٍ عظيمةٍ في مَهْواةٍ،<br />والمَكانُ الشديدُ الحرِّ، كالجاحِمِ.<br />وجَحَمَها، كمنَعها: وقَدَها،<br />فَجَحُمَتْ، ككَرُمَتْ،<br />جُحوماً، وجَحِمَ، كفَرِحَ،<br />جَحَماً وجَحْماً وجُحوماً: اضْطَرَمَتْ.<br />والجاحِمُ: الجَمْرُ الشَّديدُ الاشْتِعالِ،<br />وـ من الحَرْبِ: مُعْظَمُها، وشِدَّةُ القَتْلِ في مَعْرَكَتِها. وكغُرابٍ: داءٌ في العينِ، أو في رُؤُوس الكلابِ. وكشَدَّادٍ: البَخيلُ. وكصُرَدٍ: طائِرٌ. وكعُنُقٍ: القَليلُ الحَياءِ.<br />وجَحَّمَني بعَيْنِهِ تَجْحيماً: اسْتَثْبَتَ في نَظَرِهِ لا تَطْرِفُ عَيْنُه، أو أحَدَّ النَّظَرَ.<br />وعَيْنٌ جاحِمَةٌ: شاخِصَةٌ.<br />والأَجْحَمُ: الشَّديدُ حُمْرَةِ العَيْنَينِ مع سَعَتِهما،<br />وهي جَحْماءُ<br />ج: جُحُمٌ ككُتُبٍ وسَكْرَى.<br />والجَوْحَمُ: الحَوْجَمُ.<br />وأجْحَمُ بنُ دَنْدَنَةَ: أحَدُ رَجَّالاتِهِم.<br />وتَجَحَّم: تَحَرَّقَ حِرْصاً وبُخْلاً، وتَضايَقَ.<br />والجَحْمَةُ: العَيْنُ.<br />وجَحَمَ، كمنَع: فَتَحَها كالشاخِصِ،<br />والعَيْنُ جاحِمَةٌ.<br /><br />• الجَحْدَمَةُ: السُّرْعَةُ في العَدْوِ.<br />وجَحْدَمٌ، كجعفرٍ، ابنُ فَضالَةَ، وآخَرُ غيرُ مَنْسوبٍ: صحابيَّانِ.<br /><br />• الجَحْرَمَةُ: الضِّيقُ، وسُوءُ الخُلُقِ.<br />ورجُلٌ جَحْرَمٌ، كجعفرٍ وعُلابِطٍ.<br /><br />• الجَحْشَمُ، بالشينِ المعجمةِ: البعيرُ المُنْتَفِخُ الجَنْبَيْنِ.<br /><br />• الجَحْظَمُ، (بالظاءِ المعجمةِ): العظيمُ العَيْنَيْنِ.<br /><br />• جَحْلَمَهُ: صَرَعَهُ.<br /><br />• الجَخْدَمَةُ: السرعةُ في العَدْوِ والمَشْيِ.<br /><br />• الجَدَمَةُ، محرَّكةً: القصيرُ<br />ج: جَدَمٌ، والشاةُ الرديئَةُ، وبَلَحاتٌ يَخْرُجْنَ في قِمْعٍ واحدٍ، وما لم يَنْدَقّ من السُّنْبُلِ. وكجَبلٍ: طَيْرٌ كالعَصافِيرِ حُمْرُ المَناقِيرِ، وضَرْبٌ من التَّمْرِ.<br />وجُدامَةُ، كثُمامةٍ، بنتُ وهْبٍ، وبنتُ جَنْدَلٍ، وبنتُ الحارثِ: صحابيَّاتٌ، وهي ما يُسْتَخْرَجُ من السُّنْبُلِ بالخَشَبِ إذا ذُرِّيَ البُرُّ في الريحِ، وعُزِلَ منه تِبْنُه،<br />كالجَدَمَةِ، محرَّكةً.<br />وجَدَمَتِ النَّخْلَةُ: أثْمَرَتْ ويَبِسَتْ.<br />والجُدامِيُّ، بالضم: تَمْرٌ، وبهاءٍ: المُوقَرَةُ من النَّخْلِ.<br />وأجْدَمَ الفَرَسَ: قال لها اجْدَمْ، زَجْرٌ لها،<br />أصْلُه: هِجْدَمْ.<br /><br />• الجِذْمُ، بالكسر: الأَصْلُ، ويُفْتَحُ<br />ج: أجْذامٌ وجُذومٌ، وبالتحريكِ: أرضٌ بِبلادِ فَهْمٍ. وككتِفٍ: السريعُ.<br />وجَذَمَهُ يَجْذِمُهُ وجَذَّمَهُ فانْجَذَمَ وتَجَذَّمَ: قَطَعَهُ.<br />والجِذْمَةُ، بالكسر: القِطْعَةُ من الشيءِ يُقْطَعُ طَرَفُه ويَبْقَى أصْلُه، والسَّوْطُ، وبالتحريكِ: الشَّحْمُ الأَعْلَى في النَّخْلِ، وهو أجْودُه،<br />ورجُلٌ مِجْذامٌ ومِجْذامةٌ: قاطِعٌ للْأُمورِ فَيْصَلٌ.<br />والأجْذَمُ: المَقْطوعُ اليَدِ، أو الذاهِبُ الأَنامِلِ،<br />جَذِمَتْ يَدُه، كفرِحَ،<br />وجَذَمْتُها وأجْذَمْتُها.<br />والجَذْمَةُ، ويُحَرَّكُ: مَوْضِعُ القَطْعِ منها، وبالضم: اسمٌ للنَقْصِ من الأَجْذَمِ.<br />وأجْذَمَ السَّيْرَ: أسْرَعَ فيه،<br />وـ الفَرَسُ: اشْتَدَّ عَدْوُهُ،<br />وـ عن الشيءِ: أقْلَعَ،<br />وـ عليه: عَزَمَ.<br />والجُذامُ، كغُرابٍ: عِلَّةٌ تَحْدُثُ من انْتِشارِ السَّوْداءِ في البَدَنِ كلِّه، فَيَفْسُدُ مِزاجُ الأَعْضاءِ وهَيْأتُها، ورُبَّما انتهى إلى تَأَكُّلِ الأعْضاءِ وسُقوطِها عن تَقَرُّحٍ.<br />جُذِم، كعُنِيَ،<br />فهو مَجْذومٌ ومُجَذَّمٌ وأجْذَمُ، ووَهِمَ الجوهريُّ في مَنْعِه.<br />وجُذامُ، كغُرابٍ: قبيلةٌ بجِبالِ حِسْمَى من مَعَدٍّ. وكسفينةٍ: قبيلةٌ من عبدِ القَيْسِ،<br />النِسْبَةُ: جَذَمِيٌّ، محرَّكةً، وقد تُضَمُّ جيمُه.<br />ورجُلٌ مِجْذامَةٌ: سريعُ القَطْعِ للمَوَدَّةِ.<br />وجَذِيمَةُ الأَبْرَشُ: وهو ابنُ مالِكِ بنِ فَهمٍ مَلِكُ الحِيرَةِ، وهو صاحبُ الزَّبَّاءِ.<br />والجُذمانُ، بالضم: الذَّكَرُ، أو أصْلُه.<br />والجَذْماءُ: امرأةٌ كانتْ ضَرَّةً للبَرْشاءِ،<br />فَرَمَتِ الجَذْماءُ البَرْشاءَ بنارٍ فأحْرَقَتْها، فَسُمِّيَتِ البَرْشاءَ،<br />ثم وثَبَتِ البَرْشاءُ فَقَطَعَتْ يدَها، فَسُمِّيَتِ الجَذْماءَ. والكَرَوَّسُ بنُ الأَجْذَمِ: شاعِرٌ.<br />والمِجذامُ: فَرَسٌ لرجلٍ من بَنيِ يَرْبوعٍ.<br />وشِعْبُ المُجَذَّمينَ: بمكةَ، شَرَّفَها الله تعالى.<br /><br />• جَرَمَهُ يَجْرِمُهُ: قَطَعَهُ،<br />وـ النَّخْلَ جَرْماً وجَراماً، ويُكْسَرُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1086</div>
</body>
</html>

