<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C611'></a>

قَرْنٍ، وقُبُلُ المرأةِ، والقَدَحُ.<br />وامرأةٌ جَمَّاءُ العِظامِ: كثيرَةُ اللَّحْمِ.<br />وجاؤُوا جَمّاً غَفيراً،<br />والجَمَّاءَ الغَفيرَ: بأجْمَعِهِمْ. وذُكِرَ في غ ف ر.<br />والجَمَّاءُ: المَلْساءُ، وبَيْضَةُ الرأسِ.<br />والجُمَّى، كرُبَّى: الباقِلاءُ.<br />والجَمْجَمَةُ: أن لا يُبَيِّنَ كلامَهُ،<br />كالتَّجَمْجُمِ، وإخفاءُ الشيءِ في الصَّدْرِ، والإِهْلاكُ، وبالضم: القِحْفُ، أو العَظْمُ فيه الدِّماغُ<br />ج: جُمْجُمٌ، وضَرْبٌ من المَكاييلِ، والبِئْرُ تُحْفَرُ في السَّبَخَةِ، والقَدَحُ من خَشَبٍ.<br />والجَمَاجِمُ: الساداتُ، والقبائلُ التي تُنْسَبُ إليها البُطونُ،<br />كالجِمامِ، بالكسرِ، وسِكَّةٌ بِجُرْجانَ.<br />ودَيْرُ الجَمَاجِمِ: ع قُرْبَ الكُوفَةِ، والحَسَنُ بنُ يَحْيَى، وعَلِيُّ بنُ مَسْعودٍ الجَماجِمِيَّانِ، وسُلَيْمانُ بنُ جُمَّةَ، بالضمِ: مُحَدِّثونَ.<br />والتَّجْمِيمُ: مُتْعَةُ المُطَلَّقَةِ.<br />والجَمَّاوانِ: هَضْبتانِ قُرْبَ المدينةِ. وجَمَّامُ بنُ دُعْمِيٍ، كشَدَّادٍ: في حِمْيَرَ، وجَمَّانُ بنُ هَدادٍ: في الأَزْدِ.<br />والجُمْجُمُ: للمَداسِ، مُعَرَّبٌ.<br /><br />• الجَنْمَةُ: جماعَةُ الشيءِ.<br />وأخَذَهُ بِجَنْمَتِهِ: كُلَّهُ، ويُحَرَّكُ فيهما.<br /><br />• الجَوْمُ: الرِّعاءُ يكونُ أمْرُهُمْ واحِداً.<br />والجَامُ: إناءٌ من فِضَّةٍ<br />ج: أجْؤُمٌ، بالهَمْزِ، وأجوامٌ وجاماتٌ وجُومٌ.<br />وجامٌ: من أعمالِ نَيْسابُورَ، ومنه: العارِفُ أبو نَصْر أحمدُ بنُ الحَسَنِ وابْنُهُ شَيْخُ الإِسلامِ إسْماعيلُ، وسُلَيْمَانُ بنُ حَمْزَةَ، ويُوسُفُ بنُ عُمَرَ المُحَدِّثانِ الجَامِيُّونَ.<br />وجامَ جَوْماً: طَلَبَ شيْئاً خَيْراً أو شَرّاً.<br />وجُوَيْمٌ، كزُبَيْرٍ: د بفارِسَ، والعامَّةُ تَضُمُّ الياءَ.<br /><br />• الجَهْمُ وككتِفٍ: الوَجهُ الغليظُ المُجْتَمِعُ السَّمِجُ،<br />جَهُمَ، ككَرُمَ،<br />جَهامَةً وجُهومَةً.<br />وجَهَمَهُ، كَمَنَعَهُ وسَمِعَهُ: اسْتَقْبَلَهُ بوَجْهٍ كرِيهٍ،<br />كتَجَهَّمَهُ وـ له.<br />والجَهْمَةُ: أوَّلُ مآخِيرِ اللَّيْلِ، أو بقيَّةُ سَوادٍ من آخِرِهِ، ويُضَمُّ،<br />واجْتَهَمَ: دَخَلَ فيه، والقِدْرُ الضَّخْمَةُ، وبالضم: ثَمانونَ بَعيراً أو نحوَهُ.<br />والجَهْمُ: العاجِزُ الضَّعيفُ،<br />كالجَهُومِ، والأَسَدُ، ضِدٌّ، وابنُ قَيْسٍ، أو هو كزُبَيْرٍ، وابنُ قُثَمَ، وآخَرانِ بَلَوِيٌّ وأسْلَمِيٌّ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ الصَّلْتِ، أو بلا لامٍ، وجاهمَةُ بنُ العَبَّاسِ: صَحابيُّونَ.<br />والجَهامُ: السحابُ لا ماءَ فيه، أو قد هَراقَ ماءَهُ، وقد أجْهَمَتِ السماءُ.<br />وجَيْهَمٌ، كحَيْدَرٍ: اسمٌ،<br />وع كثيرُ الجِنِّ.<br />والجَيْهُمانُ، كالرَّيْهُقانِ: الزَّعْفران.<br /><br />• جَهْدَمَةُ، كَمَرْحَلَةٍ: امرأةُ بَشيرِ بنِ الخَصاصِيَةِ، رَأتِ النبيَّ، صلى الله عليه وسلم.<br /><br />• جَهْرَمٌ، كجعفرٍ: د بفارِسَ.<br />والجَهْرَمِيَّةُ: ثِيابٌ مَنْسوبَةٌ من نحو البُسُطِ، أو هي من الكَتَّانِ.<br /><br />• الجَهْضَمُ، كجعفرٍ: الضَّخْمُ الهامَةِ المُسْتَدِيرُ الوَجْهِ، والرَّحْبُ الجَنْبَيْنِ الواسِعُ الصَّدْرِ، والأَسَدُ، واسمٌ.<br />وتَجَهْضَمَ: تَغَطْرَسَ، وتَعَظَّمَ،<br />وـ الفَحْلُ على أقْرانِهِ: عَلاهُمْ بِكَلْكَلِه.<br /><br />• جُهُنَّامٌ، بضم الجيمِ والهاءِ: تابِعَةُ الأَعْشَى، ولَقَبُ عَمْرِو بنِ قَطَنٍ، ويُكْسَرُ، وبالكسر: فَرَسُ قَيْسِ بنِ حَسَّانَ.<br />ورَكيَّةٌ جَهَنَّام، مُثَلَّثَةَ الجيمِ،<br />وجَهَنَّمٌ، كعَمَلَّسٍ: بَعيدةُ القَعْرِ، وبه سُمِّيَتْ جَهَنَّمُ، أعاذَنا اللهُ تعالى منها.<br /><br />• الجيمُ، بالكسر: الإِبِلُ المُغْتَلِمَةُ، والدِّيباجُ، سَمِعْتُه من بعضِ العُلَماءِ نَقْلاً عن أبي عَمْرٍو مُؤَلِّفِ كتابِ &quot;الجيم&quot;، وحَرْفٌ ويُؤَنَّثُ.<br />وجَيَّمَ جيماً: كَتَبَها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span>
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1090</div>
</body>
</html>

