<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• كجَرْذَم، بالذالِ المُعْجَمَةِ.<br /><br />• الجَرْزَم، كجَعْفَرٍ وزِبْرِجٍ: الخُبْزُ القَفَار اليابِسُ.<br /><br />• جَرْسَمَ: أحَدَّ النَّظَر.<br />والجِرْسامُ، بالكسر: البِرْسامُ، والسَّمُّ الذُّعافُ.<br /><br />• جَرْشَمَ: انْدَمَلَ بعدَ المَرَضِ.<br />وجَرْشم: كرَّهَ وجْهَهُ.<br /><br />• الجُرْضُمُ، كقُنْفُذٍ وعُلابِطٍ: الأكُولُ. وكجَعْفَرٍ: الشَّيْخُ الساقِطُ هُزالاً. وكقِرشَبٍّ: الأكولُ، والكَبيرَةُ السَّمينَةُ من الغَنَمِ.<br /><br />• جُرْهُمٌ، كقُنْفذٍ: حَيٌّ من اليَمَنِ، تَزَوَّجَ فيهم إسْمَاعيلُ عليه السلامُ، وابنُ ناشِرٍ في ج ر ث م. وكَعُلابِطٍ: الأَسَدُ،<br />كالجِرْهامِ، والضَّخْمُ من الإِبلِ، وهي: بهاءٍ.<br />ورجلٌ جِرْهامٌ ومُجَرْهِمٌ، بكسر الهاءِ: حادٌّ في أمْرِه.<br /><br />• جَزَمَهُ يَجْزِمُهُ: قَطَعَهُ،<br />وـ اليمينَ: أمْضاها،<br />وـ الأمْرَ: قَطَعَهُ قَطْعاً لا عَوْدَةَ فيه،<br />وـ الحَرْفَ: أسْكَنَه،<br />وـ عليه: سَكَتَ،<br />كجَزَّمَ،<br />وـ عنه: جَبُنَ وعَجَزَ،<br />كجَزَّمَ،<br />وـ القراءَةَ: وَضَعَ الحُروفَ مواضِعَها في بيانٍ ومَهَلٍ،<br />وـ السِّقاءَ: مَلأَهُ،<br />كجَزَّمَهُ، فهو سِقاءٌ جازِمٌ ومِجْزَمٌ، كمِنْبَرٍ،<br />وـ النَّخْلَ: خَرَصَهُ،<br />كاجْتَزَمَهُ،<br />وـ بسَلْحه: أخْرَجَ بعضَه وبَقِيَ بعضُه، أو خَذَفَ وأكَل أكْلَةً فَمَلأَّ عنها، أو أكَلَ في كُلِّ يومٍ وليلةٍ أكْلَةً،<br />وـ على فلانٍ كذا وكذا: أوجبه،<br />وـ الإِبِلُ: رَوِيَتْ من الماءِ. بعيرٌ جازِمٌ، وإبِلٌ جوازِمُ.<br />وانْجَزَمَ العَظْمُ: انْكَسَرَ.<br />واجْتَزَمَ جِزْمَةً من المالِ، بالكسر: أخَذَ بعضَه وأبْقَى بعضَه،<br />وـ حَظيرَتَه: اشْتراها.<br />وتَجَزَّمَتِ العَصا: تَشَقَّقَتْ.<br />والجَزْمُ في الخَطِّ: تَسْويَةُ الحُرُوفِ، والقَلَمُ لا حَرْفَ له، وهذا الخَطُّ المُؤَلَّفُ من حُروفِ المُعْجَمِ،<br />لأنه جُزِمَ، أي: قُطِعَ عن خَطِّ حِمْيَرَ، وما يُحْشَى به حَياءُ الناقةِ،<br />وـ من الأُمورِ: ما يأتِي قبلَ حينِهِ، وبالكسرِ: النَّصيبُ.<br />والجِزْمَةُ، بالكسر: المِئَةُ من الماشِيَةِ فصاعِداً، أو من العَشَرَةِ إلى الأرْبَعِيْنَ، أو الصِّرْمَةُ من الإِبِلِ، والفِرْقَةُ من الضأنِ. وكمِنْبَرٍ ومُعَظَّمٍ: اسْمانِ.<br />والجوازِمُ: وِطابُ اللَّبَن المَمْلُوءَةُ.<br /><br />• الجِسْمُ، (بالكسر) جماعةُ ط البَدَنِ، أو الأعْضاءُ، ومن الناسِ وسائِر الأنْواع العظيمةُ الخَلْقِ ط،<br />كالجُسْمانِ، بالضم<br />ج: أجْسامٌ وجُسومٌ. وككَرُمَ: عَظُمَ،<br />فهو جَسِيمٌ وجُسامٌ، كغُرابٍ، وهي: بهاءٍ.<br />والجَسيمُ: البَدينُ، وما ارْتَفَعَ من الأرضِ وعَلاهُ الماءُ<br />ج: جِسامٌ، ككِتابٍ.<br />وبنو جَوْسَم: حَيٌّ دَرَجوا.<br />وبنو جاسِمٍ: حَيٌّ قَديمٌ.<br />وتَجَسَّمَ الأَمْرَ والرَّمْلَ: رَكِبَ مُعْظَمَهُما،<br />وـ الأرضَ: أخَذَ نحوَها،<br />وـ فلاناً: اختارَهُ.<br />والأَجْسَمُ: الأَضْخَمُ.<br />وكصاحِبٍ: ة بالشامِ.<br /><br />• جَشِمَ الأَمْرَ، كسَمِعَ،<br />جَشْماً وجَشامَةً: تَكَلَّفَه على مَشَقَّةٍ،<br />كتَجَشَّمَه.<br />وأجْشَمَنِي إياهُ وجَشَّمَني.<br />والجَشَمُ، محرَّكةً: الثِّقَلُ،<br />كالجَشْمِ، والسِّمَنُ، وبضمتينِ: السِّمانُ. وكأميرٍ: الغَليظُ. وكصُردٍ: الجَوْفُ، أو الصَّدْرُ بِضُلوعِهِ المُشْتَمِلَةِ عليه، والثِّقَلُ، وأحْياءٌ من مُضَرَ، ومن اليَمَنِ، ومن تَغْلِبَ، وفي ثَقِيفٍ، وفي هَوازِنَ،<br />وة بِبَيْهَقَ، وعبدٌ حَبَشِيٌّ حَضَنَ الحَارِثَ بنَ لُؤَيٍّ،<br />فقيلَ لِبَنيه: بنو جُشَمَ. وكَمُحْسِنٍ: الأَسَدُ.<br /><br />• الجُضُمُ، بضَمَّتَيْنِ: الكثيرُو الأَكْلِ. وكجُنْدَبٍ: الضَّخْمُ الجَنْبَيْنِ والوَسَطِ.<br />والتَّجَضُّمُ: الأَخْذُ بالفَمِ.<br /><br />• الجَعَمُ، محرَّكةً: الطَّمَعُ،<br />كالتَّجَعُّمِ، وغِلَظُ الكلامِ في سَعَةِ حَلْقٍ.<br />وجَعِمَ إلى اللحمِ، كفَرِحَ: قَرِمَ،<br />وهو أكولٌ فهو جَعِمٌ وجِعْمٌ، بالكسر،<br />وـ الإِبِلُ: قَضِمَتِ العِظامَ وخُرْءَ الكِلابِ لشِبْهِ قَرَمٍ بها،<br />وـ فُلانٌ: لم يَشْتَهِ الطَّعامَ،<br />كَجَعَمَ، كمَنَعَ، ضِدٌّ،<br />وهو مَجْعُومٌ وجَعِمٌ، ككتِفٍ،<br />وـ الإِبِلُ: ذَهَبَتْ أسْنانُها كلُّها.<br />والجَعْماءُ: هي، والدُّبُرُ، والتي أُنْكِرَ عَقْلُها هَرَماً، ولا تَقُلْ للرَّجُلِ أجْعَمُ.<br />وأجْعَمَتِ الأرضُ: كثُرَ الحَنَك على نَباتها فأكَلَه وألْجَأهُ إلى أُصولِهِ.<br />وجَعَمَ البَعِيرَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1088</div>
</body>
</html>

