<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ككَرُمَ،<br />حُرْماً، بالضمِّ،<br />وحَراماً، كسَحابٍ،<br />وحَرَّمَهُ اللهُ تَحْريماً،<br />وحَرُمَتِ الصلاةُ على المَرْأةِ، ككَرُمَ،<br />حُرْماً، بالضمِّ وبضَمَّتينِ،<br />وحَرِمَتْ، كفَرِحَ،<br />حَرَماً وحَراماً، وكذا السّحورُ على الصائم.<br />والمَحارِمُ: ما حَرَّمَ اللهُ تعالى،<br />وـ من الليلِ: مَخَاوِفُه.<br />والحَرَمُ والمُحَرَّمُ: حَرَمُ مكةَ، وهو حَرَمُ الله وحَرَمُ رَسُولِهِ.<br />والحَرَمَانِ: مكةُ والمَدينَةُ<br />ج: أحْرامٌ.<br />وأحْرَمَ: دخَلَ فيه،<br />أو في حُرْمَةٍ لا تُهْتَكُ، أو في الشَّهْرِ الحَرامِ،<br />كحَرَّمَ،<br />وـ الشيءَ: جَعَلَهُ حَراماً،<br />وـ الحاجُّ أو المُعْتَمِرُ: دَخَلَ في عَمَلٍ حَرُمَ عليه به ما كان حَلالاً،<br />وـ فُلاناً: قَمَرَهُ،<br />كحَرَّمَهُ،<br />وحَرامُ بنُ عُثْمان: مَدَنِيٌّ واهٍ، وهو اسْمٌ شائِعٌ بالمدينَةِ. ومحمدُ بنُ حَفْصٍ، وموسَى بنُ إبراهيمَ الحَرامِيَّانِ: مُحدِّثان. وكأَميرٍ: ما حُرِّمَ فلم يُمَسَّ.<br />والحَريمُ: الشَّريكُ،<br />وة باليَمامةِ، ومَحَلَّةٌ ببَغْدادَ، تُنْسَبُ إلى طاهِرِ بنِ الحُسَيْنِ، منها: ابنُ اللَّتِّيِّ الحرِيمِيُّ، وثَوْبُ المُحْرِمِ، وما كان المُحْرِمونَ يُلْقونه من الثياب، فلا يَلْبَسُونَهُ،<br />وـ من الدارِ: ما أُضِيْفَ إليها من حُقوقِها ومَرافِقِها، ومَلْقَى نَبيثَةِ البِئْرِ،<br />وـ منكَ: ما تَحْمِيهِ وتُقاتِلُ عنه،<br />كالحَرَمِ<br />ج: أحْرامٌ وحُرُمٌ، بضَمَّتَيْنِ.<br />وحَرَمَهُ الشيءَ، كضَرَبَهُ وعَلِمَه،<br />حَريماً وحِرْماناً، بالكسرِ،<br />وحِرْماً وحِرْمَةً، بكسرِهِما،<br />وحَرِماً وحَرِمَةً وحَرِيمَةً، بكسر رائِهِنَّ: مَنَعَه.<br />وأحْرَمَهُ: لُغَيَّةٌ.<br />والمَحْرُومُ: المَمنوعُ عن الخَيْرِ، ومن لا يَنْمي له مالٌ، والمحارَفُ الذي لا يَكادُ يَكْتَسِبُ،<br />ود.<br />وحَريمَةُ الربِّ: التي مَنَعَها مَن شاءَ،<br />وحَرِمَ، كفَرِحَ: قُمِرَ ولَم يَقْمُرْ هو، ولَجَّ، ومَحَكَ،<br />وـ ذاتُ الظِّلْفِ،<br />وـ الذِّئْبَةُ،<br />وـ الكَلْبَةُ حِراماً، بالكسر: أرادَتِ الفَحْلَ،<br />كاسْتَحْرَمَتْ،<br />فهي حَرْمَى، كسَكْرَى<br />ج: كجِبالٍ وسَكارَى.<br />والاسْمُ: الحِرْمَةُ، بالكسر وبالتحريكِ. وقد اسْتُعْمِلَ في الحَديثِ لذُكور الأَناسِيِّ.<br />والمُحَرَّمُ، كمُعَظَّمٍ، من الإِبِلِ: الذَّلولُ الوَسَطُ الصَّعْبُ التَصَرُّفِ حِينَ تَصَرُّفِه، والذي يَلينُ في اليَدِ من الأَنْفِ، والجَديدُ من السِّياطِ، والجِلْدُ لم يُدْبَغْ، وشَهْرُ اللهِ الأَصَبُّ<br />ج: مَحارِمُ ومَحاريمُ ومُحَرَّماتٌ.<br />والأَشْهُرُ الحُرُمُ: ذو القَعْدَةِ، وذو الحِجَّةِ، والمُحَرَّمُ، ورَجَبُ.<br />والحُرْمُ، بالضمِّ: الإِحْرَامِ.<br />والحُرْمَةُ بالضمِّ وبضَمَّتَيْنِ وكهُمَزَةٍ: ما لا يَحِلُّ انْتِهاكُه، والذِّمَّةُ، والمَهابَةُ، والنَّصيبُ،<br />{ومَن يُعَظِّمْ حُرُمات اللهِ}، أي: ما وجَبَ القِيامُ به، وحَرُمَ التَّفريطُ فيه.<br />وحُرَمُكَ، بضمِّ الحاءِ: نِساؤُكَ وما تَحْمِي،<br />وهي المَحارِمُ،<br />الواحدَةُ: مَحْرُمَةٌ، كمَكْرُمَةٍ، ويُفْتَحُ راؤُه.<br />ورَحِمٌ مَحْرَمٌ: مُحَرَّمٌ تَزَوُّجُها.<br />وتَحَرَّمَ منه بِحُرْمَةٍ: تَمَنَّعَ، وتَحَمَّى بذِمَّةٍ. وكمُحْسِنٍ: المُسالِمُ، ومَن في حَريمِكَ<br />و{حِرْمٌ على قَرْيَةٍ أهْلَكْناها}، بالكسر، أي: واجِبٌ.<br />وكأَميرٍ: ابنُ جُعْفِيِّ بنِ سَعْدِ العَشيرَةِ، ومالِكُ بنُ حَريمٍ الهَمْدَانيُّ جَدُّ مَسْروقٍ. وكزُبَيْرٍ أو كأَميرٍ: بَطْنٌ من حَضْرَمَوْتَ.<br />منهم: عبدُ اللهِ بنُ نُجَيٍّ الحُرَيْمِيُّ التابِعِيُّ، وجَدٌّ لجُعْشُمِ بنِ خُلَيْبَةَ. وكسَحابٍ: ابنُ عَوْفٍ، وابنُ مِلْحانَ، وابنُ مُعاوِيَة، أَو هو بالزاي، وابنُ أبي كَعْبٍ: صَحابِيُّون. وكأَحْمَدَ: أحْرَمُ بنُ هَبْرَةَ الهَمدانِيُّ: جاهِليٌّ. وكزُبيرٍ: في نَسَبِ حَضْرَمَوْتَ،<br />ووَلَدَ الصَّدِفُ حُرَيْماً، ويُدْعى بالأُحْرُومِ، وجُذاماً ويُدْعى بالأُجْذومِ.<br />وكعَرَبِيٍّ: حَرَمِيُّ بنُ حَفْصٍ القَسْمَلِيُّ، وابنُ عُمارَةَ العَتَكِيُّ: ثِقَتانِ، ومَحْمودُ بنُ تُكَشَ الحارِمِيُّ صاحبُ حَماةَ.<br />وأبو الحُرُمِ، بضمَّتَيْنِ: ابنُ مَذْكورٍ الأَكَّافُ، وبفَتْحَتَيْنِ: جَماعَةٌ. وكمُسْلِمٍ ومُعَظَّمٍ ومَحْرومٌ: أسْماءٌ.<br />والحَيْرَمُ: البَقَرُ، واحِدَتُهُ: بهاءٍ.<br />وحَرْمَى والله: أما والله.<br />والحَرومُ، كصَبورٍ: الناقَةُ المُعْتاطَةُ الرَّحِمِ.<br />وهو بحارِمِ عَقْلٍ، أي: له عَقْلٌ.<br />والحَرامِيَّةُ: ماءٌ لبَنِي زِنْباعٍ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1092</div>
</body>
</html>

