<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• المُحَبْرَمُ: مَرَقَةُ حَبِّ الرُّمانِ.<br />والحَبْرَمَةُ: اتِّخاذُها.<br /><br />• الحَتْمُ: الخالِصُ، قَلْبُ المَحْتِ، والقَضاءُ، وإيجابُهُ، وإحْكامُ الأَمْرِ<br />ج: حُتومٌ، وقد حَتَمَهُ يَحْتِمُهُ.<br />والحاتِمُ: القاضي<br />ج: حُتومٌ، والغُرابُ الأَسْوَدُ، وغُرابُ البَيْنِ، وهو أحْمَرُ المِنقارِ والرِجْلَيْنِ، وابنُ عبدِ اللهِ بنِ سَعْدٍ الطائِيُّ.<br />وتَحَتَّمَ: جَعَلَ الشيءَ حَتْماً، وأكَلَ شَيئاً هَشّاً في فيه.<br />والحُتْمَةُ، بالضمِّ: السَّوادُ، وبالتحريكِ: القارورَةُ المُفَتَّتَةُ.<br />والحُتامَةُ: ما يَبْقَى على المائِدَةِ من الطّعامِ، أو ما سَقَطَ منه إذا أُكِلَ.<br />وتَحَتَّمَ: أكَلَها،<br />وـ لفُلانٍ بخَيْرٍ: تَمَنَّى له خَيراً، وتَفاءَلَ له،<br />وـ لكَذا: هَشَّ.<br />وهو ذو تَحَتُّمٍ: هَشَّاشٌ،<br />وهو غَضُّ المُتَحَتَّمِ.<br />والحُتومَةُ: الحُموضَةُ.<br />واحْتأمَّ، كاطْمأنَّ: قَطَعَ.<br />والأَحْتَمُ: الأَسْوَدُ.<br /><br />• حِتْلِمٌ، كزِبْرِجٍ وجعْفَرٍ بالمُثَنَّاةِ الفَوْقيَّةِ: ع.<br /><br />• الحَثْمَةُ: الأَكَمَةُ الصَّغيرَةُ الحَمْراءُ أو السَّوْداءُ من حِجارَةٍ، ويُحَرَّكُ، وأرْنَبَةُ الأَنْفِ، والمُهْرُ الصَّغِيرُ<br />ج: حِثامٌ،<br />وع قُرْبَ الحَجونِ، وبلا لامٍ: امْرَأةٌ.<br />وأبو حَثْمَةَ: من جُلَساءِ عُمَرَ،<br />وابنُ أبي حَثْمَةَ أبو بَكْرِ بنُ سُلَيْمانَ المُحدِّثُ من عُلماءِ قُرَيْشٍ، وبالضمِّ: مَصَبُّ الماءِ عند السُّدِّ.<br />والحَوْثَمُ: المُتَوَسِّطُ الطولِ مِنَّا ومن الإِبِلِ.<br />والحَثْماءُ: بَقِيَّةٌ في الوادي من الرَّمْلِ.<br />وحَثَمَ له حَثْماً: أعطاه.<br /><br />• الحَثْرَمَةُ: غِلَظُ الشَّفَةِ، وبالكسر: الأَرْنَبَةُ، أو طَرَفُها، والدائرَةُ تَحْتَ الأَنْفِ وسَطَ الشَّفَةِ العُلْيا. وكعُلابِطٍ: الغَليظُها.<br /><br />• الحِثْلِمُ، كزِبْرِجٍ: عَكَرُ الدُّهْنِ أو السَّمْنِ.<br /><br />• الحَجْمُ من الشيءِ: مَلْمَسُه الناتِئُ تَحْتَ يَدِكَ<br />ج: حُجومٌ، والمَنْعُ، ونُهودُ الثَّدْي، وعَرْقُ العَظْمِ، والمَصُّ،<br />يَحْجِمُ ويَحْجُمُ.<br />والحَجَّامُ: المَصَّاص.<br />وحاجِمٌ حَجومٌ، ومِحْجَمٌ، كمنبرٍ: رَفيقٌ.<br />والمِحْجَمُ والمِحْجَمَةُ، بكسرِهِما: ما يُحْجَمُ به.<br />وحِرْفَتُه: الحِجَامَةُ، ككتابَةٍ.<br />واحْتَجَمَ: طَلَبَها.<br />وأحْجَمَ عنه: كَفَّ، أو نَكَصَ هَيْبَةً،<br />وـ الثَّدْيُ: نَهَدَ،<br />كَحَجَمَ،<br />وـ المرأةُ للمَوْلودِ: أرْضَعَتْهُ أوَّلَ رَضْعةٍ.<br />والمِحْجامُ: الكَثيرُ النُّكوص. وككِتابٍ: شيءٌ يُجْعَلُ في فمِ البَعيرِ أو خَطْمِهِ لِئَلاَّ يَعَضَّ.<br />والحَوْجَمَةُ: الوَرْدُ الأَحْمَرُ<br />ج: حَوْجَمٌ<br />وحَجَّامُ ساباطٍ في الطاءِ.<br />وحَجَّمَ تَحْجيماً: نَظَرَ شَديداً. وكصَبورٍ: فَرْج المرأةِ لأَنَّهُ مَصوصٌ.<br /><br />• حَدْمُ النارِ، ويُحَرَّكُ: شِدَّةُ احْتِراقِها وحَمْيِها.<br />وأحْدَمَتِ النارُ والحَرُّ: اتَّقَدَا.<br />واحْتَدَمَ عليه غَيْظاً: تَحَرَّكَ،<br />كتَحَدَّمَ،<br />وـ النارُ: التَهَبَتْ،<br />وـ الدَّمُ: اشْتَدَّتْ حُمْرَتُه حتى يَسْوَدَّ.<br />والحَدَمَةُ، محرَّكةً: النارُ وصَوْتُها، وصَوْتُ جَوْفِ الحَيَّةِ، أو صَوْتٌ في الجَوْفِ، كأنَّهُ تَغَيُّظٌ،<br />وبالضمِّ أو كهُمَزَةٍ: ع م. وكَفَرِحَةٍ: السَّريعَةُ الغَلْيِ من القُدُورِ.<br /><br />• حَذَمَهُ يَحْذِمُه: قَطَعَه أو قَطْعاً وحِيّاً،<br />وـ في قِراءَتِه وغيرِها: أسرَعَ. وككَتِفٍ: القاطِعُ،<br />كالحِذْيَمِ، بكسِر الحاءِ.<br />والحَذَمُ، مُحرَّكةً: طَيَرانُ المَقْصوصِ، وبضَمَّتَيْنِ: الأَرانِبُ السِراعُ، واللُّصوصُ الحُذَّاقُ. وكصُرَدٍ وهُمَزَةٍ: القَصيرُ القَريبُ الخَطْوِ، وهي: بهاءٍ.<br />والحَذَمانُ، مُحرَّكةً: الإِسْراعُ في المَشْيِ، والإِبْطَاءُ، ضِدٌّ،<br />والحِذْيَمُ، كمِنبرٍ: الحاذِقُ،<br />وع بنَجْدٍ، ورَجُلٌ مُتَطَبِّبٌ من تَيْمِ الرَّبابِ، وابنُ عَمْرٍو السَّعْدِيُّ،<br />وحِذْيَمُ بنُ حَنيفَةَ بنِ حِذْيَمٍ، وأبوهُ حَنيفَةُ،<br />وابْنُه حَنْظَلَةُ بنُ حِذْيَمٍ: صحابِيُّونَ.<br />وسَلْمُ بنُ حِذْيَمٍ، وتَميمُ ابنُ حِذْيَمٍ: تابِعِيَّانِ، وهو غيرُ تَمِيم بنِ حَذْلَمٍ. وكقَطامِ وسَحابٍ: امْرَأةٌ. وكهُمَزَةٍ: فَرَسٌ.<br />واشْتَرَى عبداً حُذامَ المَشْيِ، كغُرابٍ: بَطيئاً كَسْلانَ. وكَسَفينةٍ: ابنُ يَرْبُوعِ بنِ غَيْظِ بنِ مُرَّةَ.<br /><br />• الحَذْرَمَةُ: كَثْرَةُ الكلامِ.<br />والحُذارِمَةُ، بالضمِّ: المِكْثَارُ.<br /><br />• حَذْلَمَ فَرَسَه: أصْلَحَه،<br />وـ العودَ: بَراهُ وأحَدَّهُ، وأسْرَعَ،<br />كتَحَذْلَم،<br />وـ سِقاءَهُ: مَلأَهُ،<br />وتَحَذْلَم: تَأدَّبَ، وذَهَبَ فُضول حُمْقِه. وكزُنْبورٍ: الخَفيفُ السَّريعُ. وكجعفرٍ: القَصيرُ المُلَزَّزُ الخَلْقِ.<br />وتَميمُ بنُ حَذْلَمٍ: تابِعيٌّ.<br />ومَرَّ يُحَذْلِمُ ويَتَحَذْلَمُ: مَرَّ كأنَّهُ يَتَدَحْرَجُ.<br /><br />• الحِرْمُ، بالكسرِ: الحَرامُ<br />ج: حُرُمٌ،<br />وقد حَرُمَ عليه،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1091</div>
</body>
</html>

