<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شيءٍ يُقالُ: نازَعتُهُ، لأنَّهم استَغنَوا عنهُ بِغَلَبتُهُ.<br />واخْتَصَموا: تَخاصَموا.<br />والخَصمُ: المُخاصِمُ<br />ج: خُصومٌ، وقد يكون للإثْنَينِ والجَمعِ والمؤنَّثِ.<br />والخَصيمُ: المُخاصِمُ<br />ج: خُصَماء وخُصمانٌ.<br />ورَجُلٌ خَصِمٌ، كفَرِحَ: مُجادِلٌ<br />ج: خَصِمونَ. ومن قَرَأ {وهُم يَخَصِّمون} أرادَ يَخْتَصِمونَ، فَقَلَبَ التاء صاداً، فأدغَمَ ونَقَلَ حَرَكَتَهُ إلى الخاءِ. ومنهم من لا ينقُلُ، ويَكسِرُ الخاءَ لاجتِماعِ السَّاكنينِ. وأبو عمروٍ يَخْتَلِسُ حَرَكَةَ الخاءَ اختلاساً، وأما الجَمْعُ بين السَّاكِنين فيه، فَلَحْنٌ.<br />والخَصمُ، بالضم: الجانبُ والزاويةُ، والنَّاحيةُ، وطَرَفُ الراوِيَةِ الذي بِحِيالِ العَزلاءِ في مُؤخِرِها<br />ج: أخْصامٌ وخُصومٌ.<br />وأخْصامُ العَينِ: ماضُمَّتْ عليهِ الأشْفارُ.<br />والأخْصومُ: الأخْسومُ.<br />والخَصْمَةُ، بالفَتْحِ: من حُروزِ الرِّجالِ، تُلبَسُ عِنْدَ المُنازَعَةِأو الدُّخولِ على السُّلطانِ، والسَّيفُ يَختَصِمُ، بالضادِ، وغَلِطَ الجَوهَرِيُّ.<br />والخُصومُ: الأصولُ، وأفواه الأودِيَةِ.<br /><br />• الخَضمُ: الأكْلُ، أو بأقْصى الأضْراسِ، أو مَلءُ الفَمِ بالمأكولِ، أو خاصٌ بالشيءِ الرَّطِبِ، كالقِثَّاءِ، والفِعْلُ كَسَمِعَ وضَرَبَ.<br />والخُضامَةُ، كثُمامَةٍ: ما خُضِمَ.<br />والخَضيمَةُ: النَّبْتُ الأخْضَرُ الرَّطِبُ، والأرْضُ النَّعِمَةُ المِنْباتُ، وحِنْطَةٌ تُعالَجُ بالطَّبْخِ.<br />وخَضَمَهُ يَخْضِمُهُ: قَطَعَهُ، كاختَضَمَهُ، وـ له من مالِهِ: أعطاهُ،<br />وـ بها: حَبَقَ.<br />والمُخضِمُ، كمُحسِنٍ: الماءُ لا يَبلُغُ أن يكونَ أُجاجاً، يَشرَبُهُ المالُ لا النَّاسُ. وكَمُعَظَّمٍ ومُكرَمٍ: المُوَسَّعُ عليهِ في الدُنيا.<br />والخُضُمَّةُ، كحُزُقَّةٍ: الوَسَطُ، ومُعظَمُ كلِ أمرٍ، ومُستَغلَظُ الذِّراعِ.<br />وهو في خُضَمَّةِ قومِهِ: في مُصاصِهِم. وكَخِدَبُّ: السِّدُ الحَمولُ المِعطاءُ، خاصٌ بالرِجالِ ج: خِضَمُّونَ، والبَحْرُ، والجَمْعُ الكَثيرُ، والفَرَسُ الضَّخْمُ، والسَّيفُ القاطِعُ، والمُسِنُ، لأنَّهُ إذا شَحَذَ الحديدَ قَطَعَ، وغَلِطَ الجوهريُّ، فقال: هو المُسِنُّ منَ الإبِلِ في قولِ أبي وَجْزَةَ، والبيتُ الذي أشارَ إليهِ هو:<br />شاكَت رُغامى قَذوفَ الطَّرفِ خائِفَةٍ <span class="red">...</span> هَول الجَنان نَزورٍ غَيرِ مخْداجِ<br />حَرَّى مُوَقَّعَةٌ ماجَ البَنانُ بها <span class="red">...</span> على خِضَمٍّ يُسَقَّى الماءَ عَجَّاجِ<br />حَرَّى: فاعل شاكتْ، أي دَخَلَتْ في كِبدِها حَديدَةٌ عَطشى إلى دَمِ الوَحشِ، وقد وَقَعَها الحَدَّادُ، واضطَرَبَ البَنانُ بِتَحديدِها على مِسَنٍ مَسقيٍّ.<br />وخَضَّمٌ، كبَقَّمٍ: الجَمعُ الكَثيرُ منَ النَّاسِ،<br />ود، وماءٌ، ورَجُلٌ، أو إسمُ العَنبَرِ بنِ عمرو بنِ تَميمٍ، وقد غُلِبَت على القبيلَةِ لِكَثرَةِ أكلِهم.<br />والخُضُمَّانُ مِنَ القَميصِ: كالجُرُبَّانِ زِنَةً ومَعنىً.<br />واخْتَضَمَ الطَّريقَ: قَطَعَهُ.<br />والسَّيفُ يُخْتَضَمُ جَفنُهُ، أي: يَقطَعُهُ، ويأكُلُهُ.<br />والخَضْمَةُ: الخَصمَةُ.<br /><br />• الخِضْرِمُ، كزِبرِجٍ: البِئرُ الكَثيرَةُ الماءِ، والبَحرُ الغَطَمطَمُ، والكَثيرُ من كلِّ شيءٍ، والواسِعُ، والجَوادُ المِعطاءُ، والسيِّدُ الحَمولُ،<br />كـ الخُضارِمِ<br />ج: خَضارِمُ وخَضارِمَةُ وخِضْرِمونَ، كلُّ ذلكَ خاصٌ بالرِّجالِ.<br />وكعُلَبِطٍ: وَلَدُ الضَّبِّ، والماءُ الحُلو، أو بينَ الحُلوِ والمُرِّ.<br />والمُخَضرَمِ بفَتْحِ الراءِ: من لم يَخْتَتِنْ، والماضي نَصفُ عُمُرِهِ في الجاهِليَّةِ ونِصفُهُ في الإسلامِ، أو مَن أدْرَكَهُما، أو شاعِرٌ أدْرَكَهُما، كَلَبيدٍ، وأسْوَدُ أبوهُ أبيضُ، والناقِصُ الحَسَبِ، والدَّعِيُّ، ومن لا يُعْرَفُ أبوهُ، أو وَلَدَتْهُ السَّرارِي، وَلَحْمٌ لا يُدْرَى أمِنْ ذَكَرٍ أمْ أنْثَى، والطعامُ التافِهُ، والماءُ بين الثَّقيلِ والخفيفِ.<br />وناقةٌ مُخَضْرَمَةٌ: قُطِعَ طَرَفُ أُذُنِها.<br />وامرأةٌ مُخَضْرَمَةٌ: مَخْفوضَةٌ.<br />والخَضارِمَةُ: قَوْمٌ من العَجَمِ، خَرَجوا في بَدْءِ الإِسْلامِ، فَسَكَنوا الشامَ، ـ الواحدُ: خِضْرِمِيٌّ، بالكسرِ، منهم: عبدُ الكَريمِ بنُ مالِكٍ، وهَبَّارُ ابنُ عَقِيلٍ، والعَبَّاسُ بنُ الحَسَنِ الخِضْرِمِيُّونَ.<br />وزُبْدٌ مُتَخَضْرِمٌ: مُتَفَرِّقٌ لا يَجْتَمِعُ من البَرْدِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1103</div>
</body>
</html>

