<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ثم كواهُ لئلاَّ يَسيلَ دَمُهُ،<br />وـ الداءَ: قَطَعَهُ بالدواءِ،<br />وـ فلاناً الشيءَ: منعهُ إيَّاهُ.<br />وهذا مَحْسَمَةٌ للداءِ، كمَقْعَدَةٍ، أي: يَقْطَعُهُ. وكغرابٍ: السَّيْفُ القاطِعُ، أو طَرَفُهُ الذي يُضْربُ به،<br />وـ من الليالي: الدائِمة، واسْمٌ.<br />والمَحْسومُ: مَنْ حُسِمَ رَضاعُه، والصَّبِيُّ السَّيِّئُ الغِذاءِ.<br />والحُسومُ، بالضم: الشُّؤْمُ، والدُّؤُوبُ في العَمَلِ.<br />و{ثمانِيَةَ أيَّامٍ حُسوماً}: مُتتابِعةً،<br />أو الليالِي الحُسومُ: التي تَحْسِمُ الخَيْرَ عن أهْلِهَا،<br />وأيَّامٌ حُسومٌ، وتُضافُ كذلك.<br />والحَيْسُمانُ، كرَيْهُقانٍ: الضَّخْمُ الآدَمُ، وابنُ إياسٍ الخُزاعِيُّ: صَحابِيٌّ.<br />وحِسْمَى، بالكسرِ: أرضٌ بالباديَةِ، بها جِبالٌ شَواهِقُ لا يَكادُ القَتامُ يُفارِقُها، وقَبيلَةُ جُذَامَ.<br />وكزُفَرَ: حُسَمُ بنُ رَبيعَةَ بنِ الحَارِثِ بنِ أُسامَةَ بنِ لُؤَيِّ.<br />والحُسامِيَّةُ: فَرَسُ حُمَيْدِ بنِ حُرَيْثٍ الكلبيِّ. وكعُنُقٍ وصُرَدٍ وصاحِبٍ: مَواضِعُ.<br />والحُسَمِىُّ، كعُمَرِيٍّ: الكثيرُ الشَّعَرِ.<br /><br />• الحِشْمَةُ، بالكسر: الحَياءُ، والانْقِباضُ.<br />احْتَشَمَ منه،<br />وـ عنه،<br />وحَشَمَهُ وأحْشَمَهُ: أخْجَلَهُ، وأنْ يَجْلِسَ إليك الرَّجُلُ فَتُؤْذِيَهُ وتُسْمِعَهُ ما يَكْرَهُ، ويُضَمُّ،<br />حَشَمَهُ يَحْشِمُهُ ويَحْشُمُهُ وأحْشَمَهُ. وكَفَرِحَ: غَضِبَ.<br />وكسَمِعَهُ: أغْضَبَهُ، كأَحْشَمَهُ وحَشَّمَهُ.<br />وحَشَمَةُ الرجُلِ وحَشَمُه، محرَّكَتَيْنِ،<br />وأحْشامُهُ: خاصَّتُهُ الذين يَغْضَبُونَ له من أهْلٍ وعَبيدٍ أو جِيرَةٍ.<br />والحَشَمُ، محرَّكةً، للواحِدِ والجَمْعِ: وهو العِيالُ، والقَرابَةُ أيضاً.<br />وحشمَ يَحْشِمُ حُشوماً: أقْبَلَ بعدَ هُزالٍ،<br />وـ الدابَّةُ في أوَّلِ الرَّبيعِ: أصابَتْ منه شيئاً فَسَمِنَتْ وصَلَحَتْ، وعَظُمَ بَطْنُها.<br />وما حَشَمَ من طَعامِنا: ما أكَلَ،<br />وـ الصَّيْدَ: ما أصَابَهُ.<br />والحُشُومُ: الإِعْياءُ، والانْقِباضُ، والطَّلِبَةُ،<br />كالحَشَم، محرَّكةً.<br />والحُشَماءُ: الجِيرانُ، والأضْيافُ.<br />والحُشْمَةُ، بالضم: المرأةُ، والذِمامُ، والقَرابَةُ.<br />والحَشِيمُ: المُحْتَشِمُ.<br />وإني لأَتَحَشَّمُ منه تحشُّماً: أتَذَمَّمُ منه، وأسْتَحْيِي.<br />والحُشُمُ، بضمتين: ذو الحَياءِ التّامِ،<br />وسَمَّوْا: حِشْماً، بالكسر وكحَيْدَرٍ.<br /><br />• حصَمَ بها يَحْصِمُ: ضَرِطَ، أو خاصٌّ بالفَرَسِ.<br />والحَصومُ: الضَّروطُ.<br />والحَصيمُ: الحَصَى الصِغارُ.<br />والحَصْماءُ: الأتانُ الخَضَّافَةُ.<br />وانْحَصَمَ: انْكَسَرَ<br />والمِحْصَمَةُ، كمكْنَسَةٍ: مِدَقَّةُ الحَديدِ.<br /><br />• الحِصْرِمُ، كزِبْرِجٍ: الثَّمَرُ قَبْلَ النُّضْج،<br />والرجُلُ البَخِيلُ المُتَحَصْرِمُ، وأوَّلُ العِنَبِ ما دامَ أخْضَرَ، ودَلْكُ البَدَنِ في الحمَّامِ بِسَحيقِ مُجَفَّفِهِ في (أوَّل) الفَيءِ يَمْنَعُ حُدوثَ الحَصَفِ في تلك السَّنَةِ، ويُقوِّي البَدَنَ، ويُبَرِّدُهُ، والحَديدَةُ يُخْرَجُ بها الدَّلْوُ من البِئْرِ، والقَصيرُ، وجَناةُ شَجَرِ المَظِّ، وحَشَفُ كُلِّ شيءٍ.<br />وغُورَكُ بنُ الحِصْرِمِ الحِصْرِمِيُّ: رَوَى عن الصَّادِقِ.<br />وحَصْرَمَ القِرْبَةَ: مَلأَها،<br />وـ قَوْسَهُ: شدَّ تَوْتِيرَها،<br />وـ القَلَمَ: بَراهُ،<br />وـ الحَبْلَ: فَتَلَهُ شَديداً.<br />والحصْرَمَةُ: الشُّحُّ.<br />وشاعِرٌ مُحَصْرَمٌ: مُخَضْرَمٌ.<br />وزُبْدٌ مُحَصْرَمٌ: مُتَفَرّقٌ لا يَجْتَمِعُ من شِدَّةِ البَرْدِ.<br /><br />• الحِصْلِمُ، كزِبْرِجٍ: التراب.<br /><br />• الحِضْجمُ، كزِبْرِجٍ وعُلابِطٍ: الجافي الغليظُ اللحْمِ.<br /><br />• حَضْرَمَ: لَحَنَ في كلامِه، وانْتَزَعَ لِحاءَ الشَّجَرِ، وشَدَّ تَوْتيرَ القَوْسِ.<br />ونَعْلٌ حَضْرَمِيٌّ: مُلَسَّنٌ.<br />والحَضْرَمَةُ: الخَلْطُ.<br />والحَضْرَمِيَّةُ: اللُّكْنَةُ.<br />وشاعِرٌ مُحَضْرَمٌ: مُخَضْرَمٌ.<br />والحَضْرَمِيُّونَ: نِسْبَةٌ إلى حَضْرَمَوْتَ.<br />وأمَّا حَضارِمَةُ مِصْرَ، فخَيْرُ بنُ نُعَيْمٍ القاضي، وآلُ ابن لَهيعَةَ، وحَيْوَةُ بنُ شُرَيْحٍ، وغَوْثُ بنُ سُلَيْمانَ، وعَمْرُو ابنُ جابِرٍ وزِيادُ بنُ يونُسَ. وبالكوفَةِ: أوْسُ بنُ ضَمْعَجٍ، وسَلَمَةُ بنُ كُهَيْلٍ، ومُطَيَّنٌ، وآخَرُونَ. وبالبَصْرَةِ: مُقْرِئُها الجَوادُ يَعْقُوبُ، وأخُوهُ أحمدُ، وجَماعَةٌ. وبالشامِ: جُبَيْرُ ابنُ نُفَيْر، وابْنُه، وكثيرُ بنُ مُرَّةَ، ونَصْرُ بنُ عَلْقَمَةَ، وأخوهُ مَحْفوظٌ، وعُفَيْرُ بنُ مَعْدانَ، ويَحْيى بنُ حَمْزَةَ الحَضْرَمِيونَ. وفي الأَعْلامِ: العَلاءُ بنُ الحَضْرَمِيِّ،<br />وحَضْرَمِيُّ بنُ عَجْلانَ، وابنُ أحمدَ وكُلُّهُم مُحدِّثونَ.<br /><br />• الحَطْمُ: الكسرُ أو خاصٌّ باليابِسِ،<br />حَطَمَهُ يَحْطِمُه وحَطَّمَه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1094</div>
</body>
</html>

