<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأحمدُ اللَّهِيعيُّ، ومحمدٌ الضَّرِيرُ أبو مُعَاوِيَةَ، ومَسْعَدَةُ، وخالِدٌ، والحَسَنُ ابنُ مَخْلَدِ بنِ خازِمٍ،<br />وعبدُ الله بنُ خالِدِ بنِ خازِمٍ.<br />ومَنْ كُنْيَتُهُ أبو خازِمٍ: جُنَيْدُ بنُ العَلاءِ، وعبدُ الغَفَّار بنُ الحَسَنِ بن عبدِ الحَميدِ القاضي، وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ صُلْبٍ، وعبدُ الله بنُ محمدٍ، وابنُ الفَرَّاءِ، وابنُ أبي يَعْلَى: وكُلُّهُم محدِّثونَ. ومحمدُ بنُ جعفرِ بنِ محمدٍ، وإسْمَاعيلُ بنُ عبدِ الله، وأحمدُ وجعفرٌ ابْنَا محمدٍ،<br />والإِمامُ الكبيرُ محمدُ بنُ عُمَرَ بنِ أبي بَكْرٍ الخازِمِيُّونَ: عُلَماءُ.<br />والحُسَيْنُ بنُ إسْمَاعِيلَ الشَّشْدانِقِيُّ الخُزَيْمِيُّ: من وَلَدِ خُزَيْمَةَ بنِ ثابِتٍ.<br />والإِمامُ محمدُ بنُ إسْحَاقَ بن خُزيمَةَ ومحمد بن عَلي بن محمد بن عليٍّ بن خُزيمةَ الخُزيميان نسبة إلى جِدِّهما وكزبير: إبراهيمُ بنُ خُزَيمٍ، ومحمدُ بنُ خُزَيمٍ الشَّاشِيَّان: مُحَدِثانِ.<br />وكَشَدَّادٍ: مُحمد بنُ خَضْيرِ بنِ خَزَّام، أو إبنُ أبي خَزَّامٍ سَمِعَ البَغَويِّ.<br />وكَمُعَظَّمٍ: اسمٌ.<br />وكَجُهَينَةَ: إبنُ أَوسٍ، وإبنُ ثابتٍ، وإبنُ حَكيمٍ، وإبنُ جَزِيٍّ، وإبنُ جَهَمٍ، وإبنُ الحارِثِ، وابنُ خُزْمَةَ، وابنُ عاصِمٍ، وابنُمُعَمَرٍ، وكَثُمامةٍ: خُزامَةُ بنُ يَعْمُرٍ الليثَبيُّ: صَحابيونَ. وإبنُ أبي خُزامةَ، أو أبو خُزامَةَ بنُ خُزيمَةَ شَيْخُ الزُّهْرِيِّ، وخُزامَةَ بِنْتُ جَهْمَةَ: صَحابِيَةٌ.<br /><br />• الأخْسومُ، بالضَّمِ: عُروَةُ الجُوالِقِ.<br /><br />• خَشِمَ اللَّحْمُ، كفَرِحَ،<br />وأخْشَمَ وَتَخَشَّمَ: تَغَيَّرَتْ رائِحَتُهُ.<br />والخَيشومُ منَ الأنْفِ: ما فوقَ نُخْرَتِهِ من القَصَبَةِ، وما تَحْتَها من خَشارِمِ الرأسِ.<br />والخَياشيمُ: غَراضيفُ في أقصى الأنفِ بينَهُ وبَينَ الدِّماغ، أو عُروقٌ في بَطْنِ الأَنفِ.<br />وخَشَمَهُ يَخشِمُهُ: كَسَرَ خَيشومَهُ.<br />وخَشِمَ، كفَرِحَ، خَشَماً وخُشوماً: اتَّسَعَ أنْفُهُ، فهو أخْشِمُ،<br />وـ الأنفُ: تَغَيَّرَت رائِحَتَهُ من داءٍ فيهِ، فَهو أخْشَمُ،<br />وـ فلانٌ خَشَماً وحُشاماً، بالضم: سَقَطَتْ خَياشيمُهُ.<br />والأخْشَمُ: لا يكادُ يَشَمُّ شيئا.<br />ورَجُلٌ مُخَشَّمٌ، كمُعَظَّمٍ، ومَخشومٌ ومُتَخَشِّمٌ: سَكرانٌ.<br />وخَشَّمَهُ الشَّرابُ تَخشيماً: تَثَوَّرَت رائحَتَهُ في الخَيشومِ فأسْكَرَتْهُ،<br />والإسمُ: الخُشمَةُ، بالضم. وكغرابٍ: الأسَدُ، والعَظيمُ، من الأنوفِ والجِبالِ.<br />وثعلَبَةُ بنُ الخُشامِ: فارِسٌ.<br />وكشَدَّادٍ: اقَبُ عَمروٍبن مالِكٍ، لِكِبَرِ أنْفِهِ.<br /><br />• الخَشْرَمُ، كَجَعفَرٍ: جَماعةُ النَّحلِ والزَّنابيرِ، واحِدَتُهُ بِهاءٍ، وأميرُ النَّحلِ، ومأواها، والحِجارَةُ الرَّخوَةُ، وإسمٌ، وقُفٌّ حِجارَتُهُ رَضراضٌ<br />ج: خَشارِمَةٌ.<br />والخَشارِمُ: ع،<br />وـ منَ الرأسِ: ما رقَّ من الغَضاريفِ التي في الخَيشومِ،<br />وبالضم: الأصواتُ، والغَليظُ من الأنوفِ.<br />وخَشرَمَت الضَّبُعُ: صوتَت في أكلِها.<br /><br />• خَشَسْبَرَمْ، بِفَتحِ الخاء والشينِ وسكونِ المُهمَلَةِ وفَتحِ الموَحَدَةِ والراءِ: من رَياحينِ البَرِّ.<br /><br />• خُشنامُ، بالضم: عَلَمٌ، مُعَرَّبُ خُوْشْ نام، أي الطَّيبُ الإسمِ.<br /><br />• الخُصومَةُ: الجَدَلُ.<br />خاصَمَهُ مُخاصَمَةً وخُصومَةً، فَخَصَمَهُ يَخصِمُهُ: غَلَبَهُ، وهو شاذٌّ، لأنَّ فاعَلتُهُ ففعَلتُهُ يُرَدُّ يَفعَلُ منه إلى الضم، إن لم تكن عَينُهُ حَرفُ حَلقٍ، فإنَّهُ بالفَتحِ، كفاخَرَهُ ففخَرَهُ يَفخَرُهُ، وأما المُعتَلُّ، كوَجَدتُ وبِعتُ، فيُرَدُّ إلى الكسرِ، إلا ذَواتُ الواوِ فإنَّها تَرَدُّ إلى الضَّمِ، كراضَيتُهُ فَرَضوتُهُ أرْضوهُ، وخاوَفَني فَخِفْتُهُ أخوفُهُ. وليسَ في كلِّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1102</div>
</body>
</html>

