<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C612'></a>

<span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• خَتَمَهُ يَخْتِمُهُ خَتْمَاً وخِتاماً، طَبَعَهُ،<br />وـ على قَلْبهِ: جَعَلَهُ لا يَفْهَمُ شيئاً، ولا يَخْرُجُ منه شيء،<br />وـ الشيءَ خَتْماً: بَلَغَ آخِرَهُ،<br />وـ الزَّرْعَ،<br />وـ عليه: سَقاهُ أول سَقْيَةٍ.<br />وككِتابٍ: الطينُ يُخْتَمُ به على الشيء،<br />والخاتَمُ: ما يوضَعُ على الطينَةِ،<br />وحَلْيٌ للإِصْبَعِ كالخاتِمِ والخاتامِ والخَيْتَامِ (والخِيتامِ) والخَتَمِ، محرَّكةً،<br />والخاتِيامِ<br />ج: خَواتِمُ وخواتِيمُ،<br />وقد تَخَتَّمَ به،<br />وـ من كلِّ شيء: عاقِبتُهُ، وآخرَتُهُ،<br />كخاتِمَتِهِ، وآخِرُ القَوْمِ،<br />كالخاتِمِ،<br />وـ من القَفا: نُقْرَتُهُ، وأقَلُّ وضَحِ القَوائِمِ،<br />وهو مُخَتَّمٌ، كمُعَظَّمٍ،<br />وـ من الفرس الأُنْثَى: الخِلْفَةُ الدُّنْيا من طُبْيَيْها.<br />وتَخَتَّم عنه: تَغافَلَ، وَسَكَتَ،<br />وـ بأمْرِه: كَتَمَه، وتَعَمَّم،<br />والاسمُ: التَّخْتِمَةُ. وكمِنْبَرٍ: الجَوْزَةُ تُدْلَكُ لِتَمْلاسَّ ويُنْقَدَ بها، فارِسِيَّتُهُ، تير،<br />والخَتْمُ: العَسَلُ، وأفْواهُ خَلايا النَّحْلِ، وأن تَجْمَعَ النَّحْلُ شيئاً من الشَّمَعِ رقيقاً أرَقَّ من شَمَعِ القُرْصِ، فَتَطْلِيَهُ به.<br />والمَخْتُومُ: الصاعُ.<br />والخُتُمُ، بضمتين: فُصوصُ مَفاصِلِ الخَيْلِ، الواحِدُ: ككِتابٍ وعالَمٍ.<br /><br />• خَتْرَمَ خَتْرَمَةً: سَكَتَ عن عِيٍّ أو فَزَعٍ.<br /><br />• خَتْلَمَ الشيء: أخَذَهُ في خُفْيَةٍ.<br /><br />• خَثَّمَهُ تَخْثيماً: عَرَّضَهُ.<br />والخَثَمُ، محرَّكةً: عِرَضُ الأَنْفِ، أو غِلَظُه، وعِرَضُ رأس الأُذُنِ ونحوه.<br />خَثِمَ، كفَرِحَ،<br />فهو أخْثَمُ.<br />والأَخْثَمُ: الأَسَدُ، والسَّيْفُ العَريضُ، والرَّكَبُ المُرْتَفِعُ الغَلِيظُ،<br />كالخَثيم، كأميرٍ.<br />ونَعْلٌ مُخَثَّمَةٌ: مُعَرَّضَةٌ بلا رأسٍ.<br />والخُثْمَةُ، بالضم: قِصَرٌ في أنْفِ الثَّوْرِ.<br />والخَثْماءُ: الناقَةُ المُسْتَدِيرَةُ الخُفِّ، القصيرةُ المناسِمِ،<br />وع باليَمامَةِ.<br />وخَيْثَمَةُ بنُ الحارِثِ: صحابِيٌّ،<br />وسَمَّوْا: خَيْثَماً، كحَيْدَرٍ وأُسامَةَ وأحمدَ وعُثْمانَ وجُهَيْنَةَ.<br />وخَثِمَ المعْوَلُ، كفَرِحَ: صارَ مُفَلْطَحاً،<br />وـ أخْلافُ الناقَةِ: انْسَدَّتْ.<br />وخَثَمَ أنْفَهُ: دَقَّهُ.<br />وابنُ خُثَيْمٍ، كزبيرٍ: هو عبدُ اللهِ بنُ عُثْمانَ.<br /><br />• الخُثارِمُ، كعُلابِطٍ: الرَّجُلُ المُتَطَيِّرُ، والغَليظُ الشَّفَةِ، وَوالِدُ عَمْرٍو البَجَلِيِّ عَمُّ الكُمَيْتِ.<br />والخِثْرِمَةُ، بالكسرِ: الحِثْرِمَةُ، وبالفتح: الخُرْقُ في العَمَلِ.<br /><br />• خَثْعَمٌ، كجعْفَرٍ: جَبَلٌ،<br />وأهْلُهُ خَثْعَمِيُّونَ، وابنُ أنْمارٍ: أبو قَبيلَةٍ من مَعَدٍّ، وجَمَلٌ نَحَرُوهُ.<br />وابنُ أبي خَثْعَمٍ: عُمَرُ بنُ عبدِ اللهِ، مُحَدِّثٌ، وباللامِ: الأَسَدُ،<br />كالمُخَثْعَمِ، بفتحِ العين.<br />ورَجُلٌ مُخَثْعَمُ الوَجْهِ: مُكَلْثَمُهُ.<br />والخَثْعَمَةُ: تَلَطُّخُ الجَسَدِ بالدَّمِ، أو أنْ يَجْتَمِعُوا، فَيَذْبَحوا، ثم يأكُلوا، ثم يَجْمَعُوا الدَّمَ، فَيَخْلِطوا فيه الطيبَ، فَيَغمِسُوا أيْدِيَهُمْ فيه، ويَتَعاهَدُوا أن لا يَتَخَاذَلُوا.<br />وَعَنْزٌ خَثْعَمَةٌ: حَمْراء، ولا يُقَالُ للنَّعْجَةِ.<br /><br />• الخَثْلَمَةُ: الاخْتِلاطُ، وأخْذُ الشيء في خُفْيَةٍ. وكجعفَرٍ: اسْمٌ.<br /><br />• الخِجَامُ، ككِتابٍ وصَبورٍ: المَرْأَةُ الواسِعَةُ الهَنِ.<br /><br />• خَدَمَهُ يَخْدِمُهُ ويَخْدُمُه خِدْمَة، ويُفْتَحُ،<br />فهو خادِمٌ<br />ج: خُدَّامٌ وخَدَمٌ،<br />وهي خادِمٌ وخادِمَةٌ.<br />واخْتَدَمَ: خَدَمَ نَفْسَه،<br />واسْتَخْدَمَهُ واخْتَدَمَهُ فأَخْدَمَه: اسْتَوْهَبَه خادِماً فَوَهَبَهُ له.<br />والخَدَمَةُ، محرَّكةً: السَّيْرُ الغَليظُ المُحْكَمُ مِثْلَ الحَلْقَةِ تُشَدُّ في رُسْغِ البَعِيرِ، فَيُشَدُّ إليها سَرائِحُ نَعْلِها، وحَلْقَةُ القَوْم، والخَلْخَالُ، والساقُ<br />ج: خَدَمٌ وخِدامٌ، ككِتابٍ. وكمُعَظَّمٍ: مَوْضِعُ الخَلْخَالِ والسَّيْرِ،<br />كالمُخَدَّمَةِ، ورِباطُ السَّراويلِ عندَ أسْفَلِ رِجْلِ المَرْأةِ، وكُلُّ فَرَسٍ تَحْجِيلُه مُستَديرٌ فوْقَ أشاعِرِهِ،<br />كالأَخْدَمِ، أو جاوَزَ البَياضُ أرساغَهُ أو بعضَها.<br />وفَضَّ اللُّه خَدَمَتَهُمْ، محرَّكةً: جَمْعَهُمْ.<br />والخَدْمَاء: الشاةُ البيضاء الأَوْظِفَةِ أو الوَظيفِ الواحِدِ وسائِرُها أسْوَدُ، أو التي في ساقِها عندَ الرُّسْغِ بَياضٌ في سَوادٍ، أو سَوادٌ في بياضٍ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1099</div>
</body>
</html>

