<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكذلك الوُعولُ،<br />والاسْمُ: الخُدْمَةُ، بالضم.<br />والخَدْمَةُ، بالفتح: الساعةُ من لَيْلٍ أو نهارٍ، وكعِنَبَةٍ: السَّيْرُ.<br />ورجُلٌ مَخْدومٌ: له تابِعَةٌ من الجِنِّ.<br />وقَومٌ مُخَدَّمونَ، كمُعَظَّمُونَ: كثيرو الخَدَمِ والحَشَمِ، وابنُ خِدامٍ، ككِتابٍ: شاعِرٌ، أو هو بالذالِ.<br />وأبو إسحاق إبراهيمُ بنُ محمدٍ الخُدامِيُّ (بالضم): قَيَّدَه أبو الفَرَجِ، ولَعَلَّهُ وهَمٌ، وإنما هو بالذالِ.<br /><br />• خَذَمَهُ يَخْذِمُهُ: قَطَعَه،<br />كخَذَّمَهُ وتَخَذَّمَهُ،<br />وـ الصَّقْرُ: ضَرَبَ بمِخْلَبِهِ.<br />وخَذِمَ، كَسَمِعَ: انْقَطَعَ،<br />كتَخَذَّمَ، وسَكِرَ،<br />وهو خَذيمٌ، وهي خَذيمَةٌ. وكفَرِحَ: أسْرَعَ.<br />وسَيْفٌ خَذِمٌ، ككتفٍ وصَبورٍ ومُعَظَّمٍ: قاطِعٌ.<br />وأُذُنٌ خَذيمٌ، كأَميرٍ: مَقْطوعةٌ. وكثُمامَةٍ: القِطْعَةُ.<br />والخَذْمَاء من الشاء: التي شُقَّتْ أُذُنُها عَرْضاً ولم تَبِنْ.<br />والخَذْمَةُ: سِمَةٌ للإِبِلِ إسلاميَّةٌ، والساعَةُ. وككتِفٍ: السَّمْحُ الطَّيِّبُ النَّفْسِ<br />ج: خَذِمُونَ، وفَرَسُ مِرْدَاسِ بنِ أبي عامِرٍ. وككِتابٍ: بَطْنٌ من مُحَارِبٍ، وفَرَسُ حَيَّاشِ بنِ قيس بن الأَعْوَرِ.<br />وأخْذَمَ: أقَرَّ بالذُّلِّ، وسَكَنَ،<br />وـ الشرابُ: أسْكَرَ.<br />وابنُ خِذامٍ، ككِتابٍ: في التَّركيبِ قَبْلَهُ.<br />ومحمدُ بنُ الرَّبيعِ بنِ خُذَيْمٍ، كزبيرٍ: مُحَدِّثٌ. وكَمِنْبرٍ: سيفُ الحَارِثِ بن أبي شِمْرٍ الغَسَّانِيِّ. وذو الخَذَمَةِ، محرَّكةً: عامِرُ بنُ مَعْبَدٍ. وكَسفينَةٍ: المَرْأةُ السَّكْرَى،<br />وهو خَذِيمٌ.<br /><br />• ثَوْبٌ خَذَاريمُ: رعابيلُ، أخلاق.<br /><br />• خَذْلَمَ: أسْرَعَ، والحاء المهملةُ لُغَةٌ.<br /><br />• خَرَمَ الخَرَزَةَ يَخْرِمُهَا وخَرَّمَهَا فَتَخَرَّمَتْ: فَصَمَها،<br />وـ فُلاناً: شَقَّ وَتَرَةَ أنْفِهِ، وهي ما بينَ مَنْخِرَيْهِ،<br />فَخَرِمَ هو، كفَرِحَ، أي: تَخَرَّمَتْ وَتَرَتُهُ.<br />والخَرَمَةُ، محرَّكةً: مَوْضِعُ الخَرْمِ من الأنْفِ.<br />والخَرْماء: الأُذُن المُنْخَرِمَةُ، وعَيْنٌ بالصَّفْرَاء، وفَرَسُ زَيْدِ الفَوَارِسِ الضَّبِّيِّ، وفَرَسُ راشِدِ بنِ شَمَّاسٍ المَعْنِيِّ، وفَرَسٌ لِبَنِي أبي رَبيعَةَ، وكُلُّ رابِيَةٍ تَنْهَبِطُ في وَهْدَةٍ، أو كُلُّ أكَمَةٍ لها جانِبٌ لا يُمْكِنُ منه الصُّعودُ، وعَنْزٌ شُقَّتْ أُذُنُها عَرْضاً.<br />والخَرْمُ، أنف الجَبَلِ،<br />وـ في الشِّعْرِ: ذَهابُ الفاء من فَعولُنْ، أو الميمِ من مُفاعَلَتُن،<br />والبيتُ: مَخْرومٌ وأخْرَمُ<br />ج: خُرُومٌ، وبالضمِّ: ع، أو جُبَيْلاتٌ.<br />والأَخْرَمَانِ: عَظْمانِ<br />مُنْخَرِمَانِ في طَرَفِ الحَنَكِ الأعْلَى، وآخِرُ ما في الكتِفَيْنِ مِن قِبَلِ العَضدَينِ أو طَرَفا أسْفَلِ الكَتِفَين اللذانِ اكْتَنَفَا كُعْبُرَةَ الكَتِفِ.<br />والأَخْرَمُ: مُنْقَطِعُ العَيْرِ حيثُ يَنْجَذِمُ، والمَثْقُوبُ الأُذُنِ، ومَن قُطِعَتْ وَتَرَةُ أنْفه، ومَلِكٌ للرومِ، وجَبَلٌ لبَنِي سُلَيْمٍ، وآخَرُ بطَرَفِ الدَّهْنَاء، وتُضَمُّ راؤُهُ، وآخَرُ بِنَجْدٍ.<br />وخُرْمُ الأَكَمَةِ، بالضم،<br />ومَخْرِمُها، كمَجْلِسٍ: مُنْقَطَعُها.<br />ومَخْرِمُ الجَبَلِ والسَّيْلِ: أنْفُهُ.<br />والمَخَارِمُ: الطُّرُقُ في الغِلَظِ، وأوائِلُ اللَّيْلِ.<br />والخَوْرَمَةُ: مُقَدَّمُ الأَنْفِ، أو ما بينَ المَنْخَرَيْنِ،<br />وواحِدَةُ الخَوْرَمِ، لصُخُورٍ لها خُروقٌ.<br />واخْتُرمَ فُلانٌ عَنَّا، مَبنياً للمَفعُولِ: ماتَ.<br />واخْتَرَمَتْهُ المَنِيَّةُ: أخَذَتْهُ،<br />وـ القوْمَ: اسْتأصَلَتْهُم، واقْتَطَعَتْهُمْ،<br />كَتَخَرَّمَتْهُم.<br />والخارِمُ: البارِدُ، والتارِكُ، والمُفْسِدُ، والريحُ البارِدَةُ. وكأَميرٍ: الماجِنُ،<br />وقد خَرُمَ، كَكَرُمَ. وكسُكَّرٍ: نَباتُ الشَّجَرِ، والناعِمُ من العيْشِ، أو هي مُعَرَّبَةٌ، ولَقَبُ والِدِ الحُسَيْنِ بن إدْرِيسَ الحافِظِ، وبهاء: نَبْتٌ كاللوبياء<br />ج: خُرَّمٌ، وهو بَنَفْسَجِيُّ اللَّوْنِ، شَمُّهُ والنَّظَرُ إليه، مُفَرِّحٌ جِداً، ومَن أمْسَكَهُ معه، أحَبَّهُ كُلُّ ناظِرٍ إليه. ويُتَّخَذُ من زَهْرِهِ دُهْنٌ يَنْفَعُ لِما ذُكِرَ.<br />وكسُكَّرَةٍ: ة بِفَارِسَ، منها بابَكُ الخُرَّمِيُّ.<br />وأُمُّ خُرَّمانَ أيضاً: ع.<br />وفُلانٌ يَتَخَرَّمُ زَبَدُه، أي: يَرْكَبُنا بالظُّلْمِ والحُمْق.<br />وتَخَرَّمَ: دانَ بدينِ<br />الخُرَّمِيَّةِ، لأصحابِ التَّناسُخِ والإِباحَةِ. وكمُحَدِّثٍ: مَحَلَّةٌ ببغدادَ لِيَزيدَ بنِ مُخَرِّمٍ.<br />والخُرْمَانُ، كعُثْمانَ: الكَذِبُ، وكزُنَّارٍ: المُتَخَرِّمونَ في المعاصي، وجَدُّ أحمد بنِ عبدِ اللهِ، وجَدُّ عَمْرِو بن حَمُّويَةَ المُحدِّثَيْنِ.<br />وموسَى بنُ عامِرٍ، وسَعيدُ بنُ عَمْرِو بنِ خُرَيْمٍ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1100</div>
</body>
</html>

