<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكَسَبَهُ: جَمَعَهُ،<br />وـ فلاناً مالاً: كأَكْسَبَهُ إيَّاهُ فَكَسَبَهُ هو.<br />وفلانٌ طَيِّبُ المَكْسَبِ والمَكْسِبِ والمَكْسِبَةِ، كالمَغْفِرة،<br />والكِسْبَةِ، بالكسر، أيْ: طَيِّبُ الكَسْبِ. ورَجُلٌ كَسُوبٌ وكَسَّابٌ. وكالتَّنُّورِ: نَبْتٌ، (والشَّيْءُ).<br />وكَسابِ، كقَطامِ: الذِّئْبُ.<br />كَسْبَةُ: مِنْ أسْمَاءِ إناثِ الكِلابِ،<br />وة بِنَسَفَ. وكَزُبَيْرٍ: لِذكورِها، واسْمٌ.<br />وابنُ الكُسَيْبِ: ولَدُ الزِّنا.<br />والكُسْبُ، بالضمِّ: عُصارَةُ الدُّهْنِ.<br />وكَيْسَبٌ: اسْمٌ،<br />وة بَيْنَ الرَّيِّ وخُوارِها. ومَنيعُ بنُ الأَكْسَبِ: شاعِرٌ.<br />والكَواسِبُ: الجَوارحُ.<br />وأبو كاسِبٍ: الذِّئْبُ. وسَمَّوْا: كاسِباً وكَيْسَبَةً.<br /><br />• الكَسْحَبَةُ: مَشْيُ الخائِفِ المُخْفِي نَفْسَهُ.<br /><br />• الكَشْبُ: شِدَّةُ أكْلِ اللَّحْمِ ونَحْوِهِ،<br />كالتَّكْشيبِ،<br />وع، أو جَبَلٌ.<br />وكَشَبى، كَجَمَزى: جَبَلٌ بالبادِيَةِ. وكَكُتُبٍ: جَبَلٌ آخَرُ.<br />وكَأَميرٍ: آخَرُ م.<br /><br />• كَظَبَ كُظُوباً: امْتَلأَ سِمَناً.<br /><br />• الكَعْبُ: كُلُّ مَفْصِلٍ لِلْعِظامِ، والعَظْمُ النَّاشِزُ فَوْقَ القَدَمِ، والنَّاشِزانِ من جانِبَيْها، ج: أكْعُبٌ وكُعوبٌ وكِعابٌ، والذي يُلْعَبُ به،<br />كالكَعْبَة، ج: كُعْبٌ وكِعابٌ وكَعَباتٌ، وما بينَ الأُنْبُوبَيْنِ من القَصبِ، والكُتْلَةُ مِنَ السَّمْنِ، وَقَدْرُ صُبَّةٍ من اللَّبَنِ، واصْطِلاحٌ لِلحُسَّابِ، والشَّرَفُ والمَجْدُ، وبالضم: الثَّدْيُ.<br />وكَعَّبْتُهُ تَكْعيباً: رَبَّعْتُه.<br />والكَعْبَةُ: البَيْتُ الحَرامُ، زادَهُ اللَّهُ تَشْريفاً، والغُرْفَةُ، وكلُّ بَيْتٍ مُربَّعٍ، وبالضم: عُذْرَةُ الجارِيَةِ.<br />والكُعوبُ: نُهودُ ثَدْيِها،<br />كالتَّكْعيبِ، والكِعابَةِ والكُعوبَةِ، والفِعْلُ: كَضَرَبَ ونَصَرَ. وجارِيَةٌ كَعابٌ، كسحابٍ، ومُكَعِّبٌ، كمُحَدِّثٍ، وكاعِبٌ.<br />والإِكْعابُ: الإِسْراعُ.<br />والكُعْكُبَّةُ: النُّونَةُ من الشَّعَرِ، وهي أن تَجْعَلَ شَعَرها أرْبَعَ قَضائِبَ مَضفورَةً، وتُداخِلَ بَعْضَهُنَّ في بعضٍ، فَيَعُدْنَ كُعْكُبًّا، وضَرْبٌ مِنَ المَشْطِ،<br />كالكُعْكُبِيَّةِ.<br />وثَدْيٌ مُكَعِّبٌ ومُكَعَّبٌ ومُتَكَعِّبٌ: كاعِبٌ.<br />والمُكَعَّبُ: المَوْشِيُّ مِنَ البُرودِ والأَثْوابِ، والثَّوْبُ المَطْوِيُّ الشديدُ الإِدْراجِ، وبهاءٍ: الدَّوْخَلَّةُ. والكَعْبانِ: ابنُ كِلابٍ وابنُ رَبيعَةَ.<br />والكَعَباتُ، أو ذُو الكَعَباتِ: بَيْتٌ كانَ لِرَبيعَةَ، كانوا يَطوفُون به.<br />وكَعَبَ الإِناءَ، كَمَنَعَ: مَلأَهُ،<br />وـ الثَّدْيُ: نَهَدَ. وذُو الكَعْبِ نُعَيْمُ بنُ سُوَيْدٍ، (وكَعْبُ الحِبْرِ: مَعْرُوفٌ).<br /><br />• الكَعْثَبُ: الرَّكَبُ الضَّخْمُ، وصاحِبَتُهُ.<br />وتَكَعْثَبَت العَرارَةُ: تَجَمَّعَتْ واسْتدارَتْ.<br /><br />• الكَعْدَبُ والكَعْدَبَةُ: الفَسْلُ مِنَ الرِّجالِ.<br />والكُعْدُبَةُ، بالضم: نُفَّاخاتُ الماءِ.<br /><br />• كَعْسَبَ: عَدَا، وهَرَبَ، ومَشَى سَريعاً، أو عَدا بطِيئاً، أو مَشَى مِشْيَةَ السَّكْران.<br />وكَعْسَبٌ: اسْمٌ.<br /><br />• الكَعْنَبُ: القصيرُ، والأَسَدُ،<br />كالكُعانِبِ، بالضم.<br />وكَعانِبُ الرأسِ، بالفتح: عُجَرٌ تكونُ فيه.<br />ورجُلٌ كَعْنَبٌ: ذُو كَعانِبَ.<br />وتَيْسٌ مُكَعْنَبُ القَرْنِ: مُلْتَوِيهِ كأنه حَلْقَةٌ.<br /><br />• الكَوْكَبُ: النَّجمُ،<br />كالكَوْكَبَة، وبياضٌ في العَيْنِ، وما طالَ من النَّباتِ، وسَيِّدُ القَوْمِ، وفارِسُهُمْ، وشِدَّةُ الحَرِّ، والسَّيْفُ، والماءُ، والمحْبِسُ، والمِسْمارُ، والخِطِّةُ يُخالِفُ لَوْنُها لَوْنَ أرْضِهَا، والطَّلْقُ من الأَوْدِيَةِ، والرَّجُلُ بِسِلاحِهِ، والجَبَلُ، والغُلامُ المُراهِقُ، والفُطْرُ: لِنَباتٍ م،<br />وـ من الشَّيْءِ: مُعْظَمُهُ،<br />وـ من الرَّوْضَةِ: نَوْرُها،<br />وـ من الحَديدِ: بَرِيقُهُ وتَوَقُّدُهُ،<br />وـ من البِئْرِ: عَيْنُها، وقَلْعَةٌ مُطِلَّةٌ على طَبَرِيَّة، وعَلَمُ امْرَأةٍ، وقَطَراتٌ تَقَعُ باللَّيْلِ على الحَشِيشِ.<br />والكَوْكَبَةُ: الجماعَةُ.<br />وكَوْكَبانُ: حِصْنٌ باليَمَنِ ط رُصِّعَ دَاخِلُهُ بالياقوتِ، فكانَ يَلْمَعُ كالكَوْكَبِ ط.<br />وكُواكِبٌ، بالضم: جَبَلٌ تُنْحتُ منهُ الأَرْحِيَةُ.<br />والكَوْكَبِيَّةُ: ة ظَلَمَ أهلَها عامِلٌ بها، فَدعَوْا عليه دَعْوَةً، فماتَ عَقِبَها، ومنه المَثَلُ: &quot;دَعَوْا دَعْوَةً كَوْكَبِيَّةً&quot;.<br />وكَوْكَبى، كخَوْزَلى: ع.<br />وكُوَيْكِبٌ: مَسْجِدٌ بينَ تَبوكَ والمدينةِ للنبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم.<br />وكَوْكَبَ الحديدُ كَوْكَبَةً: بَرَقَ وتَوَقَّدَ.<br />ويَوْمٌ ذُو كَواكِبَ: ذُو شَدائِدَ.<br />و&quot;ذَهَبوا تَحْتَ كلِّ كَوْكَبٍ&quot;: تَفَرَّقُوا.<br /><br />• الكَلْب: كُلُّ سَبُعٍ عَقورٍ، وغَلَبَ على هذا النَّابحِ، ج:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 131</div>
</body>
</html>

