<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بَدَتْ لِحْيَتُهُ،<br />وـ الرَّأسُ: نَبَتَ شعَرُهُ بعدَما حُلِقَ،<br />وـ المرأةَ: مَتَّعَها بالطَّلاقِ،<br />وـ الأرضُ: بدا نَباتُها أخْضَرَ إلى السَّوادِ،<br />وـ الفَرْخُ: نَبَتَ ريشُه.<br />والحَمَامَة، كَسَحابةٍ: وسَطُ الصَّدْرِ، والمرأةُ، أو الجميلةُ، وماءةٌ، وخيارُ المالِ، وسَعْدَانَةُ البَعيرِ، وساحَةُ القَصْرِ النَّقِيَّةُ، وبَكَرَةُ الدَّلْوِ، وحَلْقَةُ البابِ،<br />وـ من الفَرَسِ: القَصُّ، وفَرَسُ إياسِ بنِ قَبيصَةَ، وفَرَسُ قُرادِ بنِ يَزيدَ.<br />وحَمامَةُ الأَسْلَمِيُّ، وحبيبُ بنُ حَمَامَةَ: ذُكِرا في الصَّحابَةِ.<br />وحِمَّانُ، بالكسرِ: حَيٌّ من تَميمٍ.<br />وحَمُومَةُ: مَلِكٌ يَمَنِيٌّ.<br />وعبدُ الرحمنِ بنُ عَرَفَةَ بنِ حَمَّةَ،<br />وأحمدُ بنُ العبَّاسِ بن حَمَّةَ: مُحَدِّثانِ.<br />والحَمْحَمَةُ: صَوْتُ البِرْذَوْنِ عندَ الشَّعيرِ، وعَرُّ الفَرَسِ حينَ يُقَصِّرُ في الصَّهيلِ ويَسْتَعِينُ بنَفْسِهِ،<br />كالتَّحَمْحُمِ، ونَبيبُ الثَّوْرِ للسِّفَادِ، وبالكسرِ ويُضَمُّ: نباتٌ، أو لِسانُ الثّوْرِ<br />ج: حِمْحِمٌ.<br />والحَماحِمُ: الحَبَقُ البُسْتَانِيُّ العريضُ الوَرَقِ، ويُسَمَّى الحَبَقَ النَّبَطِيَّ، واحِدَتُهُ: بهاءٍ، جَيِّدٌ للزُكامِ، مُفَتَحٌ لسُدَدِ الدِماغِ، مُقَوٍّ للقَلْبِ، وشُرْبُ مَقْلُوِّهِ يَشْفِي من الإِسْهالِ المُزْمِنِ بِدُهْنِ وَرْدٍ وماءٍ بارِدٍ.<br />والحُمْحُمُ، كهُدْهُدٍ وسِمْسِمٍ: طائِرٌ.<br />وآلُ حامِيمَ،<br />وذَواتُ حاميمَ: السُّوَرُ المُفَتْتَحَةُ بها، ولا تَقُلْ: حَوامِيمُ، وقد جاء في شِعْرٍ، وهو اسْمُ الله الأَعْظَمُ، أو قَسَمٌ، أو حُروفُ الرحمنِ مُقَطَّعَةً وتَمامُهُ الرون.<br />وحَمَّتِ الجَمْرَةُ تَحَمُّ، بالفتحِ: صارَتْ حُمَمَةً،<br />وـ الماءُ: سَخُنَ.<br />وحامَمْتُهُ مُحامَّةً: طَالَبْتُهُ.<br />وأنا مُحامٌّ على هذا: ثابِتٌ.<br />وحَمْحَامِ، مَبْنِياً على الكسرِ، أي: لم يَبْقَ شيء. ومحمد بنُ عبدِ اللهِ أبو المُغيثِ الحَماحِمِيُّ: مُحدِّثٌ.<br />وحُمَيْمَةُ، كجُهَيْنَةَ: بُلَيْدَةٌ بالبَلْقَاء.<br />وحِمٌّ، بالكسر: وادٍ بِديار طَيِّئٍ، وبالضمِ: جُبَيْلاتٌ سودٌ بِديارِ بَنِي كِلابٍ.<br />والحمائِمُ: باليَمامَةِ. وعبدُ اللهِ بنُ أحمدَ بنِ حَمُّويَةَ، كشَبَّويَةَ، السَّرْخَسِيُّ: راوي الصَّحيح.<br />وبَنو حَمُّويَةَ الجُوَيْنِيِّ: مَشْيَخَةٌ،<br />وسَمَّوا: حَمَّاً وبالضمِّ وكعِمْرانَ وعُثْمانَ ونَعامَةٍ وهُمَزَةٍ وكغُرابٍ وكِرْكِرَةٍ<br />وحُمَّى مُمالَةً مَضْمومَةً<br />وحُمامَى، بالضمِّ.<br />والحُمَيْمَاتُ: الجَمْرَة.<br />وأحَمَّ نَفْسَهُ: غَسلَهَا بالماء البارِدِ،<br />وثيابُ التَّحِمّةِ: ما يُلْبِسُ المُطَلِّقُ امْرَأَتَهُ إذا مَتَّعها.<br />واسْتَحَمَّ: عَرِقَ.<br /><br />• الحَنَمَةُ، مُحرَّكةً: البُومَةُ.<br /><br />• الحَنْتَمُ: الجَرَّةُ الخَضْراء، وشجرةُ الحَنْظَلِ، وأرضٌ، والسَّحائِبُ السودُ،<br />كالحناتِمِ.<br />والحَنْتَمَةُ: واحِدَتُها، وبلا لامٍ: بنْتُ عبدِ الرحمنِ بنِ الحَارِثِ، وبنْتُ ذي الرُّمْحَيْنِ أُمُّ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ، رضي الله تعالى عنه، ولَيْسَتْ بأُخْتِ أبي جَهْلٍ، كما وَهموا، بل بِنْتُ عَمِّهِ.<br /><br />• الحَنْدَمُ، كجَعْفَرٍ: شَجَرٌ حُمْرُ العُرُوقِ، واحِدَتُهُ: بهاء، وعَلَمٌ.<br /><br />• الحِنْذِمانُ، بالكسرِ: الجَماعَةُ، أو الطائِفَةُ، أو قَبيلَةٌ.<br /><br />• الحَوْمُ: القَطيعُ الضَّخْمُ من الإِبِلِ إلى الأَلْفِ، أو لا يُحَدُّ.<br />وحَوْمَةُ البَحْرِ والرَّمْلِ والقِتالِ وغَيْرِهِ: مُعْظَمُهُ، أو أشَدُّ مَوْضِعٍ فيه.<br />وحامَ الطَّيْرُ على الشيء<br />حَوْماً وحَوَماناً: دَوَّمَ، وكذا الإِبِلُ،<br />وـ فلانٌ على الأَمْرِ<br />حَوْماً وحِياماً وحُؤوماً وحَوَمَاناً: رامه، فهو حائمٌ<br />ج: حُوَّمٌ،<br />وكُلُّ عَطْشَانَ حائمٌ،<br />وإِبِلٌ حَوائِمُ وحُوَّمٌ.<br />والحَوْمانَةُ: المَكانُ الغَليظُ المُنْقادُ<br />ج: حَوْمَانٌ وحَوامينُ، ونَباتٌ<br />ج: حَوْمانٌ.<br />وحامُ بنُ نوحٍ: أبو السودانِ، ومنه: غُلامٌ حامِيٌّ.<br />والحُومَةُ، بالضمِّ: البِلَّوْرُ.<br />والحُومُ: التي تَدورُ في الرأسِ.<br />وحَوَّمَ في الأَمرِ: اسْتَدَامَ. وأنْجَبُ بنُ أحْمَدَ الحامِيُّ، مُحدِّثٌ.<br /><br />• الحَيْمَةُ: من قُرَى الجَنَدِ.<br />والمِحْيَمُ، كمكْتَلٍ: الصَّبِيُّ الحارُّ الرأسِ، الكَيِّسُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1098</div>
</body>
</html>

