<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

نَفْسِهِ، وهم قَوْمٌ خُيِّرُوا بينَ القَتْلِ والكُفْرِ، فاخْتاروا الثَّباتَ على الإِسْلامِ والقَتْلَ.<br />والحَكَمُ، مُحرَّكةً: الرَّجُلُ المُسِنّ، ومِخْلافٌ باليَمَنِ، وزُهاءُ عشرين صَحابِيَّاً، وثَلاثينَ مُحدِّثاً. وكأميرٍ: ابن أُمَيَّةَ، وابنُ جَبَلَةَ، وابنُ حزامٍ، وابنُ حَزْنٍ، وابنُ قَيْسٍ، وابنُ طَلِيقٍ، وابنُ مُعاوِيةَ: صحابيُّونَ، وزُهاءُ عشرينَ مُحدِّثاً. وكزُبَيْرٍ: ابنُ سَعْدٍ، وابنُ مُعاوِيَةَ ابنِ عَمَّارٍ، وابنُ عبدِ اللهِ بنِ قَيْسٍ،<br />ووَلَدُهُ الصَّلْتُ بنُ حُكَيْمٍ،<br />وابنُ عَمّهِ حُكَيْمُ بنُ مُحمدٍ: مُحدِّثونَ. وكجُهَيْنَةَ: بنتُ غَيْلانَ الثَّقَفِيَّةُ: صحابِيَّةٌ، وبنتُ أُمَيْمَةَ: تَابعيَّةٌ، وكسَفينَةٍ: عليُّ بنُ يَزيدَ بنِ أبي حَكيمَةَ، ومُحمدُ ابنُ عبدِ اللهِ بنِ أبي حَكِيمَةَ: مُحَدِّثانِ، وكشَدَّادٍ: ابنُ أسْلَمَ الكِنانِيُّ ثِقَةٌ، وسَعْدُ بنُ أحْكَمَ، كأَحْمَدَ: تابعيٌّ.<br />وحَكْمانُ، كسَلْمانَ: اسمٌ،<br />وع بالبَصْرَةِ، سُمِّيَ بالحَكَمِ ابنِ أبي العاصِ.<br />وحَكْمون: اسمٌ.<br />والحَكَّامِيَّةُ: نَخْلٌ لبني حَكَّامٍ، كشَدَّادٍ، باليَمامةِ.<br />وكمُعَظَّمٍ: مُحَكَّمُ اليَمامةِ، قَتَلَهُ خالدُ بنُ الوَليدِ.<br />وذو الحُكُمِ، بضمتين: صَيْفيُّ بنُ رَبَاحٍ، والِدُ أكَثْمَ بنِ صَيْفِيٍّ.<br /><br />• الحُلْمُ، بالضم وبضمتينِ: الرُّؤْيا<br />ج: أحْلامٌ،<br />حَلَمَ في نَوْمِه واحْتَلَمَ وتَحَلَّمَ وانْحَلَمَ.<br />وتَحَلَّمَ الحُلْمَ: اسْتَعْمَلَهُ.<br />وَحَلَمَ به،<br />وـ عنه: رَأى له رُؤْيا، أو رآهُ في النَّوْمِ.<br />والحُلْمُ، بالضم،<br />والاحْتِلامُ: الجماعُ في النَّوْمِ،<br />والاسم: الحُلُمُ، كعُنُقٍ.<br />والحِلْمُ، بالكسر: الأناةُ، والعَقْلُ<br />ج: أحْلامٌ وحُلومٌ،<br />ومنه: {أمْ تَأمُرُهُم أحْلامُهُم بهذا}، وهو حَلِيمٌ<br />ج: حُلَماءُ وأحْلامٌ،<br />وقد حَلُمَ بالضم حِلْماً.<br />وتَحَلَّمَ: تَكَلَّفَهُ،<br />وـ المالُ: سَمِنَ،<br />وـ الصبيُّ والضَّبُّ والجَرادُ: أقْبَلَ شَحْمُه.<br />وحَلَّمَه تَحْلِيماً وحِلاَّماً،<br />ككِذَّابٍ: جَعَلَهُ حَلِيماً، أو أَمَرَه بالحِلْمِ.<br />وأَحْلَمَتْ: وَلَدَتِ الحُلَماءَ.<br />وذو الحِلْمِ: عامِرُ ابنُ الظَّرِبِ.<br />والأحْلامُ: الأجْسامُ، بِلا واحِدٍ.<br />وأحْلُمٌ، بضم اللامِ: ابن عُبَيْدٍ البُخارِيُّ،<br />وعُمَرُ بنُ حَفْصِ بنِ أحْلُمٍ: مُحدِّثان.<br />والحَلَمَةُ، مُحرَّكةً: الثُّؤْلُولُ في وسَطِ الثَّدْيِ، وشَجَرَةُ السَّعدانِ، ونَباتٌ آخَرُ، والصَّغيرَةُ من القِرْدانِ، أو الضَّخْمَةُ، ضِدٌّ.<br />وحَلِمَ البَعيرُ، كَفَرِحَ: كثُرَ حَلَمُه،<br />فهو حَلِمٌ،<br />وعَناقٌ حَلِمَةٌ وتَحْلِمَةٌ من تَحالِمَ، ودُودَةٌ تقعُ في الجِلْدِ فَتأْكُلُه، فإذا دُبغَ وهي مَوْضِعُ الأكْلِ<br />ج: حَلَمٌ، وحَيٌّ، والهَدَرُ من الدِّماءِ،<br />وحَلِمَ الجِلْدُ، كفَرِحَ: وَقَعَ فيه الحَلَمُ.<br />وحَلَمَهُ وحَلَّمَهُ: نَزَعَه عنه.<br />والحُلاَّمُ، كزُنَّارٍ: الجَدْيُ، والخَروفُ، ط وحَيٌّ من عَدْوانَ ط.<br />ودَمٌ حُلاَّمٌ: هَدَرٌ.<br />والحالومُ: ضَرْبٌ من الأقِطِ، أو لَبَنٌ يَغْلُظُ فَيَصيرُ شَبيهاً بالجُبْنِ الطَّرِيّ.<br />والحَليمُ: الشَّحْمُ المُقْبِلُ، والبَعيرُ (المُقْبِلُ السِّمَنِ)، وابنُ وَضَّاحٍ الفَقيهُ، وجدٌّ لأبِي عبدِ اللهِ الحُسَيْنِ بنِ محمدِ بنِ الحَسَنِ الحليمِيِّ ذي التَّصانِيفِ، وأخيهِ الحَسَنِ. وحَليمُ بنُ داوُدَ، ومحمدُ بنُ حَليمٍ المَرْوَزِيُّ: محدِّثانِ. وكَسفينةٍ: أبو حَليمَةَ مُعاذٌ القارِئُ: صحابِيٌّ.<br />وحَليمَةُ بِنْتُ أبي ذُؤَيْبٍ: مُرْضِعَةُ النبي، صلى الله عليه وسلم، وبِنتُ الحَارِثِ بنِ أبِي شِمْرٍ، وجَّهَ أبوها جَيْشَاً إلى المنْذِرِ بنِ ماءِ السماءِ، فأَخْرَجَتْ لهم مِرْكَناً من طِيبٍ، فَطَيَّبَتْهُمْ منه، فقالوا: &quot;ما يَوْمُ حليمةَ بِسِرٍّ&quot;، يُضْرَبُ لكُلِ أمْرٍ مُتَعَالَمٍ مشهورٍ، ويُضْرَبُ أيضاً للشَّريفِ النابِهِ الذِّكْرِ.<br />وكجُهَيْنَةَ: ع.<br />وحُلَيْمَاتٌ، كجُهَيْنَاتٍ: أنْقاءٌ بالدَّهْناءِ، أو أكَمَاتٌ ببَطْنِ فلْجٍ.<br />والحَلَمَتانِ، محرَّكةً: ع. وكحَيْدرٍ: دَوابُّ صِغارٌ.<br /><br />• الحِلَّسْمُ، كجِرْدَحْلٍ: الحَرِيصُ.<br /><br />• حَلْقَمَهُ: قَطَعَ حُلْقُومَه، أي: حَلْقَه.<br />ورُطَبٌ مُحَلْقمٌ، بكسر القافِ: بَدا فيه النُّضْجُ من قِبَلِ قِمَعِها.<br />ورُطَبةٌ حِلْقامَةٌ.<br />واحْلَنْقَمَ: تَرَكَ الطَّعامَ.<br /><br />• الحُلْكُم، كقُنْفُذٍ وجَعْفَرِ: الأسْودُ من كُلِّ شيء.<br />وفيه حَلْكَمَةٌ: سوادٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1096</div>
</body>
</html>

