<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومحمدُ بنُ محمدِ بنِ أبي جَحْوَشٍ الخُرَيْميُّونَ، بالضم: مُحدِّثونَ.<br />والخَرْوَمانَةُ: بَقْلَةٌ تَنْبُتُ في القُطْنِ خَبِيثَةٌ. وكمُعَظَّمٍ: اسمٌ.<br />وكزُبَيْرٍ: ابنُ فاتِكِ بنِ الأَخْرَم البَدْرِيُّ، وابنُ أيْمَنَ: صَحابِيَّانِ.<br /><br />• خَرْثَمَة النَّعْلِ، ويُكسَرُ خاؤُها: رأسُها،<br />فإذا لم يكنْ لها خَرْثَمَةٌ فهي لَسِنَةٌ.<br /><br />• الخُرْشومُ، بالضمِّ: أنْفُ الجَبَلِ على وادٍ أو قاعٍ والجَبَلُ العَظيمُ، وما غَلُظَ وصَلُبَ من الأرضِ،<br />كالخِرْشَمَّةِ، كهِرْشَفَّةٍ.<br />والمُخْرَنْشِمُ: المُتَعَاظِمُ المُتَكبِّرُ في نَفْسِه، والمُتغيِّرُ اللَّوْنِ الذاهبُ اللحْمِ، والمُتَقَبِّضُ المُتقارِبُ بعضُ خَلْقِه من بعضٍ.<br /><br />• الخُرْطومُ، كزُنْبورٍ: الأنْفُ، أو مُقَدَّمُه، أو ما ضَمَمْتَ عليه الحَنَكَيْنِ،<br />كالخُرْطُمِ، كقُنْفُذٍ، والخَمْرُ السَّريعَةُ الإِسْكارِ، أو أوَّلُ ما يَجْري من العِنَب قَبْلَ أن يُداس.<br />وذو الخُرطوم: سَيْفُ عبدِ الله بنِ أُنَيْسٍ، رضي الله تعالى عنه.<br />وخُرطومُ الحُبارَى: شاعِرٌ اسْمُه عبدُ الله بنُ زُهَيْرٍ. وجُشَمُ بنُ الخَزْرَجِ، وعَوْفُ بنُ الخَزْرَجِ، يقالُ لهما: الخُرْطومانِ. وكعلابِطٍ: المرأةُ دَخَلَتْ في السِّنِّ.<br />وخَراطيمُ القَوْمِ: ساداتُهُم.<br />وخَرْطَمَه: ضَرَبَ خُرْطُومَهُ، أو عَوَّجَهُ.<br />واخْرَنْطَمَ: رَفَعَ أَنْفَهُ، واسْتَكْبَرَ، وغَضِبَ.<br />والخُرْطُمانُ، بالضمِّ: الطَّويلُ.<br /><br />• خَزَمَهُ يَخْزِمُهُ: شَكَّهُ،<br />وـ البَعيرَ: جَعَلَ في جانِبِ مَنْخِرِهِ<br />الخِزامَةَ، ككِتابَةٍ، للبُرَةِ،<br />كخَزَّمَهُ. وإبِلٌ خَزْمَى.<br />والطَّيْرُ كُلُّها مَخْزومَةٌ، ومُخَزَّمَة، لأَنَّ وَتَرَاتِ أُنوفِها مَثقوبَةٌ، وكذا النَّعامُ.<br />وخِزامَةُ النَّعْلِ، بالكسر: سَيْرٌ رَقيقٌ<br />يَخْزِمُ بينَ الشِّراكَيْنِ.<br />وتَخَزَّمَ الشَّوْكُ في رِجْلِهِ: شَكَّها، ودَخَلَ.<br />وخازَمَهُ الطَّريقَ: أخَذَ في طَريقٍ، وأخَذَ الآخرُ في طَريقٍ حتى الْتَقَيا في مَكانٍ.<br />وريحٌ خازِمٌ: خارِمٌ.<br />والخَزْمُ في الشِّعْرِ: زيادَةٌ تكونُ في أوَّلِ البَيْتِ لا يُعْتَدُّ بها في التقطيعِ، وتكونُ بحَرْفٍ إلى أرْبَعَةٍ، وبالتَّحريكِ: شَجَرٌ كالدَّوْمِ.<br />والخَزَّامُ، كشَدَّادٍ: بائعُهُ.<br />وسوقُ الخَزَّامينَ بالمَدينَةِ: م.<br />والخَزَمَةُ، مُحرَّكةً: خوصُ المُقْلِ.<br />وخَزَمَةُ بنُ خَزَمَةَ،<br />والحَارِثُ بنُ خَزَمَةَ،<br />ونَهيكُ بنُ أوْسِ بنِ خَزَمَةَ،<br />وبالسُّكونِ: الحَارِثُ بنُ خَزْمَةَ،<br />وعبدُ الله بنُ ثعلبةَ بنِ خَزْمَةَ، صحابيُّونَ.<br />والخُزامَى، كحُبارَى: نَبْتٌ، أو خِيرِيُّ البَرِّ، زَهْرُهُ أطْيَبُ الأزْهارِ نَفْحَةً، والتَّبخيرُ به يُذْهِبُ كُلَّ رائِحَةٍ مُنْتِنَةٍ، واحْتِمالُهُ في فُرْزُجَة مُحَبِّلٌ، وشُرْبُهُ مُصلِحٌ للكبِدِ والطِّحالِ والدِّماغِ البارِدِ.<br />والخَزومَةُ: البَقَرَةُ، أو المُسِنَّةُ القَصِيرَةُ منها<br />ج: خزائِمُ وخَزومٌ.<br />والأخْزَمُ: الحَيَّةُ الذَّكَرُ، والذَّكَرُ القَصيرُ الوَتَرَةِ،<br />وكمَرَةٌ خَزْماءُ: كذلك.<br />وأبو أخْزَمَ الطائِيُّ: جَدُّ حاتِمٍ، أو جَدُّ جَدِّهِ،<br />ماتَ ابْنُهُ أخْزَمُ، وتَرَكَ بَنِيْنَ، فَوَثَبوا يَوْماً على جَدِّهِم، فأَدْمَوْهُ، فقالَ:<br />إنَّ بَنِيَّ زَمَّلوني بالدَّمِ <span class="red">...</span> مَنْ يَلْقَ آسادَ الرِّجالِ يُكْلَمِ<br />ومَنْ يكن دَرءٌ به يُقَوَّمِ <span class="red">...</span> شِنْشِنَةٌ أعْرِفُها من أخْزَمِ<br />كأَنَّهُ كانَ عاقاً.<br />وأخْزَمُ: جَبَلٌ قُرْبَ المَدِينَةِ،<br />وفَحْلٌ كَريمٌ م. وكغُرابٍ: وادٍ بنَجْدٍ.<br />والخُزَيْمِيَّةُ: مَنْزِلَةٌ للحاجِّ بين الأجْفَرِ والثَّعْلَبِيَّةِ.<br />وخازِمُ بنُ الجِهْبِذِ، وابنُ جَبَلَةَ، وابنُ القَاسِمِ، وابنُ مَرْوانَ، أو هو بحاءٍ،<br />وابنُ خُزَيْمَةَ، وابنُ محمدِ بنِ خازِمٍ القُرْطُبِيُّ، وابنُ محمدٍ الجُهَنِيُّ، وابنُ محمدٍ الرَّحَبِيُّ.<br />ومَنْ أبوهُ خازِمٌ: سعيدٌ الكُوفِيُّ،<br />وخُزَيْمَةُ العَبَّاسِيُّ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1101</div>
</body>
</html>

