<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• حُمَّ الأمْرُ، بالضم،<br />حَمّاً: قُضِيَ،<br />وـ له ذلك: قُدِّرَ.<br />وحَمَّ حَمَّهُ: قَصَدَ قَصْدَهُ،<br />وـ التَّنُّورَ: سَجَرَهُ،<br />وـ الشَّحْمَةَ: أذابها،<br />وـ الماءَ: سَخَّنَه،<br />كأَحَمَّه وحَمَّمَه،<br />وـ ارْتِحالَ البَعِيرِ: عَجَّلَهُ،<br />وـ اللهُ له كذا: قَضاهُ له،<br />كأَحَمَّه. وككِتابٍ: قَضاءُ المَوْتِ وقَدَرُه.<br />وكغُرابٍ: حُمَّى جَميعِ الدَّوابِّ، والسَّيِّدُ الشَّريفُ، ورجلٌ. وذو الحُمَامِ بنُ مالِكٍ: حِميْرَيٌّ.<br />وكسَحابٍ: طائرٌ بَرّيٌّ لا يألَفُ البُيوتَ م، أو كُلُّ ذي طَوْقٍ، وتَقَعُ واحِدَتُه على الذَّكَرِ والأنْثَى،<br />كالحَيَّةِ<br />ج: حمَائِم، ولا تَقُلْ للذَّكَرِ حَمامٌ. مُجاوَرَتُها أمانٌ من الخَدَرِ، والفالِجِ، والسَّكْتَةِ، والجُمودِ، والسُّباتِ. ولَحْمُه باهِيٌّ، يَزيدُ الدَّمَ والمَنِيَّ ووَضْعُها مَشْقوقَةً، وهي حَيَّةٌ، على نَهْشَةِ العَقْربِ مُجَرَّبٌ للبُرْءِ، ودَمُها يَقْطَعُ الرُّعافَ، ومحمدُ بنُ يَزِيدَ الحَمَامِيُّ، ومحمدُ بنُ أحمدَ بنِ محمدِ بنِ فَوارِسَ، وأبو سَعيدٍ الطُّيورِيُّ، وهِبَةُ اللهِ بنُ الحَسَنِ، وداودُ بنُ علِيِّ بنِ رَئيسِ الرُّؤَساءِ الحَمامِيُّونَ: محدِّثونَ، وحَمامُ بنُ الجَموحِ، وآخَرُ غيْرُ مَنْسوبٍ: صَحابيانِ.<br />وحُمَّةُ الفِراقِ بالضم: ما قُدِّرَ وقُضِيَ<br />ج: كصُرَدٍ وجبالٍ.<br />وحامَّهُ: قارَبَهُ.<br />وأحَمَّ: دَنا، وحَضَرَ،<br />وـ الأمْرُ فلاناً: أهَمَّهُ،<br />كحَمَّهُ،<br />وـ نَفْسَه: غَسَلَها بالماءِ البارِدِ،<br />وـ الأرضُ: صارَتْ ذاتَ حُمَّى.<br />والحَمِيمُ، كأَميرٍ: القَرِيبُ،<br />كالمُحِمِّ، كالمُهمِّ<br />ج: أحِمَّاءُ، وقد يكونُ الحَمِيمُ للجَمْعِ والمُؤَنَّثِ، والماءُ الحارُّ،<br />كالحَمِيمَةِ<br />ج: حَمائمُ،<br />واسْتَحَمَّ: اغْتَسَلَ به، والماءُ البارِدُ، ضِدٌّ، والقَيْظُ، والمَطَرُ يأتي بعدَ اشْتِدادِ الحَرِّ والعَرَقُ، وبهاءٍ: اللَّبَنُ المُسَخَّنُ، والكَريمَةُ من الإِبِلِ<br />ج: حَمائِمُ.<br />واحْتَمَّ: اهْتَمَّ باللَّيْلِ، أو لم يَنَمْ من الهَمِّ،<br />وـ العَيْنُ: أرِقَتْ من غيرِ وَجَعٍ.<br />ومالَهُ حَمٌّ ولا سَمٌّ، ويُضَمَّانِ: هَمٌّ، أو لا قَليلٌ ولا كثيرٌ،<br />وماله عنه ـ: بُدٌّ<br />والحامَّةُ: العامَّةُ، وخاصَّةُ الرجُلِ من أهْلِهِ ووَلَدِهِ، وخِيارُ الإِبِلِ.<br />وحَمُّ الشيء: مُعْظَمُهُ،<br />وـ من الظَّهيرةِ: شدَّةُ حَرِّها، والكَريمةُ من الإِبِلِ<br />ج: حَمائِمُ.<br />والحَمَّامُ، كشَدَّادٍ: الدِيماسُ، مُذَكَّرٌ<br />ج: حَمَّاماتٌ،<br />ولا يقالُ: طابَ حَمَّامُكَ، وإنما يقالُ:<br />طابَتْ حِمَّتُكَ، بالكسر،<br />أي: حَمِيمُكَ، أي: طابَ عَرَقُكَ.<br />وأبو الحَسَنِ الحَمَّامِيُّ: مُقْرِئُ العِراقِ.<br />وذاتُ الحَمَّامِ: ة بينَ الإِسْكَنْدَرِيَّةِ وإفْرِيقِيَّةَ.<br />والحَمَّةُ: كُلُّ عَيْنٍ فيها ماءٌ حارٌّ يَنْبَعُ، يَسْتَشْفِي بها الأعِلاَّءُ،<br />وواحِدَةُ الحَمِّ، لِما أذَبْتَ إِهالَتَهُ من الأُلْيَةِ والشَّحْمِ، أو ما يَبْقَى من الشَّحْمِ المُذابِ، ووادٍ باليَمامَةِ.<br />وحَمَّتا الثُّوَيْرِ: جَبَلانِ، وبالكسر: المَنِيَّةُ، وبالضم: لَوْنٌ بينَ الدُّهْمةِ والكُمْتَةِ ودُونَ الحُوَّةِ،<br />ود،<br />ولُغَةٌ في الحُمَةِ المُخَفَّفَةِ،<br />وع،<br />والحُمَّى،<br />وحُمَّ، بالضم: أصابَتْه.<br />وأحَمَّهُ الله تعالى، فهو مَحْمُومٌ، ط أو ط يقالُ:<br />حُمِمْتُ حُمَّى، والاسْمُ:<br />الحُمَّى، بالضم،<br />وأرضٌ مَحَمَّةٌ، محرَّكةً،<br />وبضم الميمِ وكسر الحاء: ذاتُ حُمَّى، أو كثيرَتُها،<br />وكُلُّ ما حُمَّ عليه فَمَحَمَّةٌ.<br />ومَحَمَّةُ أيضاً: ة بالصَّعيدِ، وكورَةٌ بالشَّرْقِيَّةِ،<br />وة بضَواحِي الإِسْكَنْدَرِيَّةِ.<br />والأَحَمُّ: القِدْحُ، والأَسْوَدُ من كُلِّ شيء،<br />كاليَحْمومِ والحِمْحِمِ، كسِمْسِمٍ وهُداهِدٍ، والأَبْيَضُ، ضِدٌّ.<br />وقد حَمِمْتُ، كفَرِحْتُ،<br />حَمَمَاً واحْمَوْمَيْتُ وتَحَمَّمْتُ وتَحَمْحَمْتُ،<br />والاسْمُ: الحُمَّةُ، بالضم.<br />وأحَمَّهُ اللُّه تعالى.<br />والحَمَّاء: الاسْتُ<br />ج: حُمٌّ، بالضم.<br />واليَحْمومُ: الدُّخانُ، وطائرٌ، والجبَلُ الأَسْود، وفَرَسُ الحُسَيْنِ بنِ علِيٍّ، وفَرَسُ هِشامِ بنِ عبدِ المَلِكِ من نَسْلِ الحَرونِ، وفَرَسُ حَسَّانَ الطائِيِّ، وفَرَسُ النُّعْمَانِ بنِ المُنْذِرِ، وجَبَلٌ بِمصْرَ، وماءٌ غَرْبِيَّ المُغِيثَةِ، وجَبَلٌ بِدِيارِ الضبابِ.<br />والحُمَمُ، كصُرَدٍ: الفَحْمُ، واحِدَتُهُ بهاء.<br />وحَمَّمَ: سَخَّمَ الوَجْهَ به،<br />وـ الغُلامُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1097</div>
</body>
</html>

