<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فَيْروزَ، أو فَيْروزُ ابنُ دَيْلَمٍ الصَّحابِيُّ، وهو غيرُ فَيْروزَ الدَّيْلَمِيِّ قاتِلِ الأسْوَدِ العَنْسِيِّ.<br />وجَبَلُ دَيْلَمِيٍّ: مُطِلٌّ على المَرْوَةِ.<br />وأبو دُلامَةَ، كثُمامَةٍ: رَجُلٌ، وجَبَلٌ مُطِلٌّ على الحَجونِ.<br />والدَّلَمُ، مُحَرَّكةً: كالهَدَلِ في الشَّفَةِ، وشيءٌ شِبْهُ الحَيَّةِ يكونُ في الحِجازِ، ومنه المَثَلُ: &quot;هو أشَدُّ من الدَّلَمِ&quot;، واسْمٌ. وكصُرَدٍ: الفِيلُ.<br />والأدْلَمُ: الأرَنْدَجُ.<br />وادْلأَمَّ الليلُ: ادْلَهَمَّ. وكغُرابٍ وزُبَيْرٍ: اسْمانِ.<br /><br />• الدَّلْثَمُ، كجعفَرٍ وعُلابِطٍ: السَّريعُ، والثاءُ مُثَلَّثَةٌ.<br /><br />• الدِّلَّخْمُ، كجِرْدَحْلٍ: الجَمَلُ الضَّخْمُ العَظيمُ، وداءٌ شديدٌ، والنَّوْمُ الخفيفُ أو الطَّويلُ، وكلُّ ثَقيلٍ.<br /><br />• الدَّلْظَمُ، كجعْفَر وزِبْرِجٍ وسِبَحْلٍ وجِرْدَحْلٍ وإِرْدَبٍّ: الناقَةُ الهَرِمَةُ الفانِيَةُ. وكسِبَحْلٍ: الجَمَلُ القَوِيُّ، والرَّجُلُ الشَّديدُ.<br /><br />• الدِّلْقِمُ، كزِبرِجٍ: العَجوزُ، والناقَةُ المُسِنَّةُ المُتَكَسِّرَةُ الأسْنانِ.<br /><br />• ادْلَهَمَّ الظَّلامُ: كثُفَ.<br />وأسْوَدُ مُدْلَهِمٌّ: مبالَغَةٌ. وكجعفرٍ: المُظْلِمُ، والذِّئْبُ، وذَكَرُ القَطا، والمُدَلَّهُ العَقْلِ من الهَوَى، واسْمٌ. وكقِرطاسٍ: الأَسَدُ، والرَّجُلُ الماضي.<br /><br />• دَمَّهُ: طَلاهُ،<br />وـ البَيْتَ: جَصَّصَهُ،<br />وـ السَّفينَةَ: قَيَّرَها،<br />وـ العَيْنَ: طَلَى ظاهِرها بدِمامٍ،<br />كدَمَّمَهُ،<br />وـ الأرضَ: سَوَّاها،<br />وـ فُلاناً: عَذَّبَهُ عَذاباً تامّاً، وشَدَخَ رأسَهُ، وشَجَّهُ، وضَرَبَه، وأسْرَعَ،<br />وـ القومَ: طَحَنَهُم فأهْلَكَهُم،<br />كدَمْدَمَهُم،<br />وـ عليهم،<br />وـ اليَرْبوعُ جُحْرَهُ: غَطَّاهُ وسَوَّاهُ،<br />وـ الحصانُ الحِجْرَ: نَزا عليها،<br />وـ الكَمْأَةَ: سَوَّى عليها التُّرابَ.<br />وقِدْرٌ دَمِيمٌ ودَمِيمَةٌ: مَطْلِيَّةٌ بالطِّحالِ أو الكَبِدِ أو الدَّمِ بعدَ الجَبْرِ.<br />والدِّمَمُ، كعِنَبٍ: التي يُسَدُّ بها خَصاصاتُ البِرامِ من دَمٍ أو لِبَأ.<br />والدَّمُ والدِّمامُ، ككِتابٍ: ما طُلي به، ودَواءٌ يُطْلَى به جَبْهَةُ الصَّبِيِّ، وسَحابٌ لا ماءَ فيه.<br />والمَدْمومُ: المُتناهي السِّمَنِ، المُمْتَلِئُ بالشَّحْمِ.<br />والدِّمَّةُ، بالكسر: القَمْلَةُ، والنَّمْلَةُ، والرجُلُ القصيرُ الحَقيرُ، والهِرَّةُ، والبَعَرَةُ، ومَرْبَضُ الغَنَمِ، وبالضم: الطَّريقَةُ، ولُعْبَةٌ.<br />والمِدَمَّةُ، بكسر الميمِ: خَشَبَةٌ ذاتُ أسْنانٍ تُدَمُّ بها الأرضُ.<br />والدُّمَّةُ والدُّمَمَةُ، بضمهما،<br />والدامَّاءُ: إحدَى جِحَرَةِ اليَرْبوع، وترابٌ يَجْمَعُه اليَرْبوعُ، ويُخْرِجُه من الجُحْرِ، فَيُسوي به بابَهُ<br />ج: دَوامُّ. وكأَميرٍ: الحَقيرُ<br />ج: كجِبالٍ، وهي: بهاءٍ<br />ج: دمائمُ ودِمامٌ أيضاً وقد<br />دَمَمَتْ تَدِمُّ وتَدُمُّ.<br />ودَمِمْتَ، كشَمِمْتَ وكرُمْتَ،<br />دَمامَةً: أسَأْتَ.<br />وأدْمَمْتَ: قَبَّحْتَ الفِعْلَ.<br />والدَّيْمومُ والدَّيْمومَةُ: الفَلاةُ الواسعَةُ.<br />والدَّمْدَمَةُ: الغَضَبُ.<br />ودَمْدَمَ عليه: كلَّمَهُ مُغْضَباً.<br />والدَّمْدَامَةُ: عُشْبَةٌ لها عِرْقٌ كالجَزَرِ، يُؤْكَلُ حُلْوٌ جِدّاً<br />ج: دَمْدَامٌ.<br />والدَّمُّ: نَباتٌ، ولُغَةٌ في الدَّمِ المُخَفَّفَةِ، وبالكسرِ: الأدْرَةُ.<br />والدُّمادِمُ، كعُلابِطٍ، صِنْفانِ: أحْمَرُ قانِئٌ، والثاني أحْمَرُ أيضاً، إلا أن في رأسِهِ سَواداً، وهُما قاطِعانِ للُعابِ، وشُرْبُ نِصفِ دانِقٍ منهُما مُقَوٍّ لأَدْمِغَةِ الصِبْيانِ.<br />والدِمْدِمُ، بالكسرِ: يَبيس الكَلَأِ، وأُصولُ الصِلِّيانِ المُحيلِ.<br />وكجعفرٍ: ع.<br />ودِمِمَّى، كزِمِكَّى: ة على الفُراتِ.<br />وأدَمَّ: أقْبَحَ،<br />أو وُلِدَ له وَلَدٌ دَمِيمٌ.<br />والدُّمَمَاءُ، كالغُلَواءِ: دامَّاءُ اليَرْبوعِ.<br />والمُدَمَّمُ، كمُعَظَّمٍ: المَطْوِيُّ من الكِرارِ.<br /><br />• الدِنَّمَةُ والدِنَّامَةُ، بكسرِ دالِهِما وشَدِّ النونِ: القصيرَةُ، والذَّرَّةُ.<br />والتَّدْنيمُ: النَّذَالَةُ، وصَوْتُ القَوْسِ والطَّسْتِ، كالتَّرْنيمِ.<br /><br />• الدِنْدِمُ، كزِبْرِجٍ: النَّبْتُ القديمُ المُسْوَدُّ.<br /><br />• دامَ يَدُومُ ويَدامُ دَوْماً ودَواماً ودَيْمومَةً، ودِمْتَ، بالكسرِ،<br />تَدُومُ نادِرَةٌ.<br />وأدامَه واسْتَدامَه وداوَمَهُ: تأنَّى فيه، أو طَلَبَ دَوامَهُ.<br />والدَّيُّومُ والدَّوْمُ: الدائمُ.<br />ودامَ: سَكَنَ، ومنه: الماءُ الدائمُ،<br />وـ الدَّلْوُ: امْتَلأَتْ،<br />وأدَمْتُها.<br />والدِيمَةُ، بالكسرِ: مَطَرٌ يَدومُ في سُكونٍ بلا رَعْدٍ وبَرْقٍ، أو يَدومُ خَمْسةَ أيامٍ، أو سِتَّةً، أو سبْعَةً، أو يَوْماً ولَيْلَةً، أو أقَلُّهُ ثُلُثُ النهارِ أو اللَّيلِ، وأكْثَرُهُ ما بَلَغَتْ<br />ج: دِيَمٌ ودُيومٌ.<br />وما زالَتِ السماءُ دَوْماً دَوْماً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1108</div>
</body>
</html>

