<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الخَطْمُ: الخَطْبُ الجَلِيلُ،<br />وع، ومِنْقارُ الطائِرِ،<br />وـ من الدابَّةِ: مُقَدَّمُ أنْفِها وفَمِها،<br />وـ مِنْكَ: أنْفُكَ،<br />كالمَخْطِمِ، كمَجْلِسٍ ومِنْبَرٍ.<br />وخَطَمَه يَخْطِمُه: ضَرَبَ أنْفَهُ،<br />وـ بالخِطامِ: جَعَلَهُ على أنْفِه،<br />كخَطَّمَه به، أو جَرَّ أنْفَه لِيَضَعَ عليه الخِطامَ،<br />وـ بالكلامِ: قَهَرَه، ومَنَعه حتى لا يَنْبِسَ،<br />وـ الأدِيمَ: خاطَ حَواشِيَهُ،<br />وـ القَوسَ بالوَتَرِ خَطْماً وخِطاماً: عَلَّقَها.<br />والخِطامُ، ككِتابٍ: ذلك المُعَلَّقُ به، ووَتَرُ القَوْسِ، وكلُّ ما وُضِعَ في أنْفِ البعيرِ ليُقْتادَ به<br />ج: ككُتُبٍ، وسِمَةٌ على أنْفِه، أو في عُرْضِ وَجْهِهِ إلى الخَدِّ،<br />ورُبَّما وُسِمَ بِخِطامٍ وبِخِطامَيْنِ،<br />يقالُ: جَمَلٌ مَخْطُومٌ خِطامٍ أو خِطامَيْنِ، مُضافَةً.<br />والأخْطَمُ: الطويلُ الأنْفِ، والأسْوَدُ.<br />وفَرسٌ مُخَطَّمٌ، كمُعَظَّمٍ:<br />أخَذَ البَياضُ من خَطْمِه إلى حَنَكِهِ الأسْفَلِ. وكمُعَظَّمٍ ومحدِّثٍ: البُسْرُ فيه خُطوطٌ.<br />والخِطْمِيُّ، ويُفْتَحُ: نباتٌ مُحَلِّلٌ مُنَضِّجٌ مُلَيِّنٌ، نافِعٌ لعُسْرِ البَوْلِ، والحَصا، والنَّسا، وقَرْحَةِ الأمْعاءِ، والارْتِعاشِ، ونُضْجِ الجِراحاتِ، وتَسْكِينِ الوجَعِ، ومع الخَلِّ للبَهَقِ، وَوَجَعِ الأسْنانِ مَضْمَضَةً، ونَهْشِ الهَوامِّ، وحَرْقِ النارِ، وخَلْطُ بِزْرِهِ بالماءِ أو سَحيقِ أصْلِهِ يُجَمِّدانِه. ولُعابُه المُسْتَخْرَجُ بالماءِ الحارِّ يَنْفَعُ المرأةَ العَقِيمَ والمُقْعَدَ.<br />وذاتُ الخِطْمِيِّ: ع فيه مسجدُ رسولِ الله، صلى الله عليه وسلم، في مَسِيرِهِ إلى تَبوكَ.<br />وكزُبيرٍ: خُطَيْمُ بنُ عليِّ بنِ خُطَيْمٍ، محدِّثٌ. وكأَميرٍ: صحابيٌّ.<br />وخَطيمٌ بنُ نُوَيْرَةَ،<br />وقَيْسُ بنُ الخَطيمِ: شاعِرانِ.<br />ونَجْمُ بنُ الخَطيمِ: مُحَدِّثٌ.<br />وعَبَّادُ بنُ عبدِ العُزَّى الخَطيمُ، لأنَّه ضُرِبَ على أنْفِهِ يَوْمَ الجَمَلِ. وككِتابٍ: اسْمٌ.<br />وخِطامُ الكَلْبِ: شاعِرٌ.<br />وخَطْمَةُ: ع.<br />وفي طَيِّئٍ خَطْمَةُ وخُطَيْمَةُ، كجُهَيْنَةَ: ابْنَا سَعْدِ بنِ ثَعْلَبَةَ.<br />وخَطْمَةُ من الأنْصارِ: بنُو عبدِ الله بنِ مالِكِ بنِ أوْسٍ.<br />وبنُو خُطامَةَ، كثُمامَةٍ: حيٌّ من الأَزْدِ.<br />ومِسْكٌ خَطَّامٌ: يَمْلَأُ الخَياشِيمَ.<br /><br />• الخَوْعَمُ: الأَحْمَقُ.<br />والخَيْعامَةُ: نَعْتُ سَوْءٍ للرجُل السَّوْءِ أو المَأْبُونِ.<br /><br />• الخَيْقَمُ، كحَيْدَرٍ: حِكايَةُ صَوْتٍ.<br />وخَيْقَمانَةُ: رَكِيَّةُ عادِيَّةٌ بِديارِ بني تَميمٍ.<br /><br />• الخِلْمُ، بالكسر: الصَّديقُ، والصاحِبُ، ومَرْبَضُ الظَّبْيَةِ، أو كِناسُها، والعَظيمُ، وشَحْمُ ثَرْبِ الشاةِ<br />ج: أخْلامٌ وخُلَماءُ.<br />والخالِمُ: المُسْتَوي الذي لا يَفوتُ بعضُه بعضاً.<br />وإِبِلٌ خِلْمَةٌ، بالكسر: رِتاعٌ.<br />واخْتَلَمَه وخَلَّمَه تَخْليماً: اخْتارَه.<br />وخالَمَهُ: صادَقَهُ.<br /><br />• الخَلْجَمُ والخَلَيْجَمُ، كجعْفَرٍ وسمَيْدعٍ: الجَسيمُ العَظيمُ، أو الطَّويلُ المُنْجَذِبُ الخَلْقِ.<br /><br />• خَمَّ البَيْتَ والبئْرَ: كَنَسَها،<br />كاخْتَمَّها،<br />وـ الناقةَ: حَلَبَها،<br />وـ اللحْمُ يَخِمُّ ويَخُمُّ خَمّاً وخُموماً،<br />وهو خَمٌّ: أنْتَنَ، وأكْثَرُ ما يُسْتَعْمَلُ في المَطْبوخِ والمَشْوِيِّ،<br />وـ اللَّبَنُ: غَيَّرَهُ خُبْثُ رائحَةِ السِّقاءِ،<br />كأَخَمَّ.<br />والمِخَمَّةُ: المكْنَسَةُ.<br />والخُمامَةُ، بالضم: الكُناسَةُ، وما يَنْتَثِرُ من الطَّعامِ فَيُؤْكَلُ، ويُرْجَى الثَّوابُ،<br />والمَخْمومُ القَلْبِ: النَّقِيُّهُ من الغِلِّ والحَسدِ.<br />وهو يَخُمُّ ثيابَهُ: يُثْنِي عليه.<br />والخُمُّ، بالضم: قَفَصُ الدَّجاجِ،<br />وخُمَّ، بالضم: حُبِسَ فيه، (ووادٍ، ويُفْتَحُ)، وبئرٌ حَفَرَها عبدُ شَمْسِ بنُ عبدِ مَنافٍ بمكة.<br />وغَديرُ خُمٍّ: ع (على ثلاثة أمْيالٍ) بالجُحْفَةِ بين الحَرَمَينِ.<br />(أوخُمٌّ: اسمُ غَيْضَةٍ هُناكَ، بها غَديرُ ماءٍ سَمٍّ، لم يُولدْ بها أحدٌ فَعاشَ إلى أن يَحْتَلِمَ، إلا أن يَنْتَقِل منها، وحُفْرَةٌ في الأرضِ يُجْعَلُ في أسْفَلِها الرَّمادُ، ثم تُوضَعُ السِّخالُ فيها<br />ج: كقِرَدَةٍ، والقَوْصَرَّةُ يُجْعَلُ فيها التِّبْنُ لتَبيضَ فيه الدَّجاجَةُ)، وبالفتح: القَطْعُ،<br />كالاخْتِمامِ، والثَّناءُ الطَّيِّبُ، والبُكاءُ الشديدُ، وبالكسر: البُسْتانُ الفارِغُ.<br />والخَمَّانُ: الرُّمْحُ الضعيفُ،<br />وع بالشامِ، وبالضم والكسرِ: رُذالُ الناسِ، ورَدِيءُ المَتاعِ والشَّجَرِ، وبالضم: نَباتٌ،<br />ويقالُ له: خُمامَى، نافِعٌ للاسْتِسْقاءِ، ونَهْشِ الأَفْعَى، ومن الكسرِ والوثْيِ من السّقْطَةِ جِدّاً، ومن الكَلْبِ الكَلِبِ، ويُسَوِّدُ الشَّعَرَ.<br />والخَمْخَمَةُ: الخَنْخَنَةُ.<br />والخِمْخِمُ، كسِمْسِمٍ: الضَّرْعُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1104</div>
</body>
</html>

