<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ودَيْماً دَيْماً: دائمَةَ المَطَرِ.<br />ودامَتِ السماءُ تَدِيمُ دَيْماً ودَوَّمَتْ ودَيَّمَتْ وأدامَتْ،<br />وأرضٌ مَديمَةٌ.<br />والمُدامُ: المَطَرُ الدائمُ، والخَمْرُ،<br />كالمُدامَةِ، لأَنَّه ليس شَرابٌ يُسْتطاعُ<br />إِدَامَةُ شُرْبِه إلاَّ هي.<br />والدَّأْماءُ: البَحْرُ،<br />أصْلُه دَوَماءُ، محركةً، أو مُسَكَّنَةً، وعلى هذا إِعْلالُه شاذٌّ.<br />والدَّيْمومُ: في د م م.<br />ودَوَّمَتِ الكلابُ: أمْعَنَتْ في السَّيْرِ،<br />وـ الشمسُ: دارَتْ في السماءِ،<br />وـ عَيْنُه: دارَتْ حَدَقَتُها، كأَنها في فَلكةٍ،<br />وـ المَرَقَةَ: أكثَرَ فيها الإِهالَة حتى تَدور فَوقها،<br />وـ الشيءَ: بَلَّه،<br />وـ الزَّعْفرانَ: دافَه،<br />وـ القِدْرَ: نَضَحَها بالماءِ البارِدِ ليَسْكُنَ غَلَيانُها،<br />كأَدامَها، أو كسَرَ غَلَيانَها بشيءٍ،<br />وـ الطائرُ: حَلَّقَ في الهَواءِ،<br />كاستَدامَ، أو طار فَلم يُحَرِّكْ جَناحَيْهِ.<br />والدُّوَّامةُ، كرُمَّانةٍ: التي يَلْعَبُ بها الصِبْيانُ، فَتُدارُ<br />ج: دُوَّامٌ،<br />وقد دَوَّمْتُها. وكمِنْبَرٍ ومِحْرابٍ: عُودٌ يُسَكَّنُ به غَلَيانُ القِدْرِ.<br />واسْتدامَ غَريمَهُ: رَفَقَ به،<br />كاسْتَدْماهُ.<br />والدَّوْمُ: شجرُ المُقْلِ والنَّبِقِ، وضِخامُ الشجرِ ما كان.<br />ودُومةُ الجَنْدَلِ،<br />ويقالُ: دُوماءُ الجَنْدَلِ، كِلاهُما بالضم.<br />ودَوْمانُ بنُ بَكِيلِ بنِ جُشَمَ: أبو قَبيلةٍ من هَمْدانَ.<br />ودَوْمُ بنُ حِمْيَرَ بنِ سَبَأٍ.<br />والدُّومِيُّ، بالضم كرُومِيٍّ: ابنُ قَيْسِ بنِ ذُهْلٍ، صَحابيٌّ.<br />والدَّامُ: ع.<br />ويَدُومُ: جَبَلٌ، أو وادٍ.<br />وذو يَدومَ: ة باليَمَنِ، أو نَهْرٌ.<br />والدُّوامُ، كغُرابٍ: دُوارٌ في الرأسِ.<br />والمُديمُ، كمُقيمٍ: الراعِفُ.<br />والدَّوْمةُ: الخُصْيةُ، وامرأةٌ خَمَّارَةٌ.<br />والدَّوَمانُ: حومان الطائِرِ.<br />والإدامةُ: تَنْقيرُ السَّهْمِ على الإِبْهامِ، وإبْقاءُ القِدْرِ على الأثْفِيَّةِ بعد الفَراغِ.<br />ومَدامَةُ، بالفتح: ع.<br />وتَدَوَّمَ: انْتَظَرَ.<br /><br />• الدُّهْمَةُ، بالضم: السوادُ.<br />والأدْهَمُ: الأسْوَدُ، والجديدُ من الآثارِ، والقديمُ الدارِسُ، ضِدٌّ،<br />وـ من البعيرِ: الشديدُ الوُرْقةِ حتى يَذْهَبَ البياضُ،<br />وهي دَهْماءُ.<br />وقد ادْهَمَّ الفَرَسُ ادْهِماماً: صارَ أدْهَمَ.<br />وادْهامَّ الشيءُ ادْهِيماماً: اسْودَّ، والقَيْدُ<br />ج: أداهِمُ، وفَرَسُ هِشامِ بنِ حَرْمَلَةَ المُرِّيِّ، وعَنْتَرَةَ بنِ شدَّادٍ العَبْسِيِّ، ومُعاوِيةَ بنِ مِرْداسٍ السُّلَمِيِّ، وآخَرُ لبَني بُجَيْرِ بنِ عُبَادٍ. وكغرابٍ: الأسْوَدُ، وفَحْلٌ من الإِبِلِ.<br />والدَّهْماءُ: القِدْرُ، والقَديمةُ،<br />وـ من الضأْنِ: الخالصةُ الحُمْرَةِ، والعَدَدُ الكثيرُ، وجماعةُ الناسِ، وسَحْنةُ الرجُلِ، وعُشْبةٌ عَرِيضةٌ يُدْبَغُ بها، وفَرَسُ مَعْقِلِ بنِ عامِرٍ وحُباشَةَ الكِنانِيِّ، وليلَةُ تِسْعٍ وعِشْرينَ.<br />والدُّهْمُ، بالضم: ثلاثُ لَيالٍ من الشَّهْرِ.<br />وأدْهَمَهُ: ساءَه.<br />ودَهِمَكَ، كسَمِعَ ومَنَعَ: غَشِيَكَ.<br />وأيُّ الدُّهْمِ هو،<br />وأيُّ دُهْمِ اللهِ هو، أيْ: أيُّ خَلْقِ اللهِ هو. وكزُبَيْرٍ: الداهِيةُ،<br />كأُمِّ الدُّهَيْمِ، والأحْمَقُ، وناقَةُ عَمْرِو بنِ الرَّيَّانِ الذُّهْلِيِّ، قُتِلَ هو وإخْوتُهُ، وحُمِلَتْ رُؤُوسُهُم عليها،<br />فقيلَ: &quot;أشْأَمُ من الدُّهَيْمِ&quot;.<br />ودَهَّمَتِ النارُ القِدْرَ تَدْهِيماً: سَوَّدَتْها.<br />والمُتَدَهَّمُ: المُتَدَأَّمُ.<br />وكزُبَيْرٍ: ثَوابَةُ بنُ دُهَيْمٍ،<br />والقاسمُ بنُ دُهَيْمٍ: مُحدِّثانِ. وكغرابٍ وأحمدَ وعُثمانَ: أسماءٌ.<br />وحَديقَةٌ دَهْماءُ ومُدْهامَّةٌ: خَضْراءُ تَضْرِبُ إلى السَّوادِ نَعْمَةً ورِيّاً،<br />ومنه: {مُدْهامَّتانِ}.<br /><br />• الدَّهْثَمُ، كجعفرٍ: الشديدُ من الإِبِلِ، والرجلُ السهلُ الخُلُقِ، والأرضُ السهلةُ،<br />كالدَّهْثَمَةِ، وبلا لامٍ: ابنُ قَرَّانٍ المُحَدِّثُ.<br /><br />• دَهْدَمَهُ: هَدَمَهُ، وقَلَبَ بعضَه على بعضٍ.<br />وتَدَهْدَمَ: سقَطَ.<br /><br />• دَهْسَمَ الشيءَ: أخْفاهُ.<br /><br />• دَهْشَمٌ، كجعفرٍ: اسمٌ.<br /><br />• الدَّهْكَمُ، كجعفرٍ: الشيءُ البالي.<br />وتَدَهْكَمَ: اقْتَحَمَ في أمْرٍ شديدٍ،<br />وـ عَلَيْنا: تَدَرَّأَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1109</div>
</body>
</html>

