<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والرَّتَمُ، محركةً: نَباتٌ كأَنه من دِقَّتِه شُبِّه بالرَّتْمِ، زَهْرُه كالخِيْرِيِّ، وبِزْرُه كالعَدَسِ، وكِلاهُما يُقَيِّئُ بِقُوَّةٍ، وشُرْبُ عُصارَةِ قُضْبانِه على الرِيقِ عِلاجٌ نافعٌ لعِرْقِ النَّسا، وكذلك الاحْتِقانُ بنَقيعِها في ماءِ البَحْرِ، وابْتِلاعُ إحْدى وعِشْرين حَبَّةً على الريقِ يَمْنَعُ الدماميلَ، الواحدةُ: رَتَمَةٌ، والمَزادَةُ المَمْلوءَةُ، والمَحَجَّةُ، والكلامُ الخَفِيُّ، والحياءُ التامُّ. وكان من أرادَ سَفَراً يَعْمِدُ إلى شجرةٍ، فَيَعْقِدُ غُصْنَيْنِ منها، فإِن رَجَعَ وكانا على حالِهِما، قال: إنَّ أهلَه لم تَخُنه، وإلاَّ فقد خانَتْه،<br />وذلك الرَّتْمُ والرَّتيمَةُ.<br />ورَتَمَ في بنني فُلانٍ: نَشَأ، وأخَذَه غَشْيٌ من أكْلِ الرَّتَمِ،<br />وهُمْ رَتامَى، كسَكارَى،<br />وـ المِعْزى: رَعَتْه.<br />والرَّتْماءُ: الناقةُ تَأْكُلُه، وتَألَفُه، وتَكلَفُ به، والتي تَحْمِلُ المَزادَة المَمْلوءةَ. وكغُرابٍ: الرُّفاتُ.<br />وما رَتَمَ بكَلمَةٍ: ما تَكَلَّمَ.<br />ومازالَ راتِماً: مُقيماً.<br />وأرْتَمَ الفصيلُ: أجْذَى في سَنامِهِ.<br />وشَرٌّ تُرْتُمٌ، كقُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ: دائمٌ.<br />وخالِدَةُ بنتُ أرْتَمَ: أُمُّ كَرْدَمٍ الذي طَعَنَ دُرَيْدَ بنَ الصِمَّةِ.<br />والرَّتِيمُ: السَّيْرُ البطيءُ.<br />الرَّثَمُ، محرَّكةً،<br />والرُّثْمَةُ، بالضم: بياضٌ في طَرَفِ أنْفِ الفَرَسِ، أو كُلُّ بياضٍ أصابَ الجَحْفَلَةَ العُلْيَا، فَبَلَغَ المَرْسِنَ، أو بياضٌ في الأَنْفِ.<br />وارْثَمَّ ارْثِماماً ورَثِم، كفرِحَ،<br />فهو رَثِمٌ وأرْثَمُ،<br />وهي: رَثْماءُ.<br />ونَعْجَةٌ رَثْماءُ: سَوْداء الأَرْنَبَةِ، وسائرُها أبيضُ.<br />ورَثَمَ أنْفَه أو فاهُ يَرْثِمُهُ،<br />فهو مَرْثُومٌ ورَثيمٌ: كَسَرَه حتى تَقَطَّرَ منه الدَّمُ.<br />وكُلُّ ما لُطِخَ بدَمٍ وكُسِرَ، فهو رَثيمٌ ومَرْثومٌ. وكمِنْبَرٍ ومَجْلِسٍ: الأَنْفُ. وكَسَفِينَةٍ: الفأْرَةُ.<br />ورَثَمَتِ المرأةُ أنْفَها بالطيبِ: لَطَخَتْه،<br />والرَّثْمَةُ، أو يُحَرَّكُ: الرَّكُّ من المَطَرِ<br />ج: رِثامٌ.<br />وأرْضٌ مُرَثَّمَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: مَمْطُورَةٌ.<br />ورَثْمَةٌ من خَبَرٍ: طَرَفٌ منه.<br />ويَرْثُمُ، كَيَنْصُرُ: جَبَلٌ لِبَنِي سُلَيْمٍ.<br /><br />• الرَّجْمُ: القَتْلُ، والقَذْفُ، والغيبُ، والظَنُّ، والخليلُ، والنَّديمُ، واللَّعْنُ، والشَّتْمُ، والهِجْرانُ، والطَّرْدُ ورَمْيٌ بالحجارةِ، واسْمُ ما يُرْجَمُ به<br />ج: رُجومٌ، وبالتحْرِيكِ: البِئْرُ، والتَّنُّورُ، والجَفْرَةُ بالجيمِ، وجبلٌ بِأَجَأ، والقَبْرُ،<br />كالرَّجْمَة، بالفتحِ والضم، والإِخْوانُ،<br />واحِدُهُم عن كُراعٍ: رَجْمٌ، ويُحَرَّكُ، ولا أدْرِي كيفَ هو. وبضمتين: النُّجُومُ التي يُرْمَى بها، وحجارَةٌ تُنْصَبُ على القَبْرِ،<br />كالرُّجْمَة، بالضم، ج: رُجَمٌ، كصُرَدٍ وجبالٍ، أو هما العلامَةُ.<br />ورَجَمَ القَبْرَ: عَلَّمَهُ، أو وَضَعَ عليه الرِجَامَ، ومَرَّ وهو يَضْطَرِمُ في عَدْوِهِ.<br />والرُّجْمَةُ، بالضمِ: وِجارُ الضَّبُعِ، والتي تُرَجَّبُ النَّخْلَةُ الكَريمَةُ بها.<br />والمَرَاجِمُ: قَبيحُ الكلامِ.<br />وراجَمَ عنه: نَاضَل،<br />وـ في الكلامِ والعَدْوِ والحَرْبِ: بالَغَ بأشَدِّ مُساجَلَةٍ.<br />ومَرْجومٌ العَصْرِيُّ: من أشْرَافِ عبدِ القَيْسِ، وآخَرُ من ساداتِ العَرَبِ، فاخَرَ مَلِكَ الحيرَةِ، فقال له: قد رَجَمْتُكَ بالشَّرَفِ، ومَضْحًى من مَضْحَياتِ الحاجِّ بالباديَة. ومُراجِمُ بنُ العَوَّامِ: مُحَدِّثٌ.<br />وارْتَجَمَ الشيءُ: رَكِبَ بعضُهُ بعضاً.<br />والتَّرْجُمانُ: في ت ر ج م.<br />والأَرْجَامُ: جَبَلٌ،<br />ورَجْمَانُ، ويُضَمُّ: ة بالخابورِ.<br />والمِرْجَامُ من الإِبِلِ: المادُّ عُنُقَهُ في السَّيْرِ، أو الشَّديدُ السَّيْرِ، والذي تُرْجَمُ به الحِجَارَةُ.<br />وكَكِتابٍ: ع.<br />ورجلٌ مِرْجَمٌ، كَمِنْبَرٍ: شَديدٌ كأَنَّهُ يُرْجَمُ به عَدُوُّهُ.<br />وفَرَسٌ مِرْجَمٌ: يَرْجُمُ الأرضَ بحَوافِرِهِ.<br />وحَديثٌ مُرَجَّمٌ، كمُعَظَّمٍ: لا يوقَف على حقيقَتِهِ. وككِتابٍ: المِرْجَاسُ، ورُبَّمَا شُدَّ بطَرَفِ عَرْقُوَةِ الدَّلْوِ ليكونَ أسْرَعَ لاِنْحِدَارِها، وما يُبْنَى على البِئْرِ، ثم تُعَرَّضُ عليه الخَشَبَةُ للدَّلْوِ.<br />والرِجَامانِ: خَشَبَتَانِ تُنْصَبَانِ على البِئْرِ، يُنْصَبُ عليهما القَعْوُ.<br /><br />• الرَّحْمَةُ، ويُحَرَّكُ: الرِقَّةُ، والمَغْفِرَةُ، والتَّعَطُّفُ،<br />كالمَرْحَمَةِ والرُّحْمِ، بالضم وبضمَّتَيْنِ، والفِعْلُ كعَلِمَ.<br />ورَحَّمَ عليه تَرْحِيماً،<br />وتَرَحَّمَ، والأولى الفُصْحَى،<br />والاسمُ الرُّحْمَى: قال له رَحِمَهُ اللهُ.<br />ورَهَبوتٌ خيرٌ لَكَ من رَحَمُوتٍ، لم يُسْتَعْمَلْ إلاَّ مُزْدَوِجاً، أي: أن تُرْهَبَ خيرٌ لكَ من أن تُرْحَمَ.<br />و{يَخْتَصُّ بِرَحْمَتِهِ}، أي: بنُبُوَّتِهِ.<br />والرِّحْمُ، بالكسر وككتِفٍ: بيتُ مَنْبِتِ الوَلَدِ، ووِعاؤُه،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1111</div>
</body>
</html>

