<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والرِّدْمَةُ، بالكسر: ما يَبْقَى في الجُلَّةِ.<br />ورَدَّمَتْ على ولدِها تَرْدِيماً وتَرَدَّمَتْ: تَعَطَّفَتْ.<br />والرَّديمانِ: ثَوْبَانِ يُخاطُ بعضُهما ببعضٍ نحو اللِّفافِ، ج: ككُتُبٍ.<br />ورَدْمانُ: ع باليمنِ، وابنُ ناجِيَةَ، وابنُ وائِلٍ، وابنُ رُعَيْنٍ: آباءُ قبائِلَ. وكأَميرٍ: من فُرْسانِهِم، سمِّي لِعِظَمِ خَلْقِهِ.<br />ودارَةُ المَرْدَمَةِ: لِبَنِي مالكِ بن رَبيعَةَ.<br />ورَدَمَ الشيءُ: سالَ، كـ<br /><br />• رَذَمَ أنْفُهُ يَرْذُمُ ويَرْذِمُ رَذْماً ورَذَماناً.<br />وناقةٌ راذِمٌ: دَفَعَتْ بِلَبَنِها.<br />والرَّذومُ: السائلُ من كلِّ شيء، والقَصْعَةُ المُمْتَلِئَةُ تُصَبُّ جوانِبُهَا، والعُضْوُ المُمِخُّ<br />ج: ككُتُبٍ، ويُحَرَّكُ،<br />وقد رَذِمَت القَصْعَةُ، كفَرِحَ،<br />وأرْذَمَتْ.<br />والرَّذْمُ، بالفتح وكغُرابٍ: الفَسْلُ.<br />وأرْذَمَ على الخَمْسينَ: زَاد.<br />والرَّوْذَمَةُ: مَشيُ البِرْذَوْنِ.<br />ورأيتُ رَذَماً من الناسِ، محركةً، أي: مُتَفَرِّقينَ.<br />وصارَ بعْدَ الخَزِّ في رَذَمٍ، أي: خُلْقَانٍ.<br />وهو في رَذَمانٍ من الناسِ، محركةً، أي: لَيْسُوا بالكثيرِ.<br /><br />• الرُّزَمُ، كصُرَدٍ: الثابِتُ القائِمُ على الأرضِ، والأَسَدُ،<br />كالمُرزِمِ، كمحسِنٍ،<br />والرازِمُ: البعيرُ لا يقومُ هُزالاً،<br />وقد رَزَمَ يَرْزِمُ ويَرْزُمُ رُزوما ورُزاماً، بضمهما.<br />والرَّزَمَةُ، محرَّكةً: صوتُ الصَّبيِّ والناقَةِ، وذلك إذا رَئِمَتْ وَلَدَها، تُخْرِجُهُ من حَلْقِهَا.<br />وفي المثلِ: &quot;لا خيرَ في رَزَمَةٍ لا دِرَّةَ فيها&quot; يُضْرَبُ لمن يَعِدُ ولا يَفي.<br />وأرْزَمَ الرَّعْدُ: اشْتَدَّ صوتُهُ، أو صَوَّتَ غير شَديدٍ،<br />وـ الناقَةُ: حَنَّتْ على وَلَدِها،<br />وـ الريحُ في الجوفِ: صاتَتْ.<br />وفي المثلِ: &quot;لا أفْعَلُهُ ما أرْزَمَتْ أُمُّ حائِلٍ&quot;.<br />والرِّزْمَةُ، بالكسر: ما شُدَّ في ثوبٍ واحدٍ، والضَّرْبُ الشديدُ، ويفتحُ.<br />ورَزَّمَ الثيابَ تَرْزِيماً: شَدَّها،<br />وـ القومُ: ضَرَبوا بأنْفُسِهِمُ الأرضَ لا يَبْرَحُونَ.<br />والمُرازَمَةُ في الطعامِ: المُعاقَبَةُ، بأن يأكُلَ يوماً لَحماً ويوماً عَسَلاً ويوماً لبناً ونحوَهُ، لا يُداوِمُ على شيء، وأن يَخْلِطَ الأكْلَ بالشُّكْرِ، واللَّقَمَ بالحمدِ، أو أكْلُ اللَّيِّن واليابِسِ، والحُلْوِ والحامِضِ، والجَشِبِ والمَأْدومِ، وبِكُلٍّ فُسِّرَ قولُ عمر، رضي الله تعالى عنه:<br />&quot; إذا أكلتُمْ فَرازِمُوا&quot;.<br />ورَازَمَ بينهما: جَمَعَ،<br />وـ الدارَ: أقامَ بها طويلاً.<br />ورَزَم: ماتَ،<br />وـ بالشيء: أخَذَ به،<br />وـ الأُمُّ به: وَلَدَتْهُ،<br />وـ على قِرْنِهِ: غَلَبَ، وبَرَكَ،<br />وـ الشيءَ يَرْزِمُهُ ويَرْزُمُهُ: جَمَعَهُ في ثَوْبٍ، ـ وـ الشِّتاءُ رَزْمَةً: بَرَدَ،<br />وبه سُمِّيَ نَوْءُ المِرْزَمِ، كمنْبَرٍ.<br />وأُمُّ مِرْزَمٍ: الشَّمالُ، أو الريحُ.<br />والمِرْزَمانِ: نَجْمَانِ مع الشِّعْرَيَيْنِ. وكمُحْسنٍ وصُرَدٍ: الأَسَدُ. وككِتابٍ: الرجلُ الشديدُ الصَّعْبُ، وابنُ مالِكِ بنِ حنظَلَةَ: أبو حَيٍّ من تميمٍ.<br />ورَزْمٌ: ع بِدِيارِ مُرادٍ.<br />وخُوارَزْمُ: د، قيل: أصْلُهُ خَوارِرَزْمَ، بإضافَة خوارِ إلى رَزْمَ، فَخُفِّفَ.<br />وأكَلَ الرَّزْمَةَ، أي: الوَجْبَةَ.<br />والمِرْزَامَةُ: الناقَةُ الفارِهَةُ.<br />وتَرَكْتُه بالمُرْتَزَمِ: ألْزَقْتُه بالأرضِ.<br />ومُرازَمَةُ السوقِ: أن يُشْتَرَى منها دونَ مِلْءِ الأَحْمَالِ.<br /><br />• رُسْتَمُ، بضم الراء وفَتْحِ المُثَناةِ فَوْقُ وقد تُضَمُّ: اسمُ جماعَةٍ محدِّثينَ.<br />والرُّسْتَمِيُّونَ: جماعَةٌ.<br /><br />• الرَّسْمُ: رَكِيَّةٌ تَدْفِنُهَا الأرضُ، والأَثَرُ، أو بَقِيَّتُه، أو ما لا شَخْصَ له من الآثارِ<br />ج: أرْسُمٌ ورُسومٌ.<br />وتَرَسَّمَ: نظر إليها.<br />ورَسَمَ الغَيْثُ الدِّيارَ: عَفَّاها، وأبْقَى أثَرَها لاصِقاً بالأرضِ،<br />وـ الناقَةُ رسيماً: أثَّرَتْ في الأرضِ،<br />وأَرْسَمْتُها أنا،<br />وـ لهُ كذا: أمَرَهُ به فارْتَسَمَ،<br />وـ في الأرضِ: غابَ فيها،<br />وـ على كذا: كَتَبَ.<br />والرَّوْسَمُ: الداهِيَةُ، وطابَعٌ يُطْبَعُ به رأسُ الخابِيَةِ،<br />كالراسومِ، والعلامَةُ، والرَّسْمُ، وشيء تُجْلَى به الدنانيرُ، وخَشَبَةٌ مكتوبَةٌ بالنَّقْرِ يُخْتَمُ بها الطَّعامُ.<br />والرواسيمُ: كُتُبٌ كانت في الجاهليَّة.<br />والرَّاسِمُ: الماءُ الجاري.<br />والرَّسَمُ، محرَّكةً: حُسْنُ المَشْيِ. وكأَميرٍ ومِنْبَرٍ: سَيْرٌ للإِبِلِ،<br />وقد رَسَمَ يَرْسِمُ، وصَحابِيٌّ هَجَريٌّ عَبْدِيٌّ.<br />والارْتِسامُ: التكبيرُ، والتَّعَوُّذُ، والدُّعَاء.<br />وثوبٌ مُرَسَّمٌ، كمُعَظَّمٍ: مُخَطَّطٌ.<br />وتَرَسَّمْ هذه القَصيدَةَ: ادْرُسْها وتَذَكَّرْها.<br />والرَّسومُ: الذي يَبْقَى على
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1113</div>
</body>
</html>

