<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والثَّعْلَبُ.<br />والدَّيْسَمَةُ: الذُّرَةُ.<br />ودَسِّموا نونَتَهُ: سَوِّدوها كَيْلا تُصيبَها العَيْنُ. وكأَميرٍ: الكثيرُ الذِّكْرِ،<br />ومنه الحديثُ الضَّعيفُ: &quot;لا يَذْكُرونَ الله إلاَّ دَسْماً&quot;، ويَحْتَمِلُ أن يكونَ مَدْحاً، أي: الذِّكْرُ حَشْوُ قُلوبِهم وأفْواهِهِم، وأنْ يكونَ ذَمّاً، أي: يَذْكُرونَ الله قَليلاً،<br />مَأخُوذٌ من تَدْسيمِ نونَةِ الصَّبِيّ.<br />ودُسْمانُ، بالضمِّ: ع.<br />ودَسَمَ البعيرَ يَدْسِمُه: طَلاهُ بالهِناءِ.<br />ودَسْمٌ: ع قُرْبَ مَكَّةَ.<br />وأنا على دَسْمِ الأَمْرِ، أي: طَرَفٍ منه.<br /><br />• الدُّشْمَةُ، بالضمِّ: الذي لا خَيْرَ فيه.<br /><br />• دَعَمَهُ، كمنَعهُ: مالَ فأقامَهُ،<br />وـ المَرْأةَ: جامَعَها، أو طَعَنَ فيها، أو أوْلَجَهُ أجْمَعَ.<br />والدِّعْمَةُ والدِّعامةُ والدِّعامُ، بكسرِهنَّ: عِمادُ البَيْتِ، والخَشَبُ المَنْصوبُ للتَّعْريشِ<br />ج: دِعَمٌ ودَعائِمُ. وككِتابَةٍ: السَّيِّدُ، وخَشَبَتا البَكْرَةِ.<br />وادَّعَمَ، كافْتَعَل: اتَّكَأَ عليها.<br />والدُّعْمِيٌّ، بالضمِّ: النَّجَّارُ،<br />وـ من الطَّرِيق: مُعْظَمُهُ، أو وَسَطُهُ، والشيءُ الشَّديدُ الدِّعامِ، والفَرَسُ في صَدْرِهِ أو لَبَّتِهِ بَياضٌ،<br />كالأَدْعَم. ودُعْمِيُّ بنُ جَدِيلةَ: أبو قَبيلَةٍ.<br />والدَّعامَةُ: الشَّرْطُ، وبالكسرِ: ابنُ غَزِيَّةَ،<br />وابْنُهُ قتادَةُ بنُ دِعامَةَ: صَحابِيَّان. وكغُرابٍ: بَطْنٌ عظيمٌ من العَرَبِ. وككِتابٍ: اسْمٌ.<br />ودَعْمانُ: ع.<br />ودُعْمَةُ، بالضمِّ: ماءٌ بِأجَأ.<br /><br />• الدِّعْرِمُ، كزِبْرِجٍ: الدَّميمُ القَصيرُ الرَّديءُ، والدِّعْفِسُ.<br />والدَّعْرَمَةُ: قِصَرُ الخَطْوِ في عَجَلَةٍ.<br /><br />• دَعْسَمٌ، كجعفرٍ: اسْمٌ، والسينُ مُهْمَلَةٌ.<br /><br />• دَعْلَمٌ، كجعفرٍ: اسْمٌ.<br /><br />• دَعانيمُ: ماءٌ لبَني الحُلَيْسِ من خَثْعَمٍ.<br /><br />• دَغَمَهُمُ الحَرُّ والبَرْدُ، كمَنَعَ وسَمِعَ: غَشِيَهُم،<br />كأَدْغَمَهُم،<br />وـ أنْفَهُ، كمنَعَ: كسَرَهُ إلى باطِنٍ،<br />وـ الإِناءَ: غَطَّاهُ.<br />والدُّغْمَةُ، بالضمِّ،<br />والدَّغَمُ، محرَّكةً، من لَوْنِ الخَيْل: أن يَضْرِبَ وجْهُه وجَحافِلُهُ إلى السَّوادِ، ويكونَ ذلك أشَدَّ سَواداً من سائِر جَسَدهِ،<br />وقد ادْغامَّ ادْغِيماماً،<br />وهو أدْغَمُ،<br />وهي دَغْماءُ، فارسيَّتُه: ديزَجْ.<br />والأَدْغَمُ: الأَسْوَدُ الأَنْفِ، ومن يَتَكَلَّمُ من قِبَل أنْفِه.<br />وأدْغَمَهُ الله تعالى: سَوَّدَ وجْهَه،<br />وـ الفَرَسُ اللِّجامَ: أدْخَلَهُ في فيهِ،<br />وـ الحَرْفَ في الحَرْفِ: أدْخَلَهُ،<br />كادَّغَمَهُ،<br />وـ فُلانٌ: بادَرَ القَوْمَ مَخافَةَ أن يَسْبِقوهُ، فأكَلَ بلا مَضْغٍ.<br />والدُّغْمانُ، بالضمِّ: الأَسْوَدُ، أو مَعَ عِظَمٍ، واسْمٌ، ويُفْتَحُ.<br />وراغِمٌ داغِمٌ، وأرْغَمَهُ الله تعالى<br />وأدْغَمَهُ،<br />ورَغْماً دَغْماً شِنَّغْماً: إتْباعاتٌ. وكغُرابٍ: وَجَعٌ في الحَلْقِ. وكزُبيرٍ: اسْمٌ.<br />والدُّغْمُ، بالضمِّ: البِيضُ، كأَنَّهُ ضِدٌّ.<br /><br />• الدَّقْمُ: الغَمُّ الشَّديدُ من الدَّيْنِ وغيرِه، وبالتَّحريكِ: الضَّرَرُ.<br />دَقِمَ، كفَرِحَ: ذَهَبَ مُقَدَّمُ أَسْنانِه.<br />ودَقَمَهُ يَدْقُمهُ ويَدْقِمُه: كَسَرَ أسْنانَهُ، ودَفَعَهُ مفاجَأةً، ودَفَعَهُ في صَدْرِه،<br />وـ الريحُ عليه: دَخَلَتْ،<br />كانْدَقَمَتْ. وكفِلِزٍّ: المكسورُ الأَسْنانِ. وكهِجَفٍّ: الواسِعُ.<br />والأدْقَمُ: مَنِ انْكَسَرَتْ ثَلاثٌ من أَسْنانه. وكمُحْسِنٍ: المرأةُ التي يَلْتَهِمُ فَرْجُها كُلَّ شيءٍ، أو يُصَوِّتُ فَرْجُها عند الجماع. وكزُبَيرٍ وعُثمانَ: اسْمانِ.<br />والدَّقِمَةُ، كفَرِحَةٍ، من الإِبِلِ والغَنَمِ: التي أوْدَى حَنَكُها هَرَماً.<br /><br />• دَكَمَ في صدرِه: دَفَعَ،<br />وـ الشيءَ: دَقَّ بعضَه على بعضٍ.<br />وتَداكَموا: تَدافَعوا.<br />وانْدَكَمَ: انْقَحَمَ.<br />ودَكْمَةُ: د بالمَغْرِبِ.<br />ودَكَّمَ تَدْكيماً: أدْخَلَ شيئاً في شيءٍ،<br />وـ فُلاناً برأسِه: نَطَحَهُ في حاقِ حُنْجورَتِه. وكزُبيرٍ: اسمٌ.<br /><br />• دَلِمَ، كفَرِحَ: اشْتَدَّ سَوادُه في مُلوسَةٍ،<br />كادْلامَّ،<br />وـ شِفاهُه: تَهَدَّلَتْ.<br />والأدْلَمُ: الآدَمُ، والشديدُ السَّوادِ مِنَّا ومن الجِبالِ، والأسَدُ. وكسَحابٍ: السَّوادُ، والأسْوَدُ.<br />والدَّلْماءُ: لَيْلَةُ ثَلاثينَ.<br />والدَّيْلَمُ: جِيلٌ م، والدَّاهِيَةُ، والأَعْداءُ، والجَماعَةُ، ومُجْتَمَعُ النَّمْلِ والقِرْدانِ، عند أعْقارِ الحِياضِ وأعْطانِ الإِبِلِ، وذَكَرُ الدُّرَّاجِ، وشَجَرُ السَّلَمِ، ولَقَبُ بَني ضَبَّةَ لسَوادِهم، وماءٌ لبَني عَبْسٍ، وضَرْبٌ من القَطا، أو الذَّكَرُ منه، وابنُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1107</div>
</body>
</html>

