<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• دَخَمَهُ، كمنعهُ: دَفَعَهُ بإزْعاجٍ،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها.<br /><br />• دَخْشَمٌ، كجعفرٍ وقُنْفُذٍ: الضَّخْمُ الأَسْودُ، والقصيرُ، واسْمٌ.<br /><br />• الدُّوَدِم، كعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ: شيءٌ كالدَّمِ يَخْرُجُ من السَّمُرِ، أو من شَجَرِ العَرْزِ، يُسْتَعْمَلُ فيما تُسْتَعْمَلُ فيه الموميا، مُجَرَّبٌ، وأكْثَرُ ما يكونُ بجبَلٍ بَيْروتَ من الشامِ، وذِكْرُهُ في د وم وهَمٌ.<br /><br />• دَرِمَ الساقُ، كفَرِحَ: اسْتَوَى،<br />وـ الكَعْبُ أو العَظْمُ: واراهُ اللَّحْمُ حتى لم يَبِنْ له حَجْمٌ،<br />وـ الأَسْنانُ: تَحاتَّتْ،<br />وـ البَعيرُ: ذَهَبَتْ أسْنانُهُ، ودَنا وقُوعُها.<br />ودَرمَ القُنْفُذُ يَدْرِمُ دَرْماً ودَرِماً، بكسر الراءِ،<br />ودَرَماً ودَرَماناً، محرَّكتَيْنِ،<br />ودَرامَةً: قارَبَ الخَطْوَ في عَجَلَةٍ.<br />وامْرَأةٌ دَرْماءُ: لا تَسْتَبِينُ كُعوبُها ومرَافِقُها،<br />وكُلُّ ما غَطَّاهُ الشَّحْمُ واللَّحْمُ وخَفِيَ حَجْمُهُ فَقَدْ دَرِم، كفَرِحَ.<br />ودِرْعٌ دَرِمَةٌ، كفَرِحَةٍ ومُعَظَّمَةٍ: مَلْساءُ، أو لَيِّنَةٌ.<br />والأَدْرَمُ: الذي لا أسْنانَ له.<br />وأدْرَمَ الصَّبِيُّ: تَحَرَّكَتْ أسْنانُهُ ليَسْتَخْلِفَ أُخَرَ،<br />وـ الفَصيلُ: شَرَعَ في الإِجْذاعِ والإِثْناءِ،<br />وـ الأَرْضُ: أنْبَتَتِ الدَّرْماءَ، لنَباتٍ أحْمَرِ الوَرَقِ.<br />والدَّرَّامَةُ، كجبَّانَةٍ: الأَرْنَبُ،<br />كالدَّرِمَةِ، كفرِحَةٍ، والسَّيِّئَةُ المَشْيِ القصيرَةُ في صِغَرٍ،<br />كالدَّرومِ. وكشَدَّادٍ: القُنْفُذُ،<br />كالدَّرَّامة، والقَبيحُ المِشْيةِ. وكصَبورٍ: الذي يَجِيْءُ ويَذْهَبُ باللَّيلِ.<br />والدَّارِمُ: شَجَرٌ كالغَضَى م. ودارِمُ بنُ أبي دارِمٍ: صَحابِيٌّ، وابنُ مالِكِ بنِ حَنْظَلَةَ: أبو حَيٍّ من تَميمٍ، وكان يُسَمَّى بَحْراً، لأن أباهُ أتاهُ قَوْمٌ في حَمالَةٍ، فقال له: يا بَحْرُ ائْتِني بخَريطةِ المالِ.<br />فجاءَهُ يَحْمِلُها، وهو يَدْرِمُ تَحْتَها.<br />والدَّرْماءُ: الأَرْنَبُ.<br />وبنو الأَدْرَمِ: من قُرَيْشٍ.<br />والأَدْرَمُ: المُسْتوِي،<br />وع. وكأَميرٍ: الغُلامُ الفُرْهُدُ الناعِمُ.<br />والدَّارومُ: قَلْعَةٌ بعدَ غَزَّةَ للقاصِدِ مِصْرَ.<br />ودَرَّمَ أظفارَهُ تَدْريماً: سَوَّاها بعدَ القَصِّ.<br />والمَداريمُ: المدارينُ. وككتِفٍ: شَجَرٌ، وشَيْبانِيٌّ قُتِلَ، ولم يُدْرَكْ بثَأرِهِ فَضُرِبَ به المَثَلُ، أو فُقِدَ كما فُقِدَ القارِظُ العَنَزِيُّ.<br /><br />• الدُّرَخْمينُ، كشُرَحْبيلٍ: الداهِيَةُ.<br /><br />• الدِّرْدِمُ، بالكسر: المرأةُ تَجِيءُ وتَذْهَبُ بالليلِ، والناقَةُ المُسِنَّةُ.<br /><br />• الدِّرْغِمُ، كزِبْرِجٍ: الرَّدِيءُ البَذِيءُ.<br /><br />• الدِّرْقِمُ، كزِبْرِجٍ: الساقِطُ، واسْمٌ للدَّجَّالِ.<br /><br />• الدِّرْهَمُ، كمنْبَرٍ ومِحْرابٍ وزِبْرِجٍ: م وذَكَرْنَا وزْنَهُ في م ك ك<br />ج: دَراهِمُ ودَراهيمُ.<br />ورَجُلٌ مُدَرْهَمٌ، بفتحِ الهاءِ: كثيرُها، ولا تَقُلْ: دُرْهِمَ، لكنَّهُ إذا وُجِدَ اسْمُ المَفْعول، فالفِعْلُ حاصِلٌ.<br />ودَرْهَمَتِ الخُبَّازَى: صارَ وَرَقُها كالدَّرَاهِمِ.<br />وشَيْخٌ مُدْرَهِمٌّ، كمُشْمَعِلٍّ: ساقِطٌ كِبَراً.<br />وادْرَهَمَّ بَصَرُهُ: أظْلَمَ، وكَبِرَ سِنُّهُ.<br />والدِّرْهَمُ، كمنْبَرٍ: الحَديقَةُ.<br />ودِرْهَمٌ: أبو زِيادٍ، وأبو مُعاوِيَةَ: صحابِيَّانِ، وفَرَسُ خِداشِ بنِ زُهَيْرٍ.<br />وحَمَّادُ بنُ زَيْد بنِ دِرْهَمٍ: محدِّثٌ.<br /><br />• الدَّسَمُ، محرَّكةً: الوَدَكُ، والوَضَرُ، والدَّنَسُ،<br />وقد دَسِمَ كفَرِحَ.<br />ويَدُهُ من الدَّسَمِ سَلِطَةٌ. وكنَصَرَها: جامَعَها،<br />وـ القارورَةَ: سَدَّها،<br />كأدْسَمَها،<br />وـ الأَثَرُ: طَسَم،<br />وـ المَطَرُ الأرضَ: بَلَّها قَليلاً،<br />وـ البابَ: أغْلَقَهُ. وككِتابٍ: السِّدادُ.<br />والدُّسْمَةُ، بالضمِّ: ما يُسَدُّ به خَرْقُ السِّقاءِ، وغُبْرَةٌ إلى السَّوادِ،<br />وقد دَسِمَ، بالكسر،<br />وهو أدْسَمُ،<br />وهي دَسْماءُ، والرَّدِيءُ من الرِّجالِ.<br />والدَّيْسَمُ، كحَيْدَرٍ: وَلَدُ الثَّعْلَبِ من الكَلْبَةِ، أو وَلَدُ الذِّئْبِ منها، والدُّبُّ، أو وَلَدُهُ، وفَرْخُ النَّحْلِ، والظُّلْمَةُ، والسَّوادُ، ونَباتٌ، واسْمُ أبي الفتحِ صاحِبِ قُطْرُبٍ، والرَّفيقُ بالعَمَلِ المُشْفِقُ،<br />كالداسِمِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1106</div>
</body>
</html>

