<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C613'></a>

الكثيرُ اللَّبَنِ، ونَبْتٌ له شَوْكٌ دَقيقٌ، لَصّاقٌ بكُلِّ ما يَتَعَلّقُ به، كَثيرٌ بظاهِرِ القاهِرَةِ، وليس بِلسانِ الثَّورِ، كما تَوَهَّمَه بعضُهم، إنما ذلك بالمُهْمَلَتَيْنِ. وكهُدْهُدٍ: دُوَيْبَّةٌ بَحْرِيَّةٌ.<br />والخَمْخامُ بنُ الحارثِ: صَحابِي.<br />وإخميمُ، بالكسرِ: د بِمصرَ،<br />وع لبني عَنَزَةَ.<br />وخُمَّامٌ، كزُنَّارٍ وغُرابٍ: أبو بَطْنٍ من الأَزْدِ، منهم: خُوَيْلُ بنُ مُحمدٍ الزاهِدُ، والفَرَزْدَقُ بنُ جَوَّاسٍ المُحَدِّثُ. وكأَميرٍ: المَمدوحُ، والثَّقيلُ الروحِ، واللبَنُ ساعَةَ يُحْلَبُ. وككِتابَةٍ: ريشَةٌ فاسِدَةٌ تحْتَ الريشِ.<br />وخِمَّاءُ، كالحِنَّاءِ: ع.<br />وتَخَمَّمَ ما على الخِوانِ: أكَلَ بَقايا ما عليه من كُسارٍ وحُتاتٍ.<br /><br />• الخَنْدَمَةُ: جَبَلٌ بمكَّةَ.<br /><br />• الخِنْذِمانُ، بالكسرِ: قَبيلَةٌ.<br /><br />• الخَنَمَةُ، مُحَرَّكةً: ضيقٌ في النَّفَسِ عند التَّنَخُّمِ.<br />وتَخْنِمُ، كتَضْرِبُ: ع، أو جَبَلٌ بالمدينةِ.<br /><br />• أرضٌ خامَةٌ: وخِمَةٌ،<br />وقد خامَتْ تَخُومُ خَوَماناً.<br />والخامَةُ: الفُجْلَةُ<br />ج: خامٌ.<br />والإِخامَةُ للفَرَسِ: الصُّفونُ، والخامَةُ للزَّرْعِ يائِيَّةٌ، ووَهِمَ الجوهريُّ.<br /><br />• الخَيْمَةُ: أكَمَةٌ فَوْقَ أبانَيْنِ، وكُلُّ بَيْتٍ مُسْتدِيرٍ، أو ثلاثةُ أعْوادٍ أو أرْبَعَةٌ يُلْقَى عليها الثُّمامُ، ويُسْتَظَلُّ بها في الحَرِّ، أو كُلُّ بَيْتٍ يُبْنَى من عِيدانِ الشَّجَرِ<br />ج: خَيْماتٌ وخِيامٌ وخَيْمٌ وخيَمٌ، بالفتحِ، وكعِنَبٍ.<br />وأخامَها وأخْيَمَها: بَناها.<br />وخَيَّموا: دَخَلُوا فيها،<br />وـ بالمكانِ: أقامُوا،<br />وـ الشيءَ: غَطاهُ بشيءٍ كَيْ يَعْبَقَ.<br />وخامَ عنه يَخِيمُ خَيْماً وخَيَماناً وخُيوماً وخُيومَةً وخَيْمُومَةُ وخِياماً: نَكَصَ، وجَبُنَ، وكادَ كَيْداً فَرَجَعَ عليه،<br />وـ رِجْلَهُ: رَفَعَها.<br />والخامَةُ من الزَّرْعِ: أوَّلُ ما يَنْبُتُ على ساقٍ، أو الطاقَةُ الغَضَّةُ منه، أو الشَّجَرةُ الغَضَّةُ منه.<br />والخامُ: الجِلْدُ لم يُدْبَغْ، أو لم يُبالَغْ في دَبْغِهِ، والكِرْباسُ لم يُغْسَلْ، مُعَرَّبٌ، والفجْلُ. وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ عَمْرٍو الخاميُّ: مُحدِّثٌ.<br />وتَخَيَّمَ هُنا: ضَرَبَ خَيْمَتَهُ به،<br />وـ الريحُ الطَّيِّبَةُ في الثَّوْبِ: عَبِقَتْ به.<br />والخِيمُ، بالكسر: السَّجِيَّةُ، والطَّبِيعَةُ، بلا واحِدٍ، وفِرِنْدُ السَّيْفِ، وإخامَةُ الفَرَسِ واوِيَّةٌ يائيَّةٌ.<br />والمِخْيمُ، كمِكْتَلٍ: أن تَجْمَعَ جُرَزَ الحَصيدِ، ووادٍ، أو جبَلٌ.<br />والمُخَيَّمُ والخَيْماتُ: نَخْلٌ لبَني سَلولٍ بِبَطْنِ بيشَةَ.<br />وخَيْمٌ وذو خَيْمٍ وذاتُ خَيْمٍ: مَواضِعُ.<br />والخِيماءُ، بالكسرِ، ويُقْصَرُ، وقد تُفْتَحُ الياءُ: ماءٌ لبَني أسدٍ، وكعِنَبٍ: جَبَلٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• دَأَمَ الحائِطَ، كَمَنَعَ: دَعَمَهُ.<br />وتَدَأَّمَ الماءُ الشيءَ: غَمَرَهُ،<br />وـ الفَحْلُ الناقَةَ: تَجَلَّلَها.<br />وتَداءَمَهُ الأمرُ، كتَفَاعَلَهُ: تَراكَمَ عليه، وتَزاحَم.<br />والدَّأْماءُ: البَحْرُ.<br />والمُتَدَأَّمُ، بفتح الهمزة: المَأْبونُ.<br />والدَّأْمُ: ما غَطَّاكَ من شيءٍ.<br />وجَيْشٌ مِدْأَمٌ، كمنْبَرٍ: يَرْكَبُ كُلَّ شيءٍ.<br /><br />• الدَّثيمَةُ، بالمُثَلَّثَةِ كسَفينَةٍ: الفأْرَةُ.<br /><br />• دَجِمَ، كَسمِعَ وعُنِيَ: حَزِنَ. وكنَصَر: أظْلَمَ.<br />والدَّجْمُ من الشيءِ: الضَّرْبُ منه.<br />وكصُرَدٍ: دُجَمُ العِشْقِ: غَمَراتُهُ، وظُلَمُهُ،<br />جَمْعُ دُجْمَة. وكعِنَبٍ: الأَخْدانُ، والأصحابُ، والعاداتُ،<br />الواحِدُ: دِجْمَةٌ، بالكسرِ.<br />وما سَمِعْتُ له دَجْمَةً، بالفتحِ والضم: كَلِمَةً.<br /><br />• دَحَمَهُ، كمنعهُ: دَفَعَهُ شَديداً،<br />وـ المرأةَ: نَكَحَهَا.<br />والدَّاحومُ: حِبالَةُ الثَّعْلَبِ.<br />والدِّحْمُ، بالكسرِ: الأَصْلُ.<br />ودَحْمُ ودَحْمَانُ، بفَتْحِهما، وكزُبَيْرٍ: أسماءٌ. وكرَحْمَةٍ وغُرابٍ: من أسْمائِهنَّ.<br />ودَحْمَةُ بنْتُ خُدَيْعٍ: أُمُّ يَزِيدَ بنِ المُهَلَّبِ، حَرَّكَ أبو النَّجْمِ حاءَها لِضَرورَةِ الشِعْرِ.<br /><br />• الدُّحْسُمُ والدُّحْسُمانُ والدُّحْسُمانِيُّ، بضمِّهنَّ: الآدَمُ السَّمينُ الحادِرُ.<br />وإنه لَدُحْسُمانُ الأَمْرِ: مُخَلِّطُهُ.<br /><br />• الدُّحْقومُ، كعُصْفُورٍ: العظيمُ الخَلْقِ، كالدُّمْحوقِ.<br /><br />• الدَّحْلَمَةُ: دَهْوَرَتُكَ الشيءَ من جَبَلٍ أو في بِئْرٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1105</div>
</body>
</html>

