<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C614'></a>
<a id='C615'></a>

• الديمةُ، واوِيَّةٌ يائيَّةٌ.<br />ومَفازةٌ دَيْمومةٌ: ذُكِرَ في د م م، ووَهِمَ الجوهريُّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• ذَأَمَهُ، كمنعه: حَقَّرَه، وذَمَّهُ، وطَرَدَه، وخَزَاه.<br />والإِذْآمُ: الرُّعْبُ.<br />وما سَمِعْتُ له ذَأْمَةً: كلِمَةً،<br />و• ذَجْمَةً: بمَعْناها.<br /><br />• ذَحْلَمَهُ: ذَبَحَه، ودَهْوَرَهُ،<br />فَتَذَحْلَمَ: تَدَهْوَرَ.<br /><br />• ذَرَمَتِ المرأةُ بوَلَدِها: رَمَتْ به.<br />وأذْرِمَةُ: ة بأَذَنَةَ.<br /><br />• الذَّلَمُ، محركةً: مَغيضُ مَصَبِّ الوادي.<br /><br />• ذَمَّهُ ذَمّاً ومَذَمَّةً،<br />فهو مَذْمومٌ وذميمٌ وذَمٌّ، ويُكْسَرُ: ضِدُّ مَدَحَه.<br />وأذَمَّه: وجَدَه ذَميماً.<br />وأذَمَّ بهم: تَهاوَنَ، أو تَرَكَهُم مَذْمومينَ في الناسِ.<br />وتَذامُّوا: ذمَّ بعضُهم بعضاً.<br />وقَضَى مَذَِمَّتُه، بكسر الذالِ وفتحِها: أحْسَنَ إليه لئلاَّ يُذَمَّ.<br />واسْتَذَمَّ إليه: فَعَلَ ما يَذُمُّه على فِعْلِه.<br />والذُّمومُ: العُيوبُ.<br />وبِئْرٌ ذَمَّةٌ وذَميمٌ وذَميمةٌ: قليلةُ الماءِ، وغَزيرةٌ، ضِدٌّ<br />ج: ذِمامٌ.<br />وبه ذَميمةٌ، أي: زَمانةٌ تَمْنَعه الخُروجَ.<br />وأذَمَّتْ رِكابُهُم: أعْيَتْ، وتَخَلَّفَتْ،<br />وـ فلانٌ: أتَى بما يُذَمُّ عليه.<br />ورجُلٌ ذو مَذَِمَّةٍ: كَلُّ على الناسِ.<br />والذِّمامُ والمَذَمَّةُ: الحَقُّ، والحُرْمَةُ<br />ج: أذِمَّةٌ.<br />والذِّمَّةُ، بالكسر: العَهْدُ، والكَفالَةُ،<br />كالذَّمامَةِ، ويكسر،<br />والذِّمِّ، بالكسر، ومَأْدُبَةُ الطعامِ أو العُرْسِ، والقَوْمُ المعاهَدونَ.<br />وأذَمَّ له عليه: أخَذَ له الذِّمَّةَ،<br />وـ فلاناً: أجارَه، وكأَميرٍ: بَثْرٌ يَعْلو الوجوهَ من حَرٍّ أو جَرَبٍ، والنَّدى، أو نَدًى يَسْقُط بالليلِ على الشَّجرِ، فَيُصِيبُه التُّرابُ، فَيَصيرُ كقِطَعِ الطِّينِ، والبياضُ على أنْفِ الجَدْيِ،<br />وقد ذَمَّ أنْفُه وذَنَّ: إذا سالَ، والماءُ المَكْروهُ، والبَوْلُ،<br />والمُخاطُ الذي يَذِمُّ من قَضيبِ التَّيْسِ، وكذلك اللبَنُ من أخْلافِ الشاءِ.<br />والذِّمُّ، بالكسرِ: المُفْرِطُ الهُزالِ الهالِكُ.<br />وذَمْذَمَ: قَلَّلَ عَطِيَّتَه.<br />والذُّمامَةُ، كثُمامةٍ: البَقِيَّةُ.<br />ورجلٌ مُذَمَّمٌ، كمُعَظَّمٍ: مَذْمومٌ جِدّاً.<br />ومِذَمٌّ، كمِسَنٍّ ومُتِمٍّ: لا حَراكَ به.<br />وشيءٌ مُذِمٌّ، كمُتِمٍّ: مَعيبٌ.<br />وقَوْلُهُم: افْعَلْ كذا وخَلاكَ ذَمٌّ، أي: وخَلا منكَ، أي: لا تُذَمُّ.<br />وأخَذَتْنِي منه مَذَمَّةٌ، وتكْسَرُ ذالُه، أي: رِقَّةٌ وعارٌ من تَرْكِ الحُرْمةِ.<br />وأذْهِبْ مَذَمَّتَهُمْ بشيءٍ: أعْطِهِم شيئاً،<br />فإِن لهم ذماماً.<br />والبُخْلُ مَذَمَّةٌ، بالفتح.<br />وتَذَمَّمَ: اسْتَنْكَفَ،<br />يقالُ: لو لم أتْرُكِ الكَذِبَ تَأَثُّماً، لتَرَكْتُهُ تَذَمُّماً.<br /><br />• ذو ذَنَمٍ، محرَّكةً: لَقَبُ سعدِ بنِ قَيْسٍ الهَمْدانِيِّ.<br /><br />• الذَيْمُ والذامُ: العَيْبُ، والذَّمُّ، ذامَه يَذِيمُه ذَيْماً وذاماً،<br />فهو مَذِيمٌ ومَذْيومٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• رَئِمَ الشيءَ، كسَمِعَ: أحَبَّه، وألِفَهُ،<br />وـ الجُرْحُ رَأْماً ورِئْماناً: انْضَمَّ للبُرْءِ،<br />وـ الناقةُ ولَدَها: عَطَفَتْ عليه، ولَزِمَتْه،<br />فهي رَؤُومٌ ورائِمةٌ ورائمٌ.<br />وشاةٌ رَؤُومٌ: أَلُوفٌ تَلْحَسُ ثِيابَ من مَرَّ بها.<br />وأرْأَمَها: عَطَّفها على غيرِ ولَدِها،<br />وـ الجُرْحَ: عالَجَه حتى رَئِمَ،<br />وـ على الشيءِ: أكْرَهَهُ،<br />وـ الحَبْلَ: فَتَلَهُ شديداً،<br />كَرَأَمَه، كَمَنَعه.<br />ورَأَمَ القَدَحَ، كمَنَعَ: أصْلَحَهُ.<br />والرَّأْمُ: البَوُّ،<br />وع، وبالكسر: الظَّبْيُ الخالصُ البياض<br />ج: أرْآمٌ وآرامٌ.<br />والرُّؤامُ، كغُرابٍ: اللُّعابُ.<br />وككِتابٍ: د لحِمْيَرَ.<br />وكدُئِلٍ: الاسْتُ، وع.<br />والرَّوائمُ: الأثافي،<br />وقد رَئِمَتِ الرَّمادَ، لأن الرَّمادَ كالوَلَدِ لها.<br />والرَّأْمةُ: خَرَزةُ المَحَبَّةِ.<br />وتَرَأَّمْتُه: تَرَحَّمْتُ عليه.<br />وقولُ الجوهريِّ: الرُّؤْمةُ: الغِراءُ وهَمٌ، وموضِعُ ذِكْرِهِ في ر وم، لأنه أجْوَفُ.<br />ودارَةُ الأرْآم: من داراتِهِم.<br /><br />• الرَّبَمُ، بالتحريكِ: الكَلَأُ المُتَّصِلُ.<br />رَتَمَهُ يَرْتِمُهُ: كسَرَه، أو دَقَّهُ، أو خاصٌّ بكسرِ الأنْفِ،<br />فهو مَرْتومٌ ورَتيمٌ ورَتْمٌ، على الوَصْفِ بالمَصْدرِ.<br />والرَّتْمَةُ: خَيْطٌ يُعْقَدُ في الإِصْبَعِ للتَّذْكيرِ<br />ج: رَتْمٌ،<br />كالرَّتيمَةِ<br />ج: رَتائمُ ورِتامٌ.<br />وأرْتَمَهُ: عَقَدَها في إِصْبَعِه فارْتَتَمَ وتَرَتَّمَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1110</div>
</body>
</html>

