<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والقَرَابَةُ، أو أصْلُهَا وأسبابُها<br />ج: أرْحَامٌ.<br />وأُمٌّ رُحْمٍ، بالضم،<br />وأُمُّ الرُّحْمِ: مكةُ.<br />والمَرْحُومَةُ: المدينَةُ، شَرَّفَهما اللهُ تعالى.<br />والرَّحومُ والرَّحْماءُ: التي تَشْتَكِي رَحِمَها بعدَ الوِلادَةِ، فَتَموتُ منهُ،<br />وقد رَحُمَتْ، ككرُمَ وفَرِحَ وعُنِيَ، رَحَامَةً ورحْماً ويُحَرَّكُ، أو هو داءٌ يأخُذُ في رَحِمِها، فلا تَقْبَلُ اللِّقاحَ، أو أن تَلِدَ فلا يَسْقُطَ سَلاها.<br />وشاةٌ راحِمٌ: وارِمَةُ الرَّحِمِ.<br />ومحمدُ بنُ رَحْمَوَيْهِ، كَعَمْرَوَيْهِ،<br />ورُحَيْمٌ، كزُبَيْرٍ، ابنُ مالِكٍ الخَزْرَجِيُّ، وابنُ حَسَنٍ الدِّهْقانُ،<br />ومَرْحومٌ العَطَّارُ: محدِّثُونَ.<br />ورَحْمةُ: من أسمائِهِنَّ.<br /><br />• الرَّخَمُ، محرَّكةً: اللَّبَنُ الغليظُ، والعَطْفُ، والمَحَبَّةُ، واللِّينُ،<br />يقالُ: ألْقَى عليه رخْمَتَهُ ورَخَمَهُ،<br />وع بين الشامِ ونَجْدٍ، وشِعْبٌ بمكةَ،<br />وطائِرٌ م، الواحِدَةُ: بهاءٍ، يُطْلَى بمَرارَتِهِ لسَمِّ الحَيَّةِ وغيرِهَا، والتَّبْخِيرُ بِجَفيف لَحْمِهِ مَخْلُوطاً بِخَرْدَلٍ سَبْعَ مَرَّاتٍ يَحُلُّ المَعْقُودَ عن النِّساءِ، وَوَضْعُ رِيشَةٍ من أيْمَنِهَا بين رِجْلَي المرأةِ يُسَهِّلُ وِلادَها، ويُبَخَّرُ بِزِبْلِهِ لِطَرْدِ الهَوامِّ، ويُدافُ بِخَلِّ خَمْرٍ، ويُطْلَى به البَرَصُ فَيُغَيِّرُهُ، وكَبِدُهُ تُشْوَى وتُسْحَقُ وتُدافُ بِخَمْرٍ، وتُسْقَى المَجْنُونَ ثلاثةَ أيامٍ كُلَّ يومٍ ثَلاثَ مَرَّاتٍ، فَيُبْرِئُهُ.<br />والرُّخُمُ، بضمّتَيْنِ: كُتَلُ اللِّبَأ.<br />وأرْخَمَتِ الدَّجَاجَةُ على بَيْضِها،<br />ورَخَمَتْهُ،<br />وـ عليه رَخْماً وَرَخَماً وَرَخَمَةً، محرَّكتَيْنِ،<br />وهي مُرْخِمٌ وراخِمٌ: حَضَنَتْهَا.<br />ورَخَّمَها أهْلُهَا تَرْخِيماً: ألْزَمُوهَا إياها.<br />ورَخَمَتِ المرأةُ وَلَدَها، كَنَصَرَ ومَنَعَ: لاعَبَتْهُ،<br />وـ الشيءَ: رَحِمْتُهُ.<br />ورَخُمَ الكلامُ، ككَرُمَ،<br />فهو رخيمٌ: لانَ، وَسَهُلَ،<br />كرَخَمَ، كَنَصَرَ،<br />وـ الجارِيَةُ: صارَتْ سَهْلَةَ المَنْطِقِ، فهي رَخِيمَةٌ ورَخِيمٌ.<br />ومنه: التَّرْخِيمُ في الأَسْماء، لأَنَّهُ تَسْهِيلٌ للنُّطْقِ بها.<br />والرُّخَامَى والرُّخامَةُ، بضمهما: نَبْتَانِ. وكغُرابٍ: حَجَرٌ أبيضُ رِخْوٌ، وما كانَ منه خَمْرِيَّاً أو أصْفَرَ أو زُرْزُورِيّاً، فمِنْ أصْنَافِ الحِجَارَةِ، وذَرُّ سَحيقِ مَحْروقِهِ على الجِراحَةِ يَقْطَعُ دَمَها وَحِيّاً، وشُرْبُ مِثْقَالٍ من سَحيقِهِ بِعَسَلٍ ثلاثةَ أيامٍ يُبْرِئُ من الدَّماميلِ، وما كان منه لَوْحاً على قَبْرٍ فَشُرْبُ سَحِيقه على اسْمِ المَعْشُوقِ يُسَلِّي العاشِقَ،<br />ورَخْمانُ: ع قُتِلَ فيه تَأَبَّطَ شَرّاً.<br />وأرْخُمانُ، بضم الخاء: د بفارِسَ، وكأَميرٍ: وادٍ. وكزُبَيْرٍ: اسمٌ، وكجُهَيْنَةَ: ماء. وكَسَفِينَةٍ: ماء باليمامَةِ لِبَنِي وعْلَةَ،<br />وكَحَمْزَةَ: ع ببلادِ هُذَيْلٍ.<br />واليَرْخُمُ واليَرْخُومُ والتَّرْخُومُ، بالمُثَنَّاةِ من فَوْقُ ومن تَحْتُ: الذَّكَرُ من الرَّخَمِ.<br />وما أدْري أيُّ تُرْخُمٍ هو وتُرْخُمَ وتُرْخَمٍ وتُرْخُمَةٍ وتُرْخَمَةٍ، أي: أيُّ الناسِ هو،<br />والرُّخامَى، بالضم: الريحُ اللَّيِّنَةُ.<br />وكأَميرٍ أو زُبَيْرٍ: خالِدُ بنُ رُخَيْمٍ البَصْرِيُّ، والحَسَنُ بنُ رُخَيْمٍ: مُحَدِّثانِ.<br />وشاةٌ رَخْماء: ابْيَضَّ رأسُها واسْوَدَّ سائِرُهَا.<br />وفَرَسٌ أرْخَمُ.<br />وتُرْخُمٌ، بالضم: حَيٌّ.<br />وذو تُرْخُمٍ: ابنُ وائِلِ بنِ الغَوْثِ، ومحمدُ بنُ سعيدٍ، وعَمْرُو بنُ أزْهَرَ التُّرْخُمِيَّانِ: محدِّثانِ.<br /><br />• رَدَمَ البابَ والثُّلْمَةَ يَرْدِمُهُ: سَدَّهُ كُلَّهُ، أو ثُلُثَه، أو هو أكثَرُ من السَّدِّ،<br />والرَّدْمُ: الاسْمُ<br />ج: رُدومٌ،<br />وبالتَّسكينِ: ة بالبَحْرَيْنِ،<br />وع بمكَّةَ يُضافُ إلى بني جُمَحَ، وهو لِبَنِي قُرادٍ، وما يَسْقُطُ من الجِدارِ المُتَهَدِّمِ، والسَّدُّ بينَ يأجوجَ ومأجوجَ، وصَوْتُ القَوْسِ، أو عامٌّ، ومن لا خَيْرَ فيه،<br />كالمِرْدَامِ، والضَّرِطُ،<br />كالرُّدامِ، بالضم، فيهما، وتَصْوِيتُ القَوْسِ بالإِنْبَاضِ،<br />وبالكسر: ع.<br />وثَوْبٌ مُرَدَّمٌ، كمُعَظَّمٍ: مُرَقَّعٌ، وكأَميرٍ: خَلَقٌ<br />ج: ككُتُبٍ.<br />وتَرَدَّمَ ثَوْبَهُ: رَقَعَهُ،<br />وـ الثَّوْبُ: اسْتَرْقَعَ، وأخْلَقَ،<br />والمُتَرَدَّمُ: الموضِعُ الذي يُرَقَّعُ منه،<br />وـ الخُصومَةُ: بَعُدَتْ، وطَالَتْ،<br />وـ فلاناً: تَعَقَّبَهُ، واطَّلَعَ على ما هو فيه.<br />وأرْدَمَتِ السَّحَابُ والوِرْدُ والحُمَّى: دامَتْ،<br />وـ الشجرةُ: اخْضَرَّتْ بعدَ يُبُوسَتِها،<br />كرَدَمَتْ فيهما،<br />وـ البعيرَ: غَمَزَهُ.<br />ومحمدُ بنُ يوسُفَ بنِ رِدامٍ، ككِتابٍ: محدِّثٌ.<br />والأَرْدَمُ: المَلاَّحُ الحاذِقُ<br />ج: أرْدَمونَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1112</div>
</body>
</html>

