<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أكْلُبٌ وأكالِبُ، وكِلابٌ وكِلاباتٌ، والأَسَدُ، وأوَّلُ زِيادَةِ الماءِ في الوادي، وحَديدَةُ الرَّحى في رأسِ القُطْبِ، وخَشَبَةٌ يُعْمَدُ بها الحائِطُ، وسَمَكٌ، ونَجْمٌ، والقِدُّ، وطَرَفُ الأَكَمَةِ، والمِسْمارُ في قائِمِ السَّيْفِ، وسَيْرٌ أحْمَرُ يُجْعَلُ بَيْنَ طَرَفَي الأَديمِ، وموْضِعٌ بَيْنَ قُومِسَ والرَّيِّ، وأُطُمٌ، وجَبَلٌ باليَمامَةِ،<br />وـ من الفَرَسِ: الخَطُّ في وَسَطِ ظَهْرِهِ، وحَديدَةٌ في طَرَفِ الرَّحْلِ،<br />كالكَلاَّبِ، بالفتْحِ، وذُؤابَةُ السَّيْفِ، وكُلُّ ماوُثِّقَ بِه شَيْءٌ، وبالتَّحريكِ: العَطَشُ، والقِيادَةُ،<br />كالمَكْلَبَةِ، ومنه: الكَلْتَبَانُ للقَوَّادِ، ووقوعُ الحَبْلِ بَيْنَ القَعْوِ والبَكَرَةِ، والحِرْصُ، والشِّدَّةُ، والأَكْلُ الكَثيرُ بِلا شِبَعٍ، وأنْفُ الشِّتاءِ، وصِياحُ مَنْ عَضَّهُ الكَلْبُ الكَلِبُ، وجُنونُ الكِلابِ المُعْتَرِي مِنْ أكْلِ لَحْمِ الإِنْسانِ، وشِبْهُ جُنونِها المعْتَرِي للإِنْسانِ مِنْ عَضِّها.<br />وكَلِبَ، كَفَرِحَ: أصابَهُ ذلكَ، وغَضِبَ، وسَفِهَ،<br />وـ الشَّجَرُ: لم يَجِدْ رِيَّهُ، فَخَشٌنَ وَرَقُهُ، فَعَلِقَ ثَوْبُ مَنْ مَرَّ به،<br />وـ الشِّتاءُ: اشْتَدَّ.<br />وأكْلَبُوا: كَلِبتْ إِبِلُهُمْ.<br />والكُلْبَةُ، بالضمِّ: الشِّدَّةُ، والضِّيقُ، والقَحْطُ، وحانوتُ الخمَّارِ، والشَّعَرُ النَّابِتُ في جانِبَيْ خَطْمِ الكَلْبِ والسِّنَّوْرِ،<br />وع بِدِيارِ بَكْرٍ، وشِدَّةُ البَرْدِ، والسيْرُ، أو الطَّاقَةُ مِنَ اللِّيفِ يُخْرَزُ بها، وبالفتح: شَجَرَةٌ شاكَةٌ،<br />كالكَلِبَةِ، بِكْسرِ اللاَّمِ، والشَّوكَةُ العارِيَةُ مِنَ الأَغْصانِ،<br />وع بِعُمانَ.<br />والكَلْبَتانِ: ما يأخُذُ به الحَدَّادُ الحَديدَ المُحْمَى.<br />والكَلُّوبُ: المِهْمازُ،<br />كالكُلاَّبِ، بالضمِّ.<br />وكَلَبَهُ: ضَرَبَهُ به.<br />والمُكَلِّبُ: مُعَلِّمُ الكِلابِ الصَّيْدَ، وبفتح اللاَّمِ: المُقَيَّدُ.<br />والكَليبُ والكالِبُ: جَماعَةُ الكِلابِ.<br />والمُكالَبَةُ: المُشارَّةُ، والمُضايَقَةُ.<br />والتَّكالُبُ: التَّواثُبُ.<br />وكَلْبٌ، وبَنُو كَلْبٍ، وبَنُو أكْلُبٍ، وبَنُو كَلْبَةَ، وبَنُو كلابٍ: قَبائِلُ.<br />وكَفُّ الكَلْبِ: عُشْبَةٌ مُنْتَشِرَةٌ.<br />وأُمُّ كَلْبٍ: شُجَيْرَةٌ شاكَةٌ.<br />والكَلَبَاتُ: هَضَباتٌ م.<br />وكَغُرابٍ: ع، وماءٌ له يَوْمٌ. وكالسَّحابِ: ذَهابُ العَقْلِ مِنَ الكَلَبِ. وقد كُلِبَ، كَعُنِيَ.<br />ولِسانُ الكَلْبِ: سَيْفُ تُبَّعٍ، كانَ في طولِ ثَلاثة أذْرُعٍ، كأَنَّهُ البَقْلُ خُضْرَةً، (واسْمُ) سُيُوفٍ أُخَرَ، ونَبْتٌ. وذُو الكَلْبِ: عَمْرُو بنُ العَجْلانِ.<br />ونَهْرُ الكَلْبِ: بَيْنَ بَيْروتَ وصَيْدَا.<br />وكَلْبُ الجَرَبَّةِ: ع. وكَلاَّبٌ العُقَيْلِيُّ، كَكَتَّانٍ، وكذا ابنُ حَمْزَةَ أبو الهَيْذامِ: شاعِرانِ.<br />والكالِبُ والكَلاَّبُ: صاحِبُ الكِلابِ.<br />ودَيْرُ الكَلْبِ: بِناحِيَةِ المَوْصِلِ. وجُبُّ الكَلْبِ، في ج ب ب. وعَبدُ اللَّهِ بنُ كُلاَّبٍ، كَرُمَّانٍ: مُتَكَلِّمٌ.<br />وقولُهُم: &quot;الكِلابُ، أو الكِرابُ على البَقَرِ&quot;، تَرْفَعُها وتَنْصِبُها، أيْ: أرسِلْها على بَقَرِ الوَحْشِ، ومَعْنَاهُ: خَلِّ امْرَأً وصِناعَتَهُ.<br />وأُمُّ كَلْبَةَ: الحُمَّى.<br />وكَلَبَ يَكْلِبُ،<br />واسْتَكْلَبَ: نَبَحَ لِتَسْمَعَهُ الكِلابُ، فَتَنْبَحَ فَيُسْتَدَلَّ بِها عليه،<br />وـ الكَلْبُ: ضَرِيَ، وتَعَوَّدَ أكْلَ النَّاسِ.<br />وكَلالِيبُ البازِي: مخَالِبُهُ،<br />وـ من الشَّجَرِ: شَوْكُه.<br />وكالَبَتِ الإِبِلُ: رَعَتْهُ.<br /><br />• الكَلْتَبُ، كَجَعْفَرٍ وقُنْفُذٍ: المُداهَنَةُ في الأُمورِ.<br />والكَلْتَبانُ: القَوَّادُ.<br /><br />• الكَلْثَبُ، كَجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ: المُنْقَبِضُ البَخيلُ.<br /><br />• الكَلْحَبَةُ: صَوْتُ النَّارِ، ولَهيبُها، واسْمٌ، وشاعِرٌ عُرَنِيٌّ، (ولَقَبُ هُبَيْرَةَ بنِ عَبْدِ اللَّهِ بنِ عبدِ منافِ بنِ عُرَيْنٍ العُرَنِيِّ فارِسِ العَرادَةِ).<br />وكَلْحَبه بالسَّيْفِ: ضَرَبَهُ.<br /><br />• كَنَبَ كُنُوباً: غَلُظَ،<br />كأَكنَبَ، واسْتَغْنَى.<br />والكَنَبُ، مُحَرَّكَةً: غِلَظٌ يَعْلو الرِّجْلَ والخُفَّ والحافِرَ واليَدَ، أو خاصٌّ بها إذا غَلُظَتْ مِنَ العَمَلِ. وقد كَنِبَتْ، كَفَرِحَ، وأكْنَبَتْ، وحافِرٌ مُكْنِبٌ، كمُحْسِنٍ ومِنْبَرٍ.<br />وأكْنَبَ عليه بَطْنُهُ: اشْتَدَّ،<br />وـ لِسانُهُ: احْتَبَسَ.<br />وكَنَبَهُ في جِرابِه يَكْنِبُهُ كَنْباً: كنَزَهُ.<br />والكانِبُ: المُمْتَلِئُ شِبَعاً.<br />والكَنِبُ، ككَتِفٍ: نَبْتٌ.<br />والكَنيبُ: اليابِسُ مِنَ الشَّجَرِ، أو ما تَحَطَّمَ وتَكَسَّرَ شَوْكُه.<br />وكزُبَيْرٍ: ع.<br />وكَجُنُبٍ: د بما وراءَ النَّهْرِ ولَقَبُها: أُشْرُوْسَنَه.<br />والمُكْنَئِبُّ: الغَلِيظ الشديدُ القَصيرُ.<br />والكِنابُ، بالكسرِ: الشِّمْراخُ.<br /><br />• الكُنْتُبُ، كقُنْفُذٍ وعُلابطٍ: القَصِيْرُ.<br /><br />• الكَنْثَبُ، كَجَعْفَرٍ وقُنْفُذٍ وعُلابِطٍ: الصُّلْبُ الشديدُ.<br />والكِنْثابُ، بالكسرِ: الرَّمْلُ المُنْهالُ.<br /><br />• الكَنْحَبُ: نَبْتٌ، وليسَ بِثَبْتٍ.<br /><br />• الكَنْخَبَةُ: اخْتِلاطُ الكلامِ مِنَ الخَطَأِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 132</div>
</body>
</html>

