<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أُمُّه، وأبوهُ، عَبْدَةُ بنُ مُغيثٍ.<br />وأبو سَحْمَةَ: راجِزٌ باهِلِيٌّ.<br />وسَحْمَةُ بنتُ كعبٍ: في قُضاعَةَ، وبالضم: اسمٌ، وفَرَسُ جَزْءِ بنِ خالِدٍ. وكزُفَرَ: فَرسُ النُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ. وكزُبيرٍ: فَرَسُ المُسَلَّمِ بنِ المُشَخِّرَةِ الضَّبِّيِّ، ولُغَوِيٌّ. وكسحابةٍ: محدِّثٌ. وكثُمامة: ماءٌ ط لكلبٍ ط باليَمامَةِ، ومِخْلافٌ باليَمنِ، ووادٍ بفَلْجٍ، وأما اسمُ الكلبِ، فبالمعجمةِ، ووَهِمَ الجوهريُّ.<br />وأسْحَمَت السماءُ: صَبَّتْ ماءَها.<br />والأُسْحُمانُ، بالضم: شجرٌ. وكزِبْرِقانٍ: جَبَلٌ، وبالضم: خَطَأٌ، وكل شيءٍ أسْودُ.<br /><br />• السَّخَمُ، محرَّكةً: السَّوادُ.<br />والأَسْخَمُ: الأسْوَدُ.<br />والسَّخيمَةُ والسُّخْمَةُ، بالضم: الحِقْدُ.<br />وهو مُسَخَّمٌ، كمُعَظَّمٍ: به سَخيمَةٌ.<br />وقد تَسَخَّمَ عليه.<br />وسَخَّمَ بصَدْرِهِ تَسْخيماً: أغْضَبَهُ،<br />وـ وجْهَهُ: سَوَّدَهُ،<br />وـ الماءَ: سَخَّنَهُ،<br />وـ اللَّحْمُ: أنْتَنَ. وكغُرابٍ: الخَمْرُ السَّلِسَةُ،<br />كالسُّخامَى والسُّخَامِيَّةِ، (بضَمِّهِما)، والفَحْمُ، وسَوادُ القِدْرِ، والريشُ اللَّيِّنُ تَحْتَ ريشِ الطَّيْرِ، والليِّنُ المَسِّ من الثِيابِ كالخَزِّ والقُطْنِ ونَحْوِهِ.<br />والسَّخْماءُ من الحَرَّةِ: التي اخْتَلَطَ السَّهْلُ منها بالغِلَظِ.<br /><br />• السَّدَمُ، مُحرَّكةً: الهَمُّ، أو مع نَدَمٍ، أو غَيْظٌ مع حُزْنٍ،<br />سَدِمَ، كَفرِحَ،<br />فهو سادِمٌ وسَدْمانُ، والحِرْصُ، واللهَجُ بالشيءِ.<br />وفَحْلٌ مَسْدومٌ وسَدَمٌ، محرَّكةً وككتِفٍ ومُعَظَّمٍ: هائِجٌ، أو الذي يُرْسَلُ في الإِبِلِ فَيَهْدِرُ بينها، فإذا ضَبِعَتْ، أُخْرِجَ عنها اسْتِهْجاناً لنَسْلِهِ، أو المَمْنوعُ من الضِرابِ بأيِّ وَجْهٍ كان.<br />والسَّديمُ، كأَميرٍ: الكثيرُ الذِكْرِ، والضَّبابُ الرَّقيقُ، أو عامٌّ.<br />وماءٌ مُسَدَّمٌ كمُعَظَّمٍ،<br />وسَدِمٌ، ككتِفٍ ونَدُسٍ وجَبَلٍ وعُنُقٍ: مُنْدَفِقٌ<br />ج: أسْدامٌ<br />وسِدامٌ، أو الواحدُ والجمعُ سَواءٌ.<br />ورَكِيَّةٌ سُدْمٌ، بالضم وبضمتين: مُنْدَفِنَةٌ.<br />وسَدَمَ البابَ: رَدَمَه. وكمُعَظَّمٍ: البعيرُ المُهْمَلُ، وما دَبِرَ ظَهْرُه فَعُفِيَ من القَتَبِ حتى<br />انْسَدَمَ دَبَرُه، أي: بَرَأ.<br />وعاشِقٌ سَدِمٌ، ككتِفٍ: شديدُ العِشْقِ.<br />وسَدومُ: لقَرْيَةِ قَوْمِ لوطٍ، غَلِطَ فيه الجوهرِيُّ والصواب:<br /><br />• سَذومُ، بالذالِ المعجمةِ،<br />ومنه &quot;قاضي سَذومَ&quot;،<br />أو سَذومُ: د بِحِمْصَ.<br /><br />• السَّرْمُ: زَجْرٌ للكلابِ،<br />تقولُ: سَرْماً سَرْماً، وبالضم: مَخْرَجُ الثُّفْلِ، وهو طَرَفُ المِعى المُسْتَقيمِ، وبالتحريكِ: وَجَعُ الدُّبُرِ. وكحُمْرانَ: زُنْبورٌ خَبيثٌ.<br />والتَّسْريمُ: التَّقْطيعُ.<br />وجاءَتِ الإِبِلُ مُتَسَرِّمَةً: مُتَقَطِّعَةً.<br /><br />• السَّرْجَمُ، بالجيمِ كجعفرٍ: الطويلُ.<br /><br />• الساسَمُ كعالَمٍ: شجرٌ أسْوَدُ، أو الآبِنوسُ، أو الشِّيْزى، أو شجرٌ يُعْمَلُ منه القِسِيُّ.<br /><br />• السَّرْطَمُ، كجعفرٍ وزِبْرِجٍ: الطويلُ، والبَيِّنُ القولِ في الكلامِ، والواسِعُ الحَلْقِ السريعُ البَلْعِ مَعَ جِسْمٍ وخَلْقٍ.<br /><br />• السِطامُ، بالكسرِ: المِسْعارُ، لِحَديدَةٍ مَفْطوحَةٍ يُحَرَّكُ بها النارُ، والدَّرَوَنْدُ، وصِمامُ القارورَةِ، وحَدُّ السيفِ،<br />كالسَّطْمِ.<br />وأُسْطُمَّةُ القومِ، كطُرْطُبَّةٍ: وسَطُهُمْ، وأشْرافُهُم، أو مُجْتَمَعُهُم.<br />والسُّطُمُ، بضمتينِ: الأُصولُ.<br />وسَطَمَ البابَ: رَدَمَهُ.<br />والإِسْطامُ، بالكسرِ: المِسْعارُ، وسَيْفُ عبدِ اللهِ بنِ أصْرَمَ.<br /><br />• بنو سَعْدَمٍ، كجعفرٍ، من بَنِي مالِكٍ بنِ حَنْظَلَةَ، أو الميمُ زائِدَةٌ.<br /><br />• السَّعْمُ: ضَرْبٌ من سَيْرِ الإِبِلِ،<br />وقد سعَمَ، كَمَنَع،<br />وناقَةٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1120</div>
</body>
</html>

