<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ط.<br />وثَوْرٌ وحِمارُ وَحْشٍ مَرْقومُ القَوائم: مُخَطَّطُها بسَوادٍ.<br />والرَّقْمَةُ: الرَّوْضةُ، وجانِبُ الوادي، أو مُجْتَمَعُ مائِه، والخُبَّازَى، وبالتحريكِ: نَبْتٌ.<br />والرَّقْمَتانِ: هَنَتَانِ شِبْه ظُفْرَيْنِ في قَوائم الدابَّةِ، أو ما اكْتَنَفَ جاعِرَتَي الحِمارِ من كَيَّةِ النارِ، أو لَحْمتانِ تَلِيانِ باطِنَ ذِراعَيِ الفَرَسِ لا شَعَرَ عليهما، أو الجاعِرَتانِ، ورَوْضَتانِ بِناحيَةِ الصَّمَّانِ.<br />والرَّقْمُ: ضَرْبٌ مُخَطَّطٌ من الوَشْيِ أو الخَزِّ أو البُرودِ، وبالتحريكِ: الداهِيَةُ،<br />كالرَّقْمِ، بالفتح وككَتِفٍ،<br />وع، بالمَدينةِ، منه السِهامُ الرَّقَمِيَّاتُ.<br />ويَوْمُ الرَّقَمِ: م.<br />والأرْقَمُ: أَخْبَثُ الحَيَّاتِ، وأطلبُها للنَّاسِ، أو ما فيه سوادٌ وبياضٌ، أو ذَكَرُ الحَيَّاتِ، والأُنْثَى: رَقْشَاءُ،<br />وحيٌّ من تَغْلِبَ وهُمُ الأَرَاقِمُ وجاءَ بالرَّقْمِ، بالفتح وككَتِفٍ، أي: بالكثيرِ.<br />وكأَميرٍ: ع، وفَرَسُ حِزامِ بنِ وابِصَةَ، وقَرْيةُ أصْحابِ الكهفِ، أو جَبَلُهُم، أو كلْبُهم، أو الوادِي، أو الصَّخْرَةُ، أو لوحُ رَصاصٍ نُقِشَ فيه نَسَبُهُم وأسْماؤُهُم ودِيْنُهُم ومِمَّ هَرَبوا، أو الدَّواةُ واللَّوْحُ.<br />والرَّقيمةُ: المرأةُ العاقلةُ البَرْزَةُ.<br />والمَرْقومةُ: الأرضُ بها نباتٌ قليلٌ.<br />والتَّرْقيمُ والتَّرْقينُ: عَلامةٌ لأهْلِ ديوانِ الخَراجِ، تُجْعَل على الرِّقاعِ والتَّوقيعاتِ والحُسْبانات، لئلاَّ يُتَوَهَّمَ أنه بُيِّضَ كيْ لا يَقَعَ فيه حِسابٌ. وحُمَيْضَةُ بنُ رُقَيْمٍ. كزبيرٍ: صَحابيٌّ بَدْرِيٌّ.<br /><br />• الرَّكْمُ، جمعُ شيءٍ فوقَ آخَرَ حتى يصيرَ رُكاماً مَرْكوماً كرُكامِ الرَّمْلِ، وبالتحريكِ: السحابُ المُتَراكِمُ،<br />كالرُّكامِ.<br />ومُرْتَكَم الطريقِ، بالفتح: جادَّتُه.<br />والرُّكْمَةُ، بالضم: الطينُ المَجْمُوعُ.<br />وقَطيعٌ رُكامٌ، كغُرابٍ: ضَخْمٌ<br />وارْتَكَمَ الشيءُ وتَرَاكَمَ: اجْتَمَعَ.<br /><br />• رَمَّه يَرِمُّه ويَرُمُّه رَمًّا ومَرَمَّةً: أصْلَحَه،<br />وـ البَهْيمةُ: تَنَاوَلَتِ العيدانَ بِفَمِها،<br />كارْتَمَّتْ،<br />وـ الشيءَ: أكَلَه،<br />وـ العَظْمُ يَرِمُّ رِمَّةً، بالكسر،<br />ورَمًّا ورَميماً وأرَمَّ: بَلِيَ،<br />فهو رَميمٌ.<br />واسْتَرَمَّ الحائطُ: دَعا إلى إصْلاحِه.<br />والرُّمَّةُ، بالضمِ: قِطْعَةٌ من حَبْلٍ، ويُكْسَرُ،<br />وبه سُمِّي ذو الرُّمَّةِ، وقاعٌ عظيمٌ بنَجْدٍ، تَنْصَبُّ فيه أوْدِيَةٌ، وقد تُخَفَّفُ ميمُه.<br />وفي المَثَلِ: &quot;تقولُ الرُّمَّةُ: كلُّ شيءٍ يُحْسِينِي إلاَّ الجُرَيْبَ فإنه يُرْويني&quot;. والجُرَيْبُ: وادٍ تَنْصَبُّ فيه، والجَبْهَةُ.<br />ودَفَعَ رجُلٌ إلى آخَرَ بعيراً بحَبْلٍ في عُنُقِهِ، فقيلَ لكلِّ مَن دَفَعَ شيئاً بِجُمْلَته: أعطاهُ برُمَّتِه، وبالكسر. العِظامُ البالِيَةُ، والنَّمْلَةُ ذاتُ الجَناحَيْنِ، والأرَضَةُ.<br />وحَبْلٌ أرْمامٌ ورِمامٌ، ككِتابٍ وعِنَبٍ: بالٍ.<br />وجاءَ بالطِّمِّ والرِّمِّ: بالبَحْرِ والثَّرَى، أو الرَّطْبِ واليابِسِ، أو التُّرابِ والماءِ، أو بالمالِ الكثيرِ.<br />والرِّمُّ، بالكسر: ما يَحْمِلُهُ الماءُ، أَو ما على وجْهِ الأرضِ من فُتاتِ الحَشيشِ، والنِّقْيُ،<br />وقد أرَمَّ العَظْمُ،<br />وناقةٌ مُرِمٌّ، وبالضم: الهَمُّ، وبئرٌ بمكةَ قديمةٌ، وبِناءٌ بالحِجازِ، وبالفتح: خَمْسُ قُرَّى كلُّها بِشيرازَ.<br />والمَرَمَّةُ، وتُكْسَرُ راؤُها: شَفَةُ كلِّ ذاتِ ظِلْفٍ.<br />وأرَمَّ: سَكَتَ،<br />وـ إلى اللَّهْوِ: مالَ.<br />وفي الحديث: &quot;كيفَ تُعْرَضُ صَلاتُنا عليكَ،<br />وقد أرَمْتَ&quot;، أي: بَلِيتَ.<br />أصْلُهُ: أرْمَمْتَ، فَحُذِفَتْ إحْدَى الميمين، كأَحَسْتَ في أحْسَسْتَ.<br />والرَّمْرامُ: نَبْتٌ أغْبَرُ.<br />ورَمْرَمٌ أو يَرَمْرَمُ: جَبَلٌ.<br />ودارَةُ الرِّمْرِمِ، كسِمْسِمٍ،<br />ورُمَّانٌ ورُمَّانَتانِ، بالضم،<br />وأرْمامٌ: مَواضِعُ.<br />والرَّمَمُ، محرَّكةً: وادٍ.<br />وتَرَمْرَموا: تَحَرَّكوا للكلامِ ولم يَتَكَلَّموا. وكثُمامَةٍ: البُلْغَةُ.<br />وتَرَمَّمَ: تَعَرَّقَ.<br />والمَراميمُ: السِّهامُ المُصْلَحَةُ الرِيشِ.<br />وارْتَمَّ الفَصيلُ: وهو أوَّلُ ما تَجِدُ لسَنامِه مَسًّا.<br />والمُرِمَّاتُ: الدواهي.<br />والرُّمُمُ، بضمتين: الجَواري الكَيِّسات.<br />وكغُرابٍ: الرَّميمُ.<br /><br />• الرُّنُمُ، بضمتين: المُغَنِّياتُ المُجيداتُ، وبالتحريك: الصَّوْتُ.<br />والرَّنِيمُ والتَّرْنيمُ: تَطْرِيبُه،<br />وقد رَنَّمَ الحَمامُ والجُنْدَبُ والقَوْسُ، وما اسْتُلِذَّ صَوْتُهُ،<br />وتَرَنَّمَ.<br />وله رَنْمَةٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1115</div>
</body>
</html>

