<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C53'></a>

• الكُوبُ، بالضم: كُوزٌ لا عُرْوَةَ له، أو لا خُرْطُومَ له، ج: أكْوابٌ،<br />وكابَ: شَرِبَ به،<br />كاكْتَابَ.<br />والكَوَبُ مُحَرَكَةً: دِقَةُ العُنُقِ وعِظَمُ الرأسِ.<br />والكَوْبَةُ: الحَسْرَةُ على ما فاتَ، وبالضمِّ: النَّرْدُ، أو الشّطْرَنْجُ، والطَّبْلُ الصَّغيرُ المُخَصَّرُ، والفِهْرُ، والبَرْبَطُ.<br />والتَّكْويبُ: دَقُّ الشَّيْءِ بالفِهْرِ.<br />وكابَةُ: ع بِبلادِ تميمٍ، أو ماءٌ.<br />وكُوبانُ، بالضمِّ: ة بِمَرْوَ.<br />وكَوْبانانُ: ة بأَصْفهانَ.<br />وكَوْبَنانُ: د م.<br /><br />• الكَهْبُ: الجاموسُ المُسِنُّ.<br />والكُهْبَةُ، بالضم: القُهْبَةُ، أو الدُّهْمَةُ، أو غُبْرَةٌ مُشْرَبَةٌ سواداً، أو خاصٌّ بالإِبِلِ، والفِعْلُ: ككَرُمَ وفَرِحَ، وهو أكْهَبُ وكاهِبٌ.<br /><br />• الكَهْدَبُ: الثَّقِيلُ الوَخْمُ.<br /><br />• الكَهْكَبُ، كجَعْفَرٍ: الباذِنْجانُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• ألَبَّ: أقامَ،<br />كَلَبَّ، ومنه: لَبَّيْكَ، أي: أنا مُقيمٌ على طاعَتك إلْباباً بَعْدَ إلْبابٍ، وإجابَةٍ، أو مَعْناهُ: اتِّجَاهي وقَصْدِي لَكَ، من:<br />داري تَلُبُّ دارَهُ، أي: تُواجِهُها، أو مَعْناهُ: مَحَبَّتي لَكَ، من:<br />امْرَأةٌ لَبَّةٌ: مُحِبَّةٌ لِزَوْجِها، أو مَعْنَاهُ: إخْلاصي لَكَ، مِنْ:<br />حَسَبٌ لُبابٌ: خالِصٌ.<br />واللَّبُّ: اللاَّزِمُ المُقيمُ، وبالضم: السَّمُّ، وخالِصُ كُلِّ شيءِ،<br />وـ مِنَ النَّخْلِ والجَوْزِ ونحوِها: قَلْبُها، والعَقْلُ، ج: ألْبابٌ وأَلُبٌّ وألْبُبٌ.<br />وقد لَبِبْتَ، بالكسر وبالضم،<br />تَلَبُّ لَبابَةً، وليسَ فَعُلَ يَفْعَلُ سِوى لَبُبتَ، بالضم، تَلَبُّ، بالفتح.<br />واللَّبَبُ: المَنْحَرُ،<br />كاللَّبَّةِ، وموضِعُ القِلادَةِ من الصَّدْرِ، وما اسْتَرَقَّ من الرَّمْلِ، وما يُشَدُّ في صَدْرِ الدَّابَّةِ لِيمْنَعَ اسْتئْخارَ الرَّحْلِ، ج: ألْبابٌ، وألْبَبْتُ الدابَّةَ فهي مُلْبَبٌ وَمُلَبٌّ، ولَبَبْتُهَا فهي مَلْبوبَةٌ.<br />واللَّبْلابُ: نَبْتٌ.<br />واللَّبْلَبَةُ: الرِّقَّةُ على الوَلَدِ.<br />واللَّبِيبَةُ: ثَوْبٌ كالبقيرَةِ.<br />واللَّبابُ، كسَحابٍ: الكَلأَ القَليلُ. وكَغُرابٍ: جَبَلٌ لِبَنِي جَذيمَةَ.<br />ولَبَّبَهُ تَلبيباً: جَمَعَ ثِيابَهُ عندَ نَحْرِهِ في الخُصومَةِ، ثم جَرَّهُ.<br />ولَبَّبَ الحَبُّ: صارَ لهُ لُبٌّ.<br />واللَّبَّةُ: المرأةُ اللَّطيفَةُ.<br />ولَبَّهُ: ضَرَبَ لَبَّتَهُ.<br />وتَلَبَّبَ: تَشَمَّرَ.<br />واللَّبْلَبُ، كَسَبْسَبٍ وبُلْبُلٍ: البارُّ بأهْلِهِ وجِيرَانِهِ.<br />واللَّبْلَبَةُ: التَّفَرُّقُ، وحِكايَةُ صَوْتِ التَّيْسِ عِنْدَ السِّفادِ، وأنْ تُشْبِلَ الشَّاةُ على ولَدِها بَعْدَ الوَضْعِ، وتَلْحَسَها.<br />والأُلْبوبُ: حَبُّ نَوَى النَّبِقِ.<br />والتَّلْبيبُ: التَّرَدُّدُ، وما في مَوْضِعِ اللَّبَبِ مِنَ الثِّيابِ، اسْمٌ كالتَّمْتِينِ.<br />وألَبَّ له الشَّيْءُ: عَرَضَ.<br />وبنَاتُ ألْبُبٍ، بضمِّ الباءِ، وفَتَحَها المُبَرَّدُ: عُروقٌ في القَلْبِ، تكونُ منها الرِّقَّةُ.<br />ولَبَالِبُ الغَنَمِ: جَلَبَتُها وصَوْتُهَا.<br />ورَجُلٌ لَبٌّ ولَبيبٌ: لازِمٌ للأَمْرِ.<br />ومَلْبوبٌ: مَوْصوفٌ بالعَقْلِ.<br />واللَّبيبُ: العاقِلُ، ج: ألِبَّاءُ.<br />ولَبَابِ لَبابِ، كقَطامِ، أي: لا بأسَ.<br />ودَيْرُ لَبَّى، كَحَتَّى،<br />مُثَلَّثَةَ اللاَّمِ: ع بالمَوْصِلِ.<br />ولَببٌ: ع.<br />ويُقالُ للماءِ الكثيرِ الذي يَحْمِلُ منه الفتحُ ما يَسَعُهُ، فَيَضِيقُ صُنْبورُهُ عنهُ مِنْ كَثْرَتِهِ، فَيَسْتَدِيرُ الماءُ عِنْدَ فَمِهِ، ويَصيرُ كأنه بُلْبُلُ آنِيَةٍ: لَوْلَبٌ.<br /><br />• اللَّتْبُ واللُّتوبُ: اللُّزومُ، واللُّصوقُ، والثَّباتُ، والطَّعْنُ، والشَّدُّ، ولُبْسُ الثَّوْبِ،<br />كالالْتِتابِ، وشَدُّ الجُلِّ على الفَرَسِ،<br />كالتَّلْتيبِ،<br />وألْتَبَهُ عليه: أوْجَبَهُ. وكَمِنْبَرٍ: اللاَّزِمُ بَيْتِهِ فِراراً مِنَ الفِتَن.<br />والمَلاتِبُ: الجِبابُ الخُلْقانُ.<br />وبَنُو لُتْبٍ، بالضمِّ: حَيُّ، منهم عَبْدُ اللَّهِ بنُ اللُّتْبِيَّة.<br /><br />• اللَّجَبُ، مُحَرَّكَةً: الجَلَبَةُ، والصِّياحُ، واضْطِرابُ مَوْجِ البَحْرِ، الفِعْلُ: كَفَرِحَ.<br />وجَيْشٌ لَجِبٌ: ذُو لَجَبٍ.<br />واللَّجْبَةُ، مُثَلَّثَةَ الأَوَّلِ،<br />واللَّجَبَةُ، مُحَرَّكَةً،<br />واللَّجِبَةُ، بِكسرِ الجيمِ،<br />واللِّجَبَةُ، كَعِنَبَةٍ: الشَّاةُ قَلَّ لَبَنُها، والغَزيرَةُ، ضِدُّ، أو خاصٌّ بالمِعْزَى، ج: لِجابٌ ولجَباتٌ. وقد لَجُبَتْ، كَكَرُمَ، ولَجَّبَتْ تَلْجيباً.<br />والمِلْجَابُ: سَهْمٌ رِيشَ، ولم يُنْصَلْ.<br /><br />• اللَّحْبُ: الطَّريقُ الواضِحُ،<br />كاللاَّحِبِ،<br />والمُلَحَّبِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 133</div>
</body>
</html>

