<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكواكِبُ أسْفَلَ من العانَةِ عن يَمِينِها، والسَّبَبُ إلى الشيء.<br />وسَلَمَ الجِلْدَ يَسْلِمُهُ: دَبَغَهُ بالسَّلَمِ،<br />وـ الدَّلْوَ: فَرَغَ من عَمَلِها، وأحْكَمَهَا.<br />وسَلِمَ من الآفَةِ، بالكسر، سلامةً،<br />وسَلَّمَهُ اللُّه تعالى منها تَسْلِيماً.<br />وسَلَّمْتُهُ إليه تَسْلِيماً فَتَسَلَّمَهُ: أعْطَيْتُهُ فَتناوَلَهُ.<br />والتَّسْلِيمُ: الرِّضا، والسَّلامُ.<br />وأسْلَمَ: انْقادَ، وصارَ مُسْلِماً،<br />كتَسَلَّمَ،<br />وـ العَدُوَّ: خَذَلَهُ،<br />وـ أمْرَهُ إلى الله تعالى: سَلَّمَه.<br />وتَسالَمَا: تَصَالَحَا.<br />وسالَمَا: صالَحا.<br />واسْتَلَمَ الحَجَرَ: لَمَسَه إما بالقُبْلَةِ أو باليَدِ،<br />كاسْتَلأَمَهُ،<br />وـ الزَّرْعُ: خَرَجَ سُنْبُلُه.<br />وهو لا يُسْتَلَمُ على سَخَطِه: لا يُصْطَلَحُ على ما يَكْرَهُهُ.<br />والأْسَيْلِمُ: عِرْقٌ بين الخِنْصِرِ والبِنْصِرِ.<br />واسْتَسْلَمَ: انْقاد،<br />وـ ثَكَمَ الطريقِ: رَكِبَهُ ولم يُخْطِئْهُ.<br />وكان يُسَمَّى محمداً، ثم تَمَسْلَمَ، أي: تَسَمَّى بِمُسْلِمٍ.<br />وأُسالِمُ، بالضم: جَبَلٌ بالسَّراةِ.<br />ومدينةُ سالِمٍ: بالأَنْدَلُسِ.<br />والسَّلامِيَّةُ: ماءةٌ لبني حَزْنٍ بجَنْبِ الثَّلْماءِ، وماءةٌ أُخْرى.<br />وكَشَدَّادٍ: ة بالصَّعيدِ.<br />وخَيْفُ سَلاَّمٍ: بمكة.<br />وسَلَمْيَةُ، مُسَكَّنَةَ الميمِ مُخَفَّفَةَ الياء: د، منه عَتيقٌ السَّلَمانِيُّ، محرَّكةً.<br />وذو سَلَمٍ، مُحَرَّكَةً: ع.<br />وذو سَلَمِ: بنُ شَديدِ بنِ ثابِتٍ.<br />وسَلْمَى، كسَكْرَى: ع بنَجْدٍ، وأُطُمٌ بالطائِفِ، وجبَلٌ لِطَيِّئٍ شَرْقِيَّ المدينةِ، وحَيٌّ، ونَبْتٌ وصحابيانِ، وسِتَّ عَشْرَةَ صَحَابِيَّةً.<br />وأُمُّ سَلْمَى: امرأةُ أبي رافِعٍ.<br />وكحُبْلَى: سُلْمَى بنُ عبدِ اللهِ بنِ سُلْمَى، وابنُ غِياثٍ، وابنُ مُنْقِذٍ،<br />وأبو سُلْمَى القَتَبانِيُّ، أو هو كَسَكْرَى.<br />والسُّلامانُ: شجرٌ، وماءٌ لبني شَيْبَانَ،<br />واسمٌ وكسحابٍ: عبدُ اللهِ بنُ سَلامٍ الحِبْرُ، وأخوهُ سَلَمَةُ بنُ سَلامٍ،<br />وابنُ أخيهِ سلامٌ،<br />سَلامُ بنُ عَمرٍو: صحابِيُّونَ،<br />وأبو علِيٍّ الجُبَّائِيُّ المُعْتَزِلِيُّ محمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ سَلامٍ،<br />ومحمدُ بنُ موسى بنِ سَلامٍ السَّلامِيُّ نِسْبَةٌ إلى جَدِّهِ،<br />وبالتشديدِ: ابنُ سَلْمٍ،<br />وابن سُلَيْمٍ،<br />وابنُ سُلَيْمَانَ،<br />وابنُ أبي سَلاَّمٍ، وابنُ شُرَحْبيلٍ، وابنُ أبي عَمْرَةَ، وابنُ مِسْكِينٍ، وابنُ أبي مُطيعٍ: محدِّثونَ.<br />واخْتُلِفَ في سَلاَّمِ بنِ أبي الحُقَيْقِ،<br />وسَلاَّمِ بنِ محمدِ بنِ ناهِضٍ،<br />وسعدِ بنِ جعفَرِ بنِ سَلاَّمٍ،<br />ومحمدِ بنِ سَلاَّمٍ البيْكَنْدِيِّ،<br />وبالتخفيفِ: دارُ السَّلامِ: الجنةُ.<br />ونَهْرُ السلامِ: دَجْلَةُ.<br />ومدينَةُ السلامِ: بَغْدَادُ،<br />وإليها نُسِبَ الحافِظُ محمدُ بنُ ناصِرٍ، وعبدُ اللهِ ابنُ موسَى المُحَدِّثَانِ، ومحمدُ بنُ عبدِ اللهِ الشاعرُ السَّلامِيُّونَ.<br />وسلامَةُ بنُ عُمَيْرِ بنِ أبي سَلامَةَ: صَحابِيُّ<br />وسَيَّارُ بنُ سَلامَةَ: مُحدِّثٌ. وبِنْتُ الحُرِّ الأَزْدِيَّةُ، وبِنْتُ مَعْقِلٍ الخُزَاعِيَّةُ،<br />وسَلامَةُ حاضِنَةُ إبراهيمَ بنِ رسولِ اللهِ، صلى الله عليه وسلم: صحابِيَّاتٌ، وبالتشديدِ: بنتُ عامِرٍ مَوْلاةٌ لعائِشَةَ،<br />وسَلاَّمَةُ المُغَنِّيَةُ التي هَوِيها عبدُ الرحمن بنُ عبدِ اللهِ بنِ عَمَّارٍ،<br />وهي سَلاَّمَةُ القَسِّ.<br />والسَّلاَّمِيَّةُ، مُشَدَّدَةً: ة بالمَوْصِلِ، منها عبدُ الرحمنِ بنُ عِصْمَةَ المُحدِّثُ، وآخرونَ.<br />والسُّلامَى، كحُبارَى: عَظْمٌ في فِرْسِنِ البعيرِ، وعِظامٌ صِغارٌ طولُ إصْبَعٍ أو أقَلُّ في اليَدِ والرِجْلِ<br />ج: سُلامَياتٌ. وكَسكارَى: ريحُ الجَنوبِ.<br />والسَّليمُ: اللَّديغُ، أو الجَريحُ الذي أشْفَى على الهَلَكَةِ،<br />وـ من الحافِرِ: بَينَ الأَمْعَزِ والصَّحْنِ من باطِنِه،<br />والسالِمُ من الآفاتِ<br />ج: سُلَماءُ.<br />وهو لا يَتَسالَمُ خَيْلاهُ، أي: لا يَقُولُ صِدْقاً فَيُسْمَعَ منه.<br />وإذا تَسالَمَتِ الخَيْلُ: تَسايَرَتْ لا يَهيجُ بعضُها بعضاً.<br />وقولُ الجَوْهَرِيِّ: يُقالُ للجِلْدَةِ بينَ العَينِ والأَنْفِ: سالِمٌ، غَلَطٌ، واسْتِشْهَادُهُ بِبَيْتِ عبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ باطِلٌ.<br />وذاتُ أسْلامٍ: أرْضٌ تُنْبِتُ السَّلَمَ. وسَلْمُ بنُ زُرَيْرٍ، وابنُ جُنادَةَ، وابنُ إبراهيمَ، وابنُ جَعْفَرٍ، وابنُ أبي الذُّبالِ، وابنُ عبدِ الرحمنِ، وابنُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1122</div>
</body>
</html>

