<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سَعومٌ. وكزبيرٍ: جَدُّ مِرْدَاسِ بنِ عُقَفَانَ الصَّحابِيِّ، رضي اللهُ تعالى عنه.<br />وسَيْلٌ مِسْعامٌ، كمحرابٍ، أو كمُشْعانٍّ: سريعٌ.<br /><br />• سَغَمَ جارِيَتَهُ، كَمَنَعَ: جامَعَها، أو هو أن لا يُحِبَّ أنْ يُنْزِلَ فَيُدْخِلَ ثم يُخْرِجَ. وككتِفٍ: السَّيِّئُ الغِذاء.<br />والمُسَغَّمُ، كمُعَظَّمٍ: الحَسَنُ الغِذاء، والغُلامُ المُمْتَلِئُ البَدَنِ نَعْمَةً،<br />وقد أُسْغِمَ وسُغِّمَ، بضَمِّهِما.<br />ورَغْماً له دَغْماً سَغْماً: تَوْكِيدانِ لِرَغْماً، بلا واوٍ.<br />وأسْغَمَهُ: أبلَغَ إلى قَلْبِهِ الأَذَى.<br />والتَّسْغِيمُ: التَّجْريعُ.<br /><br />• سَيْغَمٌ، كضَيْغَمٍ: د.<br /><br />• السَّقام، كسَحابٍ وجَبَلٍ وقُفْلٍ: المرضُ،<br />سَقِمَ، كفَرِحَ وكَرُمَ، فهو سَقِيمٌ<br />ج: ككتابٍ. وكغرابٍ: وادٍ، وقد يُفْتَحُ.<br />وسَقْمانُ: ع.<br />والسَّوْقَمُ: شَجَرٌ عِظامٌ.<br />والسَّقَمونِيا: نَباتٌ يُسْتَخْرَجُ من تَجاوِيفِهِ رُطوبَةٌ دَبِقَةٌ، وتُجَفَّفُ، وتُدْعَى باسْمِ نَباتِها أيضاً، مُضادَّتُها للمَعِدَةِ والأَحْشاءِ أكْثَرُ من جميعِ المُسْهِلاتِ، وتُصْلَحُ بالأَشياء العَطِرَةِ كالفُلْفُلِ والزَّنْجَبيلِ والأَنيسونِ، سِتُّ شَعيراتٍ منها إلى عِشرينَ شعيرةً يُسْهِلُ المِرَّةَ الصَّفْرَاء واللُّزوجاتِ الرَّديَّةَ من أقاصي البَدَنِ، وجُزْء منه بِجُزْءٍ من تُرْبُذٍ في حليبٍ على الريقِ لا يَتْرُكُ في البَطْنِ دودَةً، عَجيبٌ في ذلك، مُجَرَّبٌ.<br /><br />• السِّقْطِمُ، كزِبْرِجٍ: الفأْرَةُ.<br /><br />• السَّيْكَمُ، كَحَيْدَرٍ: المُقَارِبُ الخَطْوِ في ضَعْفٍ،<br />وقد سَكَمَ سَكْماً، واسْمُ رجُلٍ.<br /><br />• السَّلْمُ: الدَّلْوُ بعُرْوَةٍ واحدَةٍ، كدَلْوِ السَّقَّائينَ<br />ج: أسْلُمٌ وسِلامٌ، ولَدْغُ الحَيَّةِ، وبالكسر: المُسالِمُ، والصُّلْحُ، ويُفْتَحُ، ويُؤَنَّثُ، والسَّلامُ، والإِسْلامُ. وبالتحريكِ: السَّلَفُ، والاسْتِسْلامُ، وشجرٌ، الواحِدَةُ: بهاءٍ.<br />وأرضٌ مَسْلوماءُ: كثيرَتُهُ، والاسْمُ من التَّسْلِيمِ، والأَسْرُ، والأَسيرُ.<br />والسَّلِمَةُ، كفرِحَةٍ: الحِجارَةُ<br />ج: ككِتابٍ، والمرأةُ الناعمَةُ الأَطْرافِ، وابنُ قَيْسٍ الجَرْمِيُّ وابنُ حَنْظَلَةَ السُّحَيْمِيُّ: صَحابِيَّانِ،<br />وبنو سَلِمَةَ: بَطْنٌ من الأَنْصارِ، وابنُ كهْلاء: في بَجيلَةَ، وابنُ الحَارِثِ في كِنْدَةَ، وابنُ عَمْرِو بنِ ذُهْلٍ، وابنُ غَطَفانَ بنِ قَيْسٍ، وعُمَيْرَةُ بنُ خُفافِ بن سَلِمَةَ، وعبدُ اللهِ بنُ سَلِمَةَ البَدْرِيُّ الأُحُدِيُّ، وعَمْرُو بنُ سَلِمَةَ الهَمْدانِيُّ، وعبدُ اللهِ بنُ سَلِمَةَ المُرادِيُّ،<br />وأخْطَأَ الجَوْهَرِيُّ في قولِهِ: وليس سَلِمَةُ في العربِ غيرَ بَطْنِ الأَنْصَارِ.<br />وسَلَمَةُ، محرَّكةً: أربعونَ صَحابياً، وثلاثونَ محدِّثاً، أو زُهاؤُهُما.<br />وسَلَمَةُ الخَيْرِ، وسَلَمَةُ الشَّرِّ: رجُلانِ م.<br />وأُمُّ سَلَمَةَ: بنْتُ أُمَيَّةَ، وبنْتُ يَزيد، وبنْتُ أبي حَكيمٍ،<br />أو هي أُمُّ سُلَيْمٍ أو أُمُّ سُلَيْمانَ: صَحابيَّاتٌ.<br />والسَّلامُ: من أسماء الله تعالى.<br />والسَّلامَةُ: البَرَاءةُ من العُيوبِ، واللَّدِيغُ،<br />كالسَّليمِ والمَسْلُومِ،<br />وع قُرْبَ سُمَيْساطَ، واسمُ مكةَ، وجبلٌ بالحجازِ.<br />وقصْرُ السَّلامِ: للرشيدِ بالرَّقَّةِ، وشجرٌ ويكسرُ. قيلَ لأَعرابِيٍّ: السَّلامُ عليكَ. قال: الجَثْجاثُ عليكَ. قيل: ما هذا جوابٌ؟ قال: هُما شَجَرانِ مُرَّانِ، وأنتَ جَعَلْتَ علَيَّ واحِداً، فَجَعَلْتُ عليكَ الآخَرَ. وككتابٍ: ماءٌ.<br />وكغرابٍ: ع. وكزبيرٍ: ابنُ مَنْصُورٍ، أبو قَبيلَةٍ من قَيْسِ عَيْلانَ، وأبو قَبيلَةٍ من قَيْسِ عَيْلانَ، وأبو قَبيلَة من جُذامَ، وخمسةَ عَشَرَ صَحابياً.<br />وأُمُّ سُلَيْمٍ بنتُ مِلْحانَ، وبنْتُ سُحَيْمٍ: صَحابيَّتانِ.<br />وذاتُ السُّلَيْمِ: ع.<br />ودَرْبُ سُلَيْمٍ: بِبِغْدَادَ. وكجُهَيْنَةَ: اسْمٌ. وأبو سُلْمى، كبُشْرَى: والِدُ زُهَيْرٍ الشاعِرِ. وكسَكْرَى: كُنْيَةُ الوَزَغِ.<br />وسَلْمَانُ: جبلٌ، وبطنٌ من مُرادٍ، منهم عُبَيْدَةُ السَّلْمانِيُّ وغيرُهُ.<br />وابنُ سَلامَةَ، وابنُ ثُمامَةَ، وابنُ خالِدٍ، وابنُ صَخْرٍ، وابنُ عامِرٍ،<br />وابنُ الإِسْلامِ الفارِسِيُّ: صَحابيُّونَ.<br />وأبو سَلْمَانَ: الجُعَلُ.<br />والسُّلَّمُ، كسُكَّرٍ: المِرْقاةُ، وقد تُذَكَّرُ<br />ج: سَلاليمُ وسَلالِمُ، والغَرْزُ، وَفَرَسُ زَبَّانَ بنِ سَيَّارٍ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1121</div>
</body>
</html>

