<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C617'></a>

وتُقابِلانِ الوَتَرَةَ،<br />وـ من الفُوقِ: حَرْفاهُ، وتُسَكَّنُ نونُهُ.<br />وهو العبدُ زَنْمَةً: كَزَلْمَةٍ في لُغاتِهِ ومَعانِيه.<br />والزَّنَمَةُ، محرَّكةً: بَقْلَةٌ، وشيءٌ يُقْطَعُ من أُذُنِ البعيرِ، فَيُتْرَكُ مُعَلَّقاً، يُفْعَلُ بِكرامِها.<br />بعيرٌ زَنِمٌ وأزْنَمُ ومُزَنَّمٌ، كمُعَظَّمٍ،<br />وناقةٌ زَنِمَةٌ وزَنْماءُ ومُزَنَّمَةٌ.<br />والزَّنَمُ: الزَّلَمُ الذي خَلْفَ الظِّلْفِ.<br />والزَّنِيمُ: المُسْتَلْحَقُ في قومٍ ليسَ منهم، والدَّعِيُّ،<br />كالمُزَنَّمِ، كمُعَظَّمٍ فيهما، واللئيمُ المَعْروفُ بِلُؤْمِهِ أو شَرِّهِ. وكمُعَظَّمٍ: صِغارُ الإِبِلِ، وفَحْلٌ.<br />وأزْنَمُ: بَطْنٌ من بني يَرْبوعٍ، وابنُ جُشَمَ: أبو بَطْنٍ من تَميمٍ،<br />وع. وكغُرابٍ: الداهِيَةُ، وزَمَّارٌ حاذِقٌ كان للرشيدِ.<br />وزَنَّمُوا لي هذا الخَصْمَ، أي: بعثوهُ لِيُخاصِمَنِي.<br />وأزْنَمَ الشجرُ: صارتْ له زَنَمَةٌ.<br />والأَزْنَمُ: الجَذَعُ، كالأَزْلَمِ.<br /><br />• الزُّهُومَةُ والزُّهْمَةُ، بضمهما: ريحُ لَحْمٍ سمينٍ مُنْتِنٍ.<br />والزُّهْم، بالضم: الريحُ المُنْتِنَةُ، وشَحْمُ الوَحْشِ أو النَّعامِ والخَيْلِ، أو عامٌّ، والطيبُ المعروفُ بالزَّبادِ، وهو الذي يَخْرُجُ من سِنَّوْرِ الزَّبادِ من تَحْتِ ذَنَبِه فيما بينَ الدُّبُرِ والمبَالِ، وبالتحريكِ: مصدرُ زَهِمَتْ يَدُهُ، كفرِحَ،<br />فهي زَهِمَةٌ، أي: دَسِمَةٌ. وككتِفٍ: السمينُ الكثيرُ الشَّحْمِ، أو الذي فيه باقي طِرْقٍ.<br />والمُزاهَمَةُ: العَداوَةُ، والمُحاكَّةُ، والمُفارَقَةُ، والمُقارَبَةُ، ضِدٌّ، والمُداناةُ في السير والبيعِ والشِّراءِ وغيرِها.<br />وكسَكْرانَ ويُضَمُّ: كَلْبٌ، وع.<br />وزَهَمَ العَظْمُ: أمَخَّ،<br />كأَزْهَمَ،<br />وـ عن كذا: زَجَرَهُ،<br />وـ فُلاناً: أكْثَرَ الكلامَ عليه.<br />وكفرِحَ: اتُّخِمَ، فهو زَهْمانُ،<br />وـ الرَّجُلُ: أكْثَرَ الكلامَ عليه.<br />والزَّهْزَمَةُ: الزَّمْزَمَةُ، والرَّتَكانُ في المَشْيِ.<br />وكغرابٍ: ع.<br /><br />• زَهْدَمٌ، كجعفرٍ: فَرَسٌ لعَنْتَرَةَ، وفَرَسٌ لِبِشْرِ بنِ عَمْرٍو الرِّياحِيِّ، والأَسَدُ، والصَّقْرُ، أو فَرْخُ البازِي، وأحَدُ الأَبارِقِ.<br />والزَّهْدَمانِ: أخَوانِ من عَبْسٍ،<br />زَهْدَمٌ وكَرْدَمٌ أو قَيْسٌ،<br />وزَهْدَمُ بنُ مُضَرِّبٍ: تابِعِيٌّ ثِقَةٌ.<br /><br />• مَضَى زامٌ من النَّهارِ، أي: رُبْعُهُ.<br />وزامانِ: نِصْفُهُ.<br />والزَّامُ: الرُّبُعُ من كلِّ شيءٍ، وكورَةٌ بنَيْسابورَ، والعامَّةُ تقولُ: جامٌ.<br />والزَّوْمُ: طَعامٌ لأهلِ اليمنِ من اللَّبَنِ لذِيذٌ،<br />وبالضم: ع بالحِجازِ، وناحِيَةٌ بإرْمينِيَةَ.<br />وزومانُ، بالضم: طائفَةٌ من الأَكْرادِ.<br />والزَّويمُ: المُجْتَمِعُ من كلِّ شيءٍ.<br />والزاماتُ: الفِرَقُ،<br />الواحِدَةُ: زامَةٌ.<br /><br />• الزِّيَمُ، كعِنَبٍ: المُتَفَرِّقُ من اللحمِ ومن الدَّوابِّ، والغارَةُ، وفَرَسُ جابِرِ بنِ حُيَيٍّ التَغْلِبِيِّ، وفَرَسُ الأَخْنَسِ ابنِ شِهابٍ، مَمْنوعٌ للمعرفَةِ والتَّأْنيثِ.<br />والزَّيْمَةُ: ة بنَخْلَةَ اليَمانِيَّةِ، وبالكسرِ: قِطْعَةٌ من الإِبِلِ، أقَلُّها بَعيرانِ وثلاثةٌ، وأكْثَرُها خمسةَ عَشَرَ ونحوُها.<br />وتَزَيَّمَ: تَفَرَّقَ،<br />وـ اللحمُ: صارَ زِيَماً زِيَماً، واشْتَدَّ اكْتِنازُهُ، وانْضَمَّ بعضُه إلى بعضٍ، كأَنَّهُ ضِدٌّ.<br />والزيزَمُ، بكسر أوَّلِهِ: حِكايَةُ صوتِ الجِنِّ.<br />وزامَ له يَزيمُ ويَزامُ فأَسْكَتَهُ، أي: تَكَلَّمَ بِكَلِمَةٍ فأَسْكَتَهُ بها.<br />والأَزيمُ: البعيرُ لا يَرْغُو.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• سَئِمَ الشيءَ،<br />وـ منه، كفرِحَ،<br />سَأْماً وسَأَماً وسَأْمَةً وسَآمَةً وسَآماً: مَلَّ،<br />فهو سَؤُومٌ، وأسْأمْتُهُ.<br /><br />• السُّتْهُمُ، بالضمِّ: الكبيرُ العَجُزِ.<br /><br />• سَجَمَ الدَّمْعُ سُجوماً وسِجاماً، ككِتابٍ،<br />وسَجَمَتْهُ العينُ،<br />وـ السَّحابَةُ الماءَ،<br />تَسْجِمُهُ وتَسْجُمُهُ سَجْماً وسُجوماً وسَجَماناً: قَطَرَ دَمْعُها، وسالَ قليلاً أو كثيراً،<br />وسَجَمَهُ هو،<br />وأسْجَمَهُ وسَجَّمَهُ تَسْجيماً وتَسْجاماً.<br />والسَّجَمُ، بالتحريكِ: الماءُ، والدَّمْعُ، وَوَرَقُ الخِلافِ.<br />والأَسْجَمُ: الأَزْيَمُ.<br />وسَجَمَ عن الأَمْرِ: أبْطَأ.<br />والساجومُ: صِبْغٌ، ووادٍ،<br />وناقةٌ سَجُومٌ ومِسْجامٌ: إذا فَشَّحَتْ رِجْلَيْها عندَ الحَلْبِ، وسَطَعَتْ برأسِها.<br /><br />• السَّحَمُ، محرَّكةً،<br />والسُّحْمَةُ، بالضم، وكغُرابٍ: السَّوادُ.<br />والأَسْحَمُ: الأَسْوَدُ، والقَرْنُ، وصَنَمٌ، والدَّمُ تُغْمَسُ فيه أيْدي المُتَحالِفينَ، والسَّحابُ، وحَلَمَةُ الثَّدْيِ، وزِقُّ الخمرِ.<br />والسَّحَمُ، محرَّكةً: شَجَرٌ، والحديدُ، وبضَمَّتَيْنِ: مَطارِقُ الحدَّادِ.<br />وذو سُحَيْمٍ، كزُبيرٍ: ع، وابنُ تُبَّعٍ.<br />والسَّحْماءُ: الدُّبُرُ، وشجرٌ. وشَريكُ بنُ السَّحْماءِ: صحابيُّ، وهي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1119</div>
</body>
</html>

