<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فابْتَلَعَهُ.<br />والزَّقُّومُ، كَتَنُّورٍ: الزُّبْدُ بالتمرِ، وشجرةٌ بجَهَنَّمَ، ونَباتٌ بالبادِيَةِ له زَهْرٌ ياسَمينيُّ الشكلِ، وطَعامُ أهلِ النارِ، وشجرةٌ بِأَريحاءَ من الغَوْرِ، لها ثَمَرٌ كالتمرِ، حُلْوٌ عَفِصٌ، ولِنَواهُ دُهْنٌ عظيمُ المنافِعِ، عجيبُ الفعلِ في تَحْليلِ الرِّياحِ البارِدَةِ، وأمْراضِ البَلْغَمِ، وأوجاعِ المَفاصِلِ، والنِقْرِسِ، وعِرْقِ النَّسا، والريحِ اللاحِجَةِ في حُقِّ الوَرِكِ، يُشْرَبُ منه زِنَةُ سَبْعَةِ دراهِمَ ثَلاثَةَ أيَّامٍ أو خمسةَ أيَّامٍ، وربَّما أقامَ الزَّمْنَى والمُقْعدينَ، ويُقالُ: أصْلُهُ الإِهْليلَجُ الكابُلِيُّ، نَقَلَتْهُ بَنُو أُمَيَّةَ، وزَرَعَتْهُ بِأَريحاءَ، ولما تَمادَى، غَيَّرَتْه أرضُ أريحاءَ عن طَبْعِ الإِهْليلَجِ.<br />والزَّقْمَةُ: الطاعونُ.<br /><br />• الزُّكامُ، بالضمِّ،<br />والزَّكْمَةُ: تَحَلُّبُ فُضولٍ رَطْبَةٍ من بَطْنَي الدِماغِ المُقَدَّمَيْنِ إلى المَنْخِرَيْنِ، وقد زُكِمَ، كعُنِيَ،<br />وزَكَمَهُ وأزْكَمَهُ،<br />فهو مَزْكومٌ.<br />وزَكَمَ بنُطْفَتِهِ: رَمَى،<br />وـ القِرْبَةَ: مَلأَها.<br />والزُّكْمَةُ، بالضمِّ: الثَّقيلُ الجافي، وآخِرُ وَلَدِ الأَبَوَيْنِ، وبالفتحِ: في ز ج م.<br /><br />• الزُّلْقُومُ: الحُلْقومُ.<br /><br />• الزَّلَمُ، مُحَرَّكةً وكصُرَدٍ: الظِلْفُ، أو الذي خَلْفَهُ، وقِدحٌ لا ريشَ عليه، وسِهامٌ كانوا يَسْتَقْسمونَ بها في الجاهِلِيَّةِ<br />ج: أزْلامٌ.<br />وزَلَّمَهُ تَزْليماً: سَوَّاهُ، ولَيَّنَهُ،<br />وـ الرَّحَى: أدارَها، وأخَذَ من حُروفِها،<br />وـ غِذاءَهُ: أساءَهُ. وكمُعَظَّمٍ: القصيرُ الخفيفُ الظريفُ، والفَرَسُ المُقْتَدِرُ الخَلْقِ، والمَقْطوعُ طَرَفِ الأُذُنِ، يُفْعَلُ ذلك بِكرامِ الإِبِلِ والشاءِ،<br />وهو أزْلَمُ،<br />وهي زَلْماءُ، والقِدْحُ أُجيدَ صَنْعَتُهُ وقَدُّهُ،<br />كالزَّليمِ، والوَعِلُ، والصغيرُ الجُثَّةِ.<br />وهو العبدُ زَلْمَةً، ويُضَمُّ ويُحَرَّكُ، أي: قَدُّهُ قَدُّ العبدِ، أو حَذْوُهُ حَذْوُهُ، أو يُشْبِهُهُ كأَنَّهُ هو، وكذلك الأَمَةُ.<br />والزَّلَمُ، مُحرَّكةً وكصُرَدٍ: واحِدُ الوِبارِ<br />ج: أزْلامٌ.<br />وزَلَمَتا العَنْزِ: زَنَمتاها.<br />ويقالُ للوَعِل والدَّهْرِ الشَّديدِ الكثيرِ البَلايا: الأَزْلَمُ الجَذَعُ.<br />والزَّلْماءُ: الأُرْوِيَّةُ، وأُنْثَى الصُّقورِ.<br />والمُزْلَئِمُّ، كمُشْمَعِلٍّ: الذاهِبُ الماضي، أو المُرْتَفِعُ في سَيْرٍ أو غيرِهِ، والمُرْتَحِلُ.<br />وازلأَمَّ الضُّحَى: انْبَسَطَتْ. وكزُبيرٍ وشَدَّادٍ: اسمان.<br />وزَلَمَ: أخْطَأ،<br />وـ الإِناءَ: مَلأَهُ،<br />وـ عَطاءَهُ: قَلَّلَهُ،<br />وـ أنْفَهُ: قَطَعَهُ.<br />وازْدَلَمَ أنْفَهُ: اسْتَأصلَهُ،<br />وـ رَأسَهُ: قَطَعَهُ.<br />والزَّلَمُ، مُحَرَّكةً: جَبَلٌ قُرْبَ شَهْرَزُورَ، ونَباتٌ لا بِزْرَ لَه ولا زَهْرَ، وفي عُروقِهِ التي تَحْتَ الأرضِ حَبٌّ مُفَلْطَحٌ حُلْوٌ باهِيٌّ.<br /><br />• المُزْلَهِمُّ، كمُشْمَعِلٍّ: الخفيفُ.<br /><br />• زَمَّهُ فانْزَمَّ: شَدَّهُ. وككتابٍ: ما يُزَمُّ به<br />ج: أزِمَّةٌ،<br />وـ البعيرُ بأنْفِهِ: رَفَعَ رأسهُ لأَلَمٍ به،<br />وـ برأسِهِ: رَفَعَهُ،<br />وـ بأنْفِهِ: شَمَخَ،<br />وـ القِرْبَةَ: ملأَها،<br />فَزَمَّتْ زُموماً: امْتَلأَتْ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ البعيرَ: خَطَمَهُ، وتَقَدَّمَ في السَّيْرِ، وتَكَلَّمَ.<br />والزَّمْزَمَةُ: الصَّوْتُ البعيدُ له دَوِيٌّ، وتَتابُعُ صَوْتِ الرَّعْدِ، وهو أحْسَنُهُ صَوْتاً، وأثْبَتُهُ مَطَراً، وتَراطُنُ العُلوجِ على أكْلِهِم، وهُمْ صُموتٌ، لا يَسْتَعْمِلونَ لساناً ولا شَفَةً، لكِنَّهُ صَوْتٌ تُديرُهُ في خَياشيمِها وحُلوقِها، فَيَفْهَمُ بعضُها عن بعضٍ، وصَوْتُ الأَسَدِ، وبالكسرِ: الجماعةُ، أو خَمْسونَ مِنَ الإِبِلِ والناسِ، وقِطْعَةٌ من الجِنِّ أو من السباعِ، وجَماعَةُ الإِبِلِ ما فيها صِغارٌ،<br />كالزِّمْزيمِ.<br />وزُمْزُومُها: خِيارُها، أو مِئَةً منها،<br />وـ من القومِ: شرُّهُمْ.<br />وماءٌ زَمْزَمٌ، كجعفرٍ وعُلابِطٍ: كثيرٌ.<br />وزَمَّمُ، كبَقَّمٍ،<br />وزَمْزَمُ، كجعفرٍ وعُلابِطٍ: بِئْرٌ عِندَ الكَعْبَةِ.<br />وتَزَمْزَمَ الجَمَلُ: هَدَرَ.<br />والزُّمَّامُ، كرُمَّانٍ: العُشْبُ المُرْتَفِع.<br />والإِزْمِيمُ، بالكسر: لَيْلَةٌ من لَيالِي المَحاقِ،<br />وع، والهِلالُ آخِرَ الشَّهْرِ.<br />ووَجْهي زَمَمَ بَيْتِه، محرَّكةً: تُجاهَهُ.<br />ودارِي زَمَمَ دارِهِ: قَريبٌ منها.<br />وأمْرُهُم زَمَمٌ: أمَمٌ.<br />وزَمٌّ: د بِشَطِّ جَيْحُونَ،<br />وبالضم: ع.<br />وزِمْزَمُ، كحِمْيَرَ: ع بِخُوزِسْتانَ.<br />وازْدَمَّ: تَكبَّرَ،<br />وـ الذِّئْبُ السَّخْلَةَ: أخَذَها رافِعاً رأسَها،<br />كزَمَّها.<br /><br />• زُنَيْمٌ، كزبيرٍ: والِدُ سارِيَةَ الصَّحبِيِ الذي ناداهُ عُمَرُ وهو بنَهاوَنْدَ، ونُغاشِيٌّ رآهُ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، فَسَجَدَ شُكْراً، ووالدُ ذُؤَيْبٍ الطَّهَوِيِّ، وجدُّ أنس ابنِ أبي إياسٍ الشاعِرَيْنِ.<br />وزَنَمَتا الأُذُنِ، مُحَرَّكَتَيْنِ: هَنتانِ تَلِيانِ الشَّحْمَةَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1118</div>
</body>
</html>

