<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C616'></a>

حَسَنَةٌ وتَرْنَموتَةً أي: تَرَنُّمٌ.<br />وقوسٌ تَرْنَموتٌ: لها حَنينٌ عندَ الرَّمْيِ.<br />والرَّنَمَةُ، محركةً: نباتٌ دَقيقٌ.<br />وكصَبورٍ: ع.<br /><br />• الرَّوْمُ: الطَّلَبُ، كالمَرامِ، وشَحْمَةُ الأذُنِ، ويضمُّ، وحَرَكَةٌ مُخْتَلَسَةٌ مُخْتَفاةٌ، وهي أكثَرُ من الإِشْمام، لأنها تُسْمَعُ، وبالضم: جِيلٌ من وَلَدِ الرُّومِ بنِ عيصو،<br />رجُلٌ رومِيٌّ<br />ج: رومٌ.<br />والرُّومَةُ، بالضم: الغِراء يُلْصَقُ به ريشُ السَّهمِ،<br />وة بطَبَرِيَّةَ، وبئرٌ بالمدينةِ.<br />ورَوَّمَ: لَبِثَ،<br />وـ فلاناً،<br />وـ به: جَعَلَهُ يَطْلُبُ الشيءَ،<br />وـ الرجُلُ رأيَهُ: هَمَّ بشيءٍ بعد شيءٍ.<br />ورامةُ: ع بالبادِيةِ، ومنه المثلُ:<br />&quot;تَسْألُني برامَتَيْنِ سَلْجَماً&quot;. يُكْثِرونَ من تَثْنِيَتِهِ في الشِّعرِ.<br />ورومانُ، بالضم: ع.<br />ورومانُ الرومِيُّ، وابنُ نَعْجَةَ: صحابيانِ.<br />وأُمُّ رومانَ: أُمُّ عائشةَ الصِّدِّيقةِ.<br />والرومانيُّ: ع باليمامةِ.<br />ورومِيَّةُ: د بالمَدائن خَربَ،<br />ود بالرومِ، سُوقُ الدَّجاجِ فيه فَرْسَخٌ، وسُوقُ البُرِّ ثلاثةُ فراسِخَ، وتَقِفُ المراكِبُ فيه على دَكاكينِ التُّجَّارِ في خَليجٍ مَعْمولٍ من النُّحاسِ، ارْتِفاعُ سُورِه ثمانونَ ذِراعاً في عَرْضِ عشرين، فيما ذَكَرَه ابنُ خُرْداذِيه، فإن يَكُ كاذِباً، فعليه كَذِبُه.<br />وتَرَوَّمَ به: تَهَزَّأ. وكغرابٍ: اللُّغامُ.<br />والرومِيُّ، بالضم: شِراعُ السفينةِ الفارغةِ، وابنُ مالِكٍ: شاعرٌ. وابنُ الرومِيِّ: مُتَأخِّرٌ.<br />وأبو رُومَى، وأبو الرومِ بنُ عُمَيْرٍ: صحابيانِ.<br />والرامُ: شجرٌ.<br />والمَرامُ: الْمَطْلَبُ.<br /><br />• الرِّهْمَةُ، بالكسر: المطرُ الضعيفُ الدائمُ<br />ج: كعِنَبٍ وجِبالٍ.<br />وأرْهَمَتِ السماءُ: أتَتْ به.<br />ورَوضَةٌ مَرْهومةٌ، لا مُرْهَمَةٌ.<br />والمَرْهَمُ، كمَقْعَدٍ: طِلاءٌ لَيِّنٌ يُطْلَى به الجُرْحُ، مُشْتَقٌّ من الرِّهْمَةِ لِلِينِه.<br />وبنُو رُهْمٍ، بالضم: بَطْنٌ. وكغرابٍ: ما لا يَصيدُ من الطيرِ، والعَدَدُ الكثيرُ. وكسحابٍ: المَهْزولَةُ من الغَنَمِ،<br />وشاةٌ رَهُومٌ.<br />ورجُلٌ رَهُومٌ: ضعيفُ الطَّلَبِ، يَرْكَبُ الظَّنَّ.<br />والرَّهَمانُ، محركةً، في سَيْرِ الإِبِلِ: تَحامُلٌ وتَمايُلٌ.<br />وكسَكْرانَ: ع. وكجُهَيْنَةَ: عَيْنٌ بين الشامِ والكوفةِ.<br />وأبو رُهْمٍ الأنْمَارِيُّ، بالضم، والسِّمْعِيُّ، والغِفارِيُّ، وابنُ قَيْسٍ الأشعريُّ، وابنُ مُطْعِمٍ الأرْحَبِيُّ، وأبو رُهْمَةَ، وأبو رُهَيْمَةَ، أو هما واحدٌ: صحابيُّونَ.<br /><br />• الرَّيْمُ: الفَضْلُ، والعِلاوَةُ بين الفَوْدَيْنِ، والجِبالُ الصِّغارُ، والقَبْرُ، أو وَسَطُه، والتَّباعُدُ، والظَّبْيُ الخالصُ البياضِ، وآخِرُ النَّهارِ إلى اخْتِلافِ الظُّلْمَةِ، وانْضِمامُ فَمِ الجُرْحِ للبُرْء،<br />كالرَّيَمانِ، محركةً، والمَيْلُ في حِمْل البعيرِ، ونَصيبٌ يَبْقَى من جَزورٍ، أو عَظْمٌ يَفْضُلُ فَيُعْطاهُ الجَزَّارُ، والساعةُ الطويلةُ، والدَّرَجَةُ، والزِّيادةُ، والبَراحُ، ما رِمْتُ أفْعَلُ،<br />وما رِمْتُ المكانَ، ومنه: ما بَرِحْتُ.<br />ورِيم به، إذا قطِعَ.<br />ونَهِيكُ بنُ يَريمَ: محدثٌ.<br />ويَريمُ: حِصْنٌ.<br />وتَريمُ، بالمُثَنَّاةِ فوقُ: د بحَضْرَمَوْتَ.<br />ومَريمَةُ: ة بها.<br />ورِيمٌ، بالكسر: ع ببلادِ المَغْرِبِ،<br />وع قُرْبَ مَقْدِشُوهَ.<br />ورِيمةُ، بالكسر: وادٍ لبني شَيْبَةَ بالمدينة، وبالفتحِ: مِخْلافٌ باليمنِ، وحِصْنٌ باليمنِ.<br />وأبو رَيْمَةَ: صحابيٌّ بَصْرِيٌّ.<br />والمَرْيَمُ، كمَقْعَدٍ: التي تُحِبُّ حديثَ الرجالِ، ولا تَفْجُر، واسمٌ.<br />ورَيَّمَ عليه: زادَ.<br />ورَيْمانُ: موضعانِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• زَأمَ، كمَنَعَ،<br />زَأْماً وزُؤاماً: ماتَ وحِيَّاً، وأكَلَ شديداً،<br />وـ الرجُلَ: ذَعَرَهُ،<br />كزَأَّمهُ،<br />وـ لي كلمةً: طَرَحَها لا أدري أحَقٌّ هي أم باطلٌ.<br />وكفرحَ وعُنِيَ، فهو زَئِمٌ: اشْتَدَّ ذُعْرُه،<br />كازْدَأمَ.<br />والزَّأْمَةُ: الصوتُ الشديدُ، والحاجةُ، وشِدَّةُ الأكْلِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1116</div>
</body>
</html>

