<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السَّيْرِ يوماً وليلةً.<br /><br />• رَشَمَ: كتَبَ،<br />كَرَشَّمَ،<br />وـ الطَّعامَ: خَتَمَهُ.<br />والرَّوْشَمُ: الرَّوْسَمُ، للطابَع،<br />كالراشومِ.<br />والرَّشَمُ، محرَّكةً: سوادٌ في وجْهِ الضَّبُعِ، وهي ضَبُعٌ رشْماءُ، وأولُ ما يَظْهَرُ من النَّبْتِ، وأثرُ المَطَرِ في الأرضِ، والأَثَرُ، وتُسَكَّنُ شِينُهُ.<br />وأرْشَمَ: خَتَمَ إناءهُ<br />بالرَّوْشَمِ،<br />وـ المهَاةُ: رأتِ الرَّشَمَ فَرَعَتْهُ،<br />وـ الشجرُ: أوْرقَ،<br />وـ البَرْقُ: أوشَمَ.<br />والأَرْشَمُ: الذي به وَشْمٌ وخُطوطٌ، ومن يَتَشَمَّمُ الطَّعامَ ويَحْرِصُ عليه،<br />وقد رَشِمَ، كفرِحَ،<br />وـ من الغَيْثِ: القَليلُ المَذْمُومُ، والكَلْبُ.<br /><br />• الرَّصَمُ، محرَّكةً: الدُّخُولُ في الشِعْبِ الضَّيِّقِ.<br /><br />• رَضَمَ الشيخُ يَرْضِمُ: ثَقُلَ عَدْوُهُ،<br />وـ الأرضَ: أثارَها لِزرعٍ، ونحوِهِ،<br />وـ في بَيْتِهِ: سَقَطَ لا يَبْرَحُهُ،<br />وـ به الأرضَ: ضَرَبَ.<br />والرَّضْمُ، ويُحَرَّكُ، وككِتابٍ: صُخورٌ عِظامٌ يُرْضَمُ بعضُها فوق بعضٍ في الأَبْنِيَةِ.<br />والرَّضَمانُ، محرَّكةً: تقارُبُ العَدْو.<br />وبعيرٌ مِرْضَمٌ، كمنبرٍ: يَرْمي الحِجَارَةَ بعضَها على بَعْضٍ.<br />والرَّضيمُ والمَرْضُومُ: البِناءُ بالصَّخْرِ.<br />والرُّضَيِّمُ، كمُصَغَّرِ الرَّضيمِ: طائِرٌ، وكغرابٍ: نَبْتٌ.<br />ورِضامٌ من نَبْتٍ: قليلٌ منه. وطائرٌ رُضَمَةٌ، كهُمَزَةٍ.<br />ورَضَمَتِ الطيرُ: ثَبَتَتْ.<br />والرَّضْمُ: ع بين زُبالَةَ والشُّقوقِ،<br />وع بِنَواحِي تَيْماءَ.<br />وذاتُ الرَّضْمِ: ع بِوادي القُرَى.<br />وبعيرٌ رَضْمانُ: ثقيلٌ.<br /><br />• رَطَمَه: أوْحَلَه في أمْرٍ لا يَخْرُجُ منه<br />فارْتَطَمَ، ونَكَحَ بكلِّ ذَكَرِه،<br />وـ بسَلْحِهِ: رَمَى.<br />والراطِمُ: اللازِمُ للشيءِ.<br />وارْتَطَمَ عليه الأمْرُ: لم يَقْدِرْ على الخُروجِ منه،<br />وـ الشيءُ: ازْدَحَمَ، وتَرَاكَمَ،<br />وـ السَّلْحَ: حَبَسَه،<br />كَتَرَطَّمَه.<br />ورُطِمَ البعيرُ وأُرْطِمَ، بضمهما: احْتُبِسَ، والاسمُ: كغُرابٍ.<br />والرَّطومُ: المرأةُ الضَّيِّقَةُ الجَهازِ، لا الواسِعَتُه كما تَوَهَّمَ الجوهريُّ، والضَّيِّقَةُ الحَياءِ من النُّوق، والمرأةُ الرَّتْقاءُ.<br />والرُّطْمَةُ، بالضم: أَمْرٌ لا تُعْرَفُ جِهَتُه.<br />وامرأةٌ مَرْطومةٌ: مَرْمِيَّةٌ بسوءٍ.<br />وأرْطَمَ: سَكَتَ.<br /><br />• الرَّعامُ: حِدَّةُ النَّظَرِ، وبالضم: مُخاطُ الخَيْلِ والشاءِ أو أعَمُّ<br />ج: أرْعِمَةٌ.<br />وَرَعَمَتِ الشاةُ، كَمَنَعَ،<br />رُعاماً، فهي رَعومٌ: اشْتَدَّ هُزالُها، فسالَ رُعامُها،<br />كرَعُمَتْ، ككَرُمَتْ،<br />وـ الشيءَ: رَقَبَه، ورَعاهُ،<br />وـ الشمسَ: رَقَبَ غَيْبُوبَتَها.<br />والرُّعامَى، كحُبارَى: شجرٌ كالرُّعامةِ، بالضم، وزِيادَةُ الكَبِدِ.<br />والرَّعوم: النَّفْسُ والشديدُ الهُزالِ، وامرأةٌ.<br />والرُّعْمومُ، بالضم: المرأةُ الناعِمَةُ.<br />ورَعَّمَهَا تَرْعيماً: مَسَحَ رُعامَها.<br />ورَعْمٌ: جَبَلٌ، وبالكسر: الشحمُ، وامرأةٌ.<br />وأُمُّ رِعْمٍ: الضَّبُعُ. وكَسكْرانَ وزُبَيْرٍ: اسْمانِ.<br /><br />• الرَّغْمُ: الكُرْهُ، ويُثَلَّثُ،<br />كالمَرْغَمَةِ،<br />ورَغِمَه، كعَلِمَه ومنَعه: كرِهَه،<br />و=: التُّرابُ،<br />كالرَّغامِ، والقَسْرُ، والذُّلُّ.<br />ورَغَمَ أنْفِي لله تعالى، مُثَلَّثَةً: ذَلَّ عن كُرْهٍ، وأرْغَمَه الذُّلُّ. وكمَقْعَدٍ ومَجْلِسٍ: الأنْفُ.<br />ورغَّمَهُ تَرْغيماً: قال له رُغْماً رُغْماً.<br />وراغِمٌ داغِمٌ: إتْباعٌ.<br />وأرْغَمَهُ الله تعالى: أسْخَطَه، وأدغَمَه، بالدالِ: سَوَّدَه.<br />وشاةٌ رَغْماءُ: على طَرَفِ أنْفها بياضٌ، أو لَوْنٌ يُخالِفُ سائرَ بَدَنِها.<br />والمِرْغامةُ: المُغْضِبَةُ لبَعْلِها.<br />والرَّغامُ: تُرابٌ لَيِّنٌ، أو رَمْلٌ مُخْتلِطٌ بتُرابٍ، واسْمُ رَمْلَةٍ بعَيْنِها، وبالضم: لغةٌ في العينِ، أو لُثْغَةٌ.<br />والمُراغَمَةُ: الهِجْرانُ، والتَّباعُد، والمُغاضَبةُ.<br />وراغَمَهم: نابَذَهُم، وهَجَرَهُم، وعاداهُم.<br />وتَرَغَّمَ: تَغَضَّبَ.<br />والرُّغامَى: زِيادةُ الكَبِدِ، لغةٌ في العينِ، ونَبْتٌ،<br />لغةٌ في الرُّخامَى، والأنْفُ، وقَصَبَةُ الرِئَةِ.<br />والمُراغَمُ، بالضم وفتح الغين: المَذْهَبُ، والمَهْرَبُ، والحِصْنُ، والمُضْطَرَبُ.<br />ورَغْمانُ: رَمْلٌ.<br />ورُغَيْمانُ: ع. وكزُبَيْرٍ: اسْمٌ.<br />ورَغَمْتُه: فَعَلْتُ شيئاً على رَغْمِه.<br />والمَرْغَمَةُ، كَمَرْحَلَةٍ: لُعْبَةٌ لهم. وكثُمامةٍ: الطَّلِبةُ.<br /><br />• رَقَمَ: كَتَبَ،<br />وـ الكِتابَ: أعْجَمَه، وبَيَّنَه،<br />وـ الثَّوبَ: خَطَّطَهُ،<br />كرَقَّمَه.<br />والمِرْقَمُ، كمِنْبَرٍ: القَلَمُ.<br />ويقال للشَديدِ الغَضَبِ: طَفا مِرْقَمُكَ، وجاشَ، وغَلا، وطَفَحَ، وارْتَفَعَ،<br />وقَذَفَ مِرْقَمُكَ.<br />ودابَّةٌ مَرْقومةٌ: في قوائِمها خُطوطُ ط كَيَّاتٍ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1114</div>
</body>
</html>

