<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عَطِيَّةَ، وابنُ قُتَيْبَةَ، وابنُ قَيْسٍ: مُحدِّثونَ.<br />وبابُ سَلْمٍ: مَحَلَّةٌ بأَصْبَهانَ،<br />وبِشِيرازَ يُشْبِهُ أن يكونَ من إحْدَاهُما أبو خَلَفٍ محمدُ بنُ عبدِ المَلِكِ السَّلْمِيُّ الطَّبَرِيُّ، مُؤَلِّفُ كتابِ الكتابَةِ، وهو بَديعٌ في فَنِّهِ.<br />وسُلَّمِيُّ بنُ جَنْدَلٍ، كسُكَّرِيٍّ: فَرْدٌ.<br />وسُلْمانينُ، بالضمِّ وكسر النونِ: ع.<br />وذو السَّلومَةِ: من ألْهانِ بنِ مالِكٍ،<br />وسَلُّومَةُ، مُشَدَّدَةً وتُضَمُّ: بنْتُ حُرَيْثِ بنِ زَيْدٍ، امْرَأةُ عَدِيِّ بنِ الرِقاعِ.<br />ولا بذي تَسْلَمُ، كتَسْمَعُ، أي:<br />لا واللهِ الذي يُسَلِّمُكَ،<br />ويقالُ: بِذي تَسْلَمانِ وتَسْلَمونَ وتَسْلَمِينَ وتَسْلَمْنَ،<br />واذْهَبْ بذي تَسْلَمُ،<br />واذْهَبَا بذي تَسْلَمانِ،<br />أي: اذْهَبْ بِسَلامَتِكَ،<br />لا تُضَافُ ذو إلاَّ إلى تَسْلَمُ، كما لا تَنْصِبُ لَدُنْ غير غُدْوَةٍ.<br />وأَسْلَمْتُ عنه: تَرَكْتُه بعدَما كُنْتُ فيه.<br />وقولُ الحُطَيْئَة:<br />جَدْلاء مُحْكَمَةٌ من صُنْعِ سَلاَّمِ<br />أرادَ من صُنْعِ داوُدَ، فَجَعَلَهُ سُلَيْمَانَ، ثم غَيَّرَهُ ضَرورَةً.<br />وسُلَيْمانُ ابْنُ أبي سُلَيْمانَ، وابنُ ط أبي ط صُرَدٍ، وابنُ عَمْرٍو، وابنُ مُسْهِرٍ، وابن هاشمٍ وابن أكَيمَةَ صحابيونَ وأم سليمان صَحابِيَّتانِ.<br />ومُسْلِمٌ، كمُحْسِنٍ: زُهاءُ عشرينَ صَحابياً، وكَمَرْحَلَةٍ: مَسْلَمَةُ بنُ مخلدٍ، وابنُ أسْلَمَ، وابنُ قَيْسٍ، وابنُ هانِئٍ، وابنُ شَيْبَانَ: صحابِيُّونَ. وكمُحْسِنٍ ومُعَظَّمٍ وجبَلٍ وعَدْلٍ ومُحْسِنَةٍ ومَرْحَلَةٍ وأحمدَ وآنُكٍ وجُهَيْنَةَ: أسْماءٌ.<br />والسُّلالِمُ، بالضم: حِصْنٌ بخَيْبَرَ.<br />وسَلَمونُ، مُحَرَّكةً: خمسةُ مَواضِعَ.<br /><br />• السِّلْتِمُ، كزِبْرِجٍ: الداهِيَةُ، والغُولُ، والسَّنَةُ الصَّعْبَةُ<br />وـ من الإِبِلِ: التي لم يَبْقَ في فَمِهَا سِنُّ، وسَقَطَ مشْفَرُها الأَسْفَلُ، لا تَسْتَطِيعُ رَفْعَهُ.<br />وما أصابَ سِلْتِماً: شيئاً.<br /><br />• السَّلْجَمُ، كجعفرٍ: نَبْتٌ م، ولا تَقُلْ: ثَلْجَمُ ولا شَلْجَمٌ، أو لُغَيَّةٌ، والطَّويلُ من الخَيْلِ، ومن النِّصالِ، ومن الرِّجالِ، والجَمَلُ المُسِنُّ الشَّديدُ،<br />كالسُّلاجِمِ، كعُلابِطٍ فيهما،<br />وجَمْعُهُما: سَلاجِمُ، بالفتحِ، واللَّحْيُ الشديدُ الكَثيفُ، والرأسُ الطَّويلُ اللَّحْيَيْنِ، والبِئْرُ العادِيَّةُ الكَثيرَةُ الماء.<br /><br />• المُسْلَخِمُّ، كمُشْمَعِلٍّ والخاء مُعْجَمَةٌ: المُتَكَبِّرُ.<br /><br />• السِّلْعامُ، بالكسر والعَيْنُ مُهْمَلَةٌ: الواسِعُ الحَلْقِ، العَظِيمُ البَطْنِ، والطويلُ الأَنْفِ، والذئْبُ الدقيقُ الخَطْمِ الطَّويلُهُ.<br />وأبو سِلْعامَةَ: كُنْيَتُهُ.<br /><br />• السَّلْقَمُ، كجَعْفَرٍ: الأَسَدُ،<br />كالسُّلاقِمِ، كعُلابِطٍ، والبَعيرُ الشَّديدُ الفَكِّ والطويلُ الأَنْفِ.<br />والسَّلْقَمَةُ: الصَّلْقَمَةُ والرِّيبَةُ.<br />والسِّلْقامةُ، بالكسر: الذِّئْبَةُ.<br /><br />• السَّلْهَمُ، كجَعْفَرٍ: الضامِرُ، والطويلُ، والناقهُ من المَرَضِ، وحَيٌّ من مَذْحِجٍ. وكزِبْرِجٍ: رَجُلٌ.<br />والمُسْلَهِمُّ: المُتَغَيِّرُ،<br />وقد اسْلَهَمَّ لَوْنُهُ.<br /><br />• السَّمُّ: الثَّقْبُ، وهذا القاتِلُ المَعْروفُ، ويُثَلَّثُ فيهما<br />ج: سُمومٌ وسِمامٌ، وكُلُّ شيء كالوَدَعِ يَخْرُجُ من البَحْرِ، وعِرْقانِ في خَيْشومِ الفَرَسِ.<br />وسَمُّ الفارِ: الشَّكُّ.<br />وسَمُّ الحِمار: الدِّفْلَى.<br />وسَمُّ السَّمَكِ: شجَرَةُ الماهِيزَهْرَةَ، وتُعْرفُ بالبوصيرِ، نافِعٌ لأَوجَاعِ المَفَاصِلِ، ووَجَع الوَرِكِ، والظَّهْرِ، والنِّقْرِسِ. وإنما يَنْفَعُ من شجرَتِهِ لحاؤُها، وإذا صُيِّرَ في غَديرٍ، أسْكَرَ سَمَكَهُ، ووَرَقُها يَقِدُ في المَصابيحِ بَدَلَ الفَتيلَةِ.<br />وأصابَ سَمَّ حاجَتِهِ، أي: مَقْصِدَهُ،<br />وسُمومُ الإِنْسَانِ وسِمامُهُ: فَمُه ومَنْخِراهُ وأُذُناهُ.<br />ومَسامُّ الجَسَدِ: ثُقَبُهُ.<br />وسَمَّهُ: سَقاهُ السَّمَّ،<br />وـ الطَّعامَ: جَعَلَهُ فيه،<br />وـ القارورَةَ: سَدَّها،<br />وـ بينهما: أصْلَحَ،<br />وـ الشيء: أصْلَحَهُ،<br />وـ النِّعْمَةَ: خَصَّها، فَسَمَّتْ هي: خَصَّتْ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ الأَمْرَ سَبَرَهُ، ونَظَرَ غَوْرَهُ.<br />والسَّامَّةُ: الخاصَّةُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1123</div>
</body>
</html>

