<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والشُّربِ، والريحُ،<br />وـ من الطعامِ: ما يَكْفِي، والكلمةُ.<br />وما يَعْصِيهِ زَأْمَةً: كلمةً.<br />ومَوْتٌ زُؤامٌ، كغرابٍ: كَريهٌ، أو مُجْهِزٌ.<br />وأزْأمَهُ على الأمْرِ: أكْرَهَه،<br />وـ الجُرْحَ بدَمِهِ: غَمَزَه حتى لَزَّقَ جِلْدَتَهُ، ويَبِسَ الدَّمُ عليه، أو داواهُ حتى بَرِئَ.<br />والزُّؤامِيُّ، بالضم: القَتَّالُ.<br />وَزأمَه البَرْدُ، كمَنَعَ: مَلأَ جَوْفَه حتى أخَذَه قِلٌّ.<br />ويَرْمونَ في زِئْمِكَ، بالكسر: في عَيْنِكَ.<br />وطَعَنوا في زِئْمِهِ: في حَسَبِهِ.<br /><br />• الزَّبْهَمَةُ: العَجَلَةُ.<br /><br />• الزَّجْمَةُ: أن تسمَعَ شيئاً من الكلِمَةِ الخَفِيَّةِ.<br />ولم أسْمَعْ له زَجْمَةً، ويضمُّ: نَبْسَةً. وكصبورٍ: القوسُ الضعيفةُ الإِرْنانِ، أو الحَنونُ، والناقةُ السَّيِّئَةُ الخُلُقِ لا تَكادُ تَرْأمُ سَقْبَ غيرها، تَرْتابُ بشَمِّه.<br />وبعيرٌ أزْجَمُ: لا يَرْغُو ولا يُفْصِحُ بالهَدير.<br />وما يَعْصِيهِ زَجْمَةً: كلمَةً.<br />والزَّجْمَةُ والزَّحْمَةُ والزَّكْمَةُ: الزَّحْرَةُ يَخْرُجُ معها الوَلَدُ. وكسُكَّرٍ: طائرٌ.<br /><br />• زَحَمَهُ، كمَنَعه زَحْماً وزِحاماً، بالكسر: ضايَقَه،<br />وازْدَحَمَ القومُ وتَزَاحَمُوا.<br />والزَّحْمُ: المُزْدَحِمُونَ، واسمٌ، وبالضم: مكةُ،<br />أو هي أُمُّ الزُّحْمِ. وكمِنْبَرٍ: الكثيرُ الزِّحامِ، أو شديدُه.<br />وزاحَمَ الخمسينَ: قَارَبها.<br />وأبو مُزاحِمٍ: الفيلُ، والثَّوْرُ المُنْكَسِرُ القَرْنَيْنِ، وأوَّلُ من قاتَلَ العَرَبَ من وُلاة التُّرْك.<br />ومُزاحِمُ بنُ أبي مُزاحِمٍ: زُفَرُ الكوفِيُّ،<br />وابنُ أبي مُزاحِمٍ: مَوْلَى عُمَرَ بنِ عبدِ العزيز، وابنُ داودَ: مُحدِّثونَ، وفَرَسٌ.<br />وزَحْمَةُ الوِلادةِ: زَجْمَتُها.<br />وزكرِيَّاءُ بن يَحْيى بن زَحْمَوَيْهِ، كعَمْرَويه، محدِّثٌ.<br />وزُحْمَةُ، بالضم: ابنُ عبدِ الله الْكَلْبِيُّ، قاتِلُ الضَّحَّاكِ يوْمَ مَرْجِ راهِطٍ.<br /><br />• الزَّخْمُ: ع.<br />وزَخَمَهُ، كمَنَعَهُ: دَفَعَه شديداً.<br />وزَخِمَ اللَّحْمُ، كفرحَ: خَبُثَ، وأنْتَنَ،<br />كأَزْخَمَ،<br />فهو زَخِمٌ، وفيه زَخَمَةٌ، محركةً، خاصٌّ بلَحْمِ السَّبُعِ، أو هو أن يكونَ نَمِساً كثيرَ الدَّسَمِ والزُّهومةِ.<br />والزَّخْماءُ: المُنْتِنَةُ الرائِحَةِ.<br />وازْدَخَمَ الحِمْلَ: احْتَمَلَهُ.<br /><br />• الازْدِرامُ: الابْتِلاعُ.<br /><br />• زَرِمَ الكَلْبُ والسِنَّوْرُ، كفَرِحَ: بَقِيَ جَعْرُه في دُبُرِهِ،<br />وـ بَوْلُه ودَمْعُه وكلامُه: انْقَطَعَ،<br />كازْرَأَمَّ.<br />وزَرَمَه يَزْرِمُه وأزْرَمَهُ وزَرَّمَه: قَطَعَهُ.<br />وأزْرَمَهُ: قَطَعَ عليه بَوْلَه.<br />وزَرَمَتْ به: ولَدَتْهُ. وككتِفٍ: الذليلُ القليلُ الرَّهْطِ، ومَنْ لا يَثْبُتُ في مكانٍ.<br />والمُزْرَئِمُّ والزُّرَأْمِيمُ: المُنْقَبِضُ.<br />والزَّرْمُ: الحَذَرُ، ووادٍ يَصُبُّ في دِجْلَةَ،<br />والأزْرَمُ: السِّنَّوْرُ.<br /><br />• زَرْدَمَهُ: خَنَقَه، أو عَصَرَ حَلْقَهُ، وابْتَلَعَه.<br />والزَّرْدَمَةُ: الغَلْصَمَةُ، أو موضِعُ الابْتِلاعِ.<br /><br />• الزُّرَاهِمَةُ، كعُلابِطَةٍ: الغليظةُ، والعتيقةُ.<br /><br />• الزَّعْمُ، مُثَلَّثَةً: القولُ الحقُّ، والباطلُ، والكَذِبُ، ضِدٌّ، وأكثرُ ما يقالُ فيما يُشكُّ فيه.<br />والزُّعْمِيُّ: الكَذَّابُ، والصادِقُ.<br />والزَّعيمُ: الكَفيلُ،<br />وقد زَعَمَ به زَعْماً وزَعامَةً، وسَيِّدُ القَوْمِ، ورَئيسُهُم، أو المُتَكَلِّمُ عنهم<br />ج: زُعَماءُ.<br />وزَعَّمْتَني كذا: ظَنَّنْتَني. وكفرِحَ: طَمِعَ.<br />والزَّعامَةُ: الشَّرَفُ، والرِّياسَةُ، والسِّلاحُ، والدِّرْعُ، والبَقَرَةُ، ويُشَدَّدُ، وحَظُّ السَّيِّدِ من المَغْنَمِ، وأفضلُ المالِ، وأكْثَرُه من ميراثٍ ونحوِهِ.<br />وشِواءٌ زَعِمٌ، ككَتِفٍ: كثيرُ الدَّسَمِ، سَريعُ السَّيَلانِ على النارِ،<br />وأزْعَمَ: أطْمَعَ، وأطاعَ،<br />وـ الأَمْرُ: أمْكَنَ،<br />وـ اللَّبَنُ: أخَذَ يَطِيبُ،<br />كزَعَمَ،<br />وـ الأرضُ: طَلَعَ أوَّلُ نَبْتِها.<br />وأمْرٌ فيه مَزاعِمُ، كمَنابِرَ: مُنازَعَة.<br />والزَّعومُ: العَيِيُّ اللسانِ،<br />كالزُّعْمومِ، والقليلَةُ الشَّحْمِ، والكَثيرَتُهُ، ضِدٌّ،<br />كالمُزْعَمَةِ، كمُكْرَمَةٍ، والتي يُشَكُّ أبِها طِرْقٌ أم لا.<br />وتقولُ: هذا ولا زَعْمَتَكَ ولا زَعَماتِكَ،<br />أي: ولا أتَوَهَّمُ زَعَماتِكَ، تَذْهَبُ إلى رَدِّ قولِهِ.<br />والمِزْعامَةُ: الحَيَّةُ.<br />والتَّزَعُّمُ: التَّكَذُّبُ.<br />وأمْرٌ مَزْعَمٌ، كمَقْعَدٍ: لا يوثَقُ به.<br />وزاعَمَ: زاحَمَ.<br /><br />• الزَّغومُ أو الزُّغْمومُ: العَيِيُّ اللسانِ. وكزبيرٍ: طائرٌ.<br />وتَزَغَّمَ الجَمَلُ: رَدَّدَ رُغاءَهُ في لَهازِيمهِ، هذا أصْلُهُ، فَكَثُرَ حتى قالوهُ للمُتَكَلِّمِ كالمُتَغَضِّبِ.<br />وزُغْمَةُ، بالضم: ع.<br /><br />• الزَّغْلَمَةُ، ويُضمُّ: الشَّكُّ، والوَهَمُ، والضَّغينَةُ، والحَسَكَةُ.<br /><br />• الزَّقْمُ: اللَّقْمُ.<br />والتَّزَقُّمُ: التَّلَقُّمُ.<br />وأزْقَمَهُ فازْدَقَمَهُ: أبْلَعَهُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1117</div>
</body>
</html>

