<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C5'></a>
<a id='C6'></a>
<a id='C7'></a>

في فلاةٍ: تَذْهَبُ.<br />وحاجَةٌ مُبيئَةٌ: شَدِيدَةٌ.<br /><br />• بَهَأَ به، مُثَلَّثَةَ الهاءِ،<br />بَهْئاً وبُهُوءاً وبَهَاءً: أنِسَ،<br />كابْتَهَأَ. وكقَطَام: امْرَأَةٌ. وما بَهَأْتُ له: مافَطِنْتُ.<br />وناقَةٌ بَهَاءٌ: بَسُوءٌ.<br />وبَهَأَ البَيْتَ، كَمَنَعَ: أخْلاهُ من المَتاعِ، أو خَرَقَهُ كأَبْهَأَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• التَّأْتَأَةُ: حكايَةُ الصَّوْتِ، وتَرَدُّدُ التَّأْتاءِ في التَّاءِ، ودُعاءُ التَّيْسِ لِلسِّفَادِ كالتَّأْتَاءِ، وهي أيضاً مَشْيُ الطِفْلِ، والتَّبَخْتُرُ في الحَرْبِ.<br /><br />• التَّيْتَاءُ والتِّيتَاءُ والتِّئْتَاءُ: مَنْ يُحْدِثُ عند الجِمَاعِ، أو يُنْزِلُ قَبْلَ الإيلاجِ.<br /><br />• تَفِئَ، كَفَرِح: احْتَدَّ وغَضِبَ.<br />وتَفيئَةُ الشَّيءِ: حينُهُ وزَمانُهُ.<br /><br />• تَنَأَ، كَجَعَلَ، تُنُوءاً: أقامَ، والاسْمُ: كالكِتابَةِ.<br />والتَّانِئُ: الدِّهْقانُ، ج: كَسُكَّانٍ، وإبْراهِيمُ بنُ يَزِيدَ، ومُحَمَّدُ بنُ عبد اللِّه، وأحْمَدُ بنُ مُحمدٍ، ومحمدُ بنُ عُ؟ ؟ بنِ تانَةَ التَّانِئونَ: مُحَدِّثُونَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• ثَأْثَأَ الإِبلَ: أرْواها، وعَطَّشَها، ضِدُّ،<br />ـ عَنِ القَوْمِ: دَفَعَ، وحَبَسَ، وسَكَنَ، وأزَالَ عن مَكَانِهِ،<br />وـ النَّارَ: أطْفَأها،<br />وـ بالتَّيْس: دَعاهُ،<br />وـ الإِبِلُ: عَطِشَتْ، ورَوِيَتْ ضِدُّ.<br />وتَثَأْثَأَ: أرادَ سَفَرَاً ثم بَدَا لَهُ المُقامُ،<br />وـ منه: هابَهُ.<br />والثَّأْثاءُ: دُعاءُ التَّيْسِ للسِّفاد. وأثَأْتُهُ، في: ث وأ، ووهِمَ الجَوْهَرِيُّ فَذَكَرَهُ هنا.<br /><br />• الثُّدَّاءُ، كَزُنَّارٍ: نَبْتُ، واحِدَتُهُ بِهاءٍ، ويَنْبُتُ في أصْلِها الطَّراثِيثُ.<br /><br />• الثُّنْدُأََةُ لكَ: كالثَّدْي لها، أو هي: مَغْرِزُ الثَّدْيِ، أو اللَّحْمُ حَوْلَهُ، وإذا فَتَحْتَ الكَلِمَةَ فلا تَهْمِزْ، هي ثَنْدُوَةٌ، كَفَعْلُوةٍ.<br /><br />• الثِّرْطِئَةُ بالكسر: الرَّجُلُ الثَّقِيلُ، والقَصِيرُ.<br /><br />• ثَطَأَهُ، كَجَعَلَهُ: وطِئَهُ. وكَفَزِحَ: حَمُقَ.<br />والثُّطْأَةُ، بالضَّمِّ والفَتْحِ: دُوَيْبَّةٌ.<br /><br />• الثُّفَّاءُ، كَقُرَّاءٍ: الخَرْدَلُ، أو الحُرْفُ، واحِدَتُهُ بهاءٍ.<br />وثَفَأَ القِدْر، كَمَنَعَ: كَسَرَ غَلَيَانَها.<br /><br />• ثَمَأَهُمْ، كَجَعَلَ: أطْعَمَهُمُ الدَّسَمَ،<br />وـ رَأسَهُ: شَدَخَهُ فَانْثَمَأَ،<br />وـ الخُبْزَ: ثَرَدَهُ،<br />وـ الكَمْأَةَ: طَرَحَهَا في السَّمْنِ،<br />وـ بالحِنَّاءِ: صَبَغَ،<br />وـ ما في بَطْنِهِ: رَماهُ.<br /><br />• ثاءَةُ: ع بِبِلادِ هُذَيْل.<br />وأثَأْتُهُ بِسَهْمٍ إثاءَةً: رَمَيْتُهُ، وذُكِرَ في: أث أ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• الجَأْجَاءُ، بالمَدِّ: الهَزِيمَةُ، وكَهُدْهُدٍ: الصَّدْرُ، ج: الجآجِئُ، وة: بالبَحْرَيْنِ.<br />وجَأْجَأَ بالإِبِلِ: دعَاها لِلشُّرْبِ بِجِئْ جِئْ، والاسْمُ: الجِيءُ، بالكسْرِ.<br />وتَجَأْجَأَ: كَفَّ، ونَكَصَ، وانْتَهى،<br />وـ عنه: هابَهُ.<br /><br />• جَبَأَ: كَمَنَعَ وفَرِح: ارْتَدَعَ، وكَرِهَ، وخَرَجَ، وتَوَارَى، وباعَ الجَأْبَ، أي: المَغْرَةَ،<br />وـ عُنُقَهُ: أمالَها،<br />وـ البَصَرُ،<br />وـ السَّيْفُ: نَبَا،<br />والجَبْءُ: الكَمْأَةُ، والأََكَمَةُ، ونُقَيْرٌ يَجْتَمِعُ فيه الماءُ<br />ج: أجْبُؤٌ وجِبَأَةٌ، كقِرَدَةٍ، وجَبَأْ، كَنَبَأٍ.<br />وأجْبَأَ المَكانُ: كَثُرَ بِهِ الكَمْءُ،<br />وـ الزَّرْعَ: باعَهُ قَبْلَ بُدُوِّ صَلاحِهِ،<br />وـ الشيءَ: وارَاه،<br />وـ على القَوْمِ: أشْرَفَ.<br />والجُبَّأُ، كَسُكَّرٍ ويُمَدُّ: الجَبَانُ، ونَوْعٌ من السِّهامِ، وبالمَدّ: المَرْأةُ لا يَرُوعُكَ مَنْظَرُها،<br />كالجُبَّاءَة، وكُورَةٌ بِخُوزِسْتانَ،<br />وة بالنَّهْرَوان، وبِهِيتَ، وبِبَعْقُوبَا، وبالفَتْحِ: طَرَفُ قَرْنِ الثَّوْرِ.<br />وكَجَبَلٍ: ة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 35</div>
</body>
</html>

