<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ثم يُجَفَّفَ، ويُنْقَعَ في عَصيرِ الهِنْدِبا والرازِيانِجِ، ويُتْرَكَ ثلاثةَ أيَّامٍ، ثم يُجَفَّفَ، ويُعْمَلَ منه أقراصٌ مع شيءٍ من التُّرْبُدِ والهَليلَجِ والصَّبِرِ فإنَّهُ دواءٌ فائقٌ.<br />والشُّبْرُمَةُ، بالضم: السِّنَّوْرَةُ،<br />وما انْتَثَر منَ الحبْلِ والغَزْلِ، كالمُشَبْرَمِ.<br /><br />• شَتَمَهُ يَشْتِمُه ويَشْتُمُه شَتْماً ومَشْتَمَةً ومَشْتُمَةً، فهو مَشْتومٌ، وهي مَشْتومَةٌ وشَتيمٌ: سَبَّهُ، والاسْمُ: الشَّتِيمَةُ.<br />وشاتَما وتَشاتَما: تَسابَّا.<br />والشَّتِيمُ: الكَريهُ الوَجْهِ، وقد شَتُمَ ككَرُمَ، والأَسَدُ العابِسُ،<br />كالمُشَتَّمِ، كمُعَظَّمٍ،<br />والشَّتَّامَةِ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ ثَعْلَبَةَ، أبو قَبيلَةٍ في ضَبَّةَ، أو الصوابُ: شُيَيْمٌ: بمثَنَّاتَيْنِ من تَحْتُ، وابنُ خُوَيْلِدٍ الفَزارِيُّ: شاعِرٌ.<br />والأُشتومُ، بالضم: حِصْنٌ بِتِنِّيسَ.<br /><br />• الشُّجُمُ، بضَمَّتَيْنِ: الطِّوَالُ الخُبَثاءُ الدَّواهي، وبالتَّحريكِ: الهَلاكُ.<br /><br />• الشَّجْعَمُ، كجعفرٍ: الأَسَدُ، والطَّويلُ، وجَسَدُ الإِنْسانِ أو عُنُقُه.<br /><br />• الشَّحْمُ: م.<br />والشَّحْمَةُ: القِطْعَةُ منه، والطائرُ، ولُعْبَةٌ لهم،<br />وـ من الأرضِ: الكَمْأَةُ، ودودَةٌ بَيْضاءُ، أو (من) الخَراطينِ،<br />وـ من الأُذُن: مُعَلَّقُ القُرْطِ.<br />وشَحْمَةُ المَرْجِ: الخِطْمِيُّ،<br />وـ من الحَنْظَلِ: ما في جوفه سوَى حَبِّه،<br />وـ من الرُّمَّانِ: الرَّقيقُ الأَصْفَرُ الذي بينَ ظَهْرانَيِ الحَبِّ.<br />وأبو شَحْمَةَ: عبدُ الرحمنِ بنُ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ، رضي الله تعالى عنهما. وعَبَّاسُ بنُ محمدِ بنِ أبي شَحْمَةَ: مُحَدِّثٌ.<br />ورَجُلٌ شَحيمٌ: سمينٌ، وقد شَحُمَ، كَكرُمَ. وكمُحَدِّثٍ: كثيرُ الشَّحْمِ في بَيْتِه. وكمُحْسِنٍ: مَن شَحُمَتْ إِبِلُه.<br />والشَّحِمُ، ككَتِفٍ، من العِنَبِ: القليلُ الماءِ، ومُشْتَهي الشَّحْمِ، وقد شَحِمَ، كفَرِحَ.<br />والشاحِمُ والشَّحَّامُ: بائعهُ.<br />وشَحَمه، كمنَعَه: أطْعَمَه إيَّاهُ.<br />ولقيتُه بشَحْمِ كُلاهُ: في حالِ نَشاطِه.<br /><br />• شَخُمَ الطَّعامُ، مُثلَّثةً: فَسَدَ، وشَخَّمْتُه تَشْخيماً.<br />وأشْخَمَ اللَّبَنُ: تَغَيَّرَتْ رائِحَتُه.<br />وشَعَرٌ أشْخَمُ: أبْيَضُ.<br />ورَوْضٌ أشْخَمُ: لا نَبْتَ فيه.<br />وحِمارٌ أشْخَمُ: أدْغَمُ.<br />والشُّخُمُ، بضمَّتَينِ: المُسْتَدُّو الأُنوفِ من الرَّوائِح الطَّيِّبَةِ أو الخبيثَةِ.<br />واشْخامَّ النَّبْتُ: اخْتَلَطَ الرَّطْبُ باليابِسِ.<br /><br />• الشَّدْقَمُ، كجعفرٍ وعُلابِطٍ: الأسَدُ، والواسِعُ الشِّدْقِ. وكجعفرٍ: فَحْلٌ للنُعمانِ بنِ المُنْذِرِ، ومنه الشَّدْقَمِيَّاتُ من الإِبِلِ.<br /><br />• الشّذامُ، بالذالِ المُعْجَمةِ: المِلْحُ، وحُمَةُ العَقْرَب والزُّنْبورِ،<br />والشَّيْذُمانُ، بضم الذالِ: الذِّئْبُ، وبهاءٍ: الناقَةُ الفَتِيَّةُ السَّريعَةُ.<br /><br />• الشَّرْمُ: شَجَرٌ، ولُجَّةُ البَحْرِ، أو الخَليجُ منه، والكثيرُ من العُشْبِ الذي يُؤْكَلُ من أعلاهُ، ولا يُحتْاجُ إلى أوساطِه وع،<br />كالشَّرْماءِ، والشَّقُّ، والفِعْلُ كضَرَبَ، وقَطْعُ ما بينَ الأَرْنَبَةِ.<br />ورَجُلٌ أشْرَمُ،<br />بَيِّنُ الشَّرَمِ، محرَّكةً،<br />أي: مَشْرومُ الأَنْفِ،<br />ومنه قيلَ لأَبْرهَةَ: الأَشْرَمُ.<br />والشُّرْمَةُ، بالضم: جَبَلٌ، وبالتَّحْريكِ: ع قُرْبَ الشِّحْرِ.<br />والشَّرومُ والشَّريمُ والشَّرْماءُ: المرأةُ المُفْضاةُ.<br />وشَرَمَ له من مالِه يَشْرِمُ: أعْطاهُ قَليلاً.<br />والشارِمُ: السَّهْمُ يَشْرِمُ جانِبَ الغَرَضِ.<br />والتَّشْرِيمُ: التَّشْقيقُ، وأن يَنْفَلِتَ الصَّيْدُ جَريحاً.<br />وتَشَرَّمَ: تمزق، وتَشَقَّقَ.<br />والشَّريمُ: الفَرْجُ.<br /><br />• الشِّرْذِمَةُ، بالكسر: القليلُ من الناسِ، والقِطْعَةُ من السَّفَرْجَلَةِ وغيرِها<br />ج: شَراذِمُ وشَراذيمُ.<br />وثيابٌ شَراذِمُ: أخلاقُ مُتَقَطِّعَةٌ.<br /><br />• شَطَمَ امْرَأتَهُ: نَكَحَها.<br /><br />• الشَّيْظَمُ، كحَيْدَرٍ: الطَّويلُ الجَسيمُ الفَتِيُّ من الإِبِلِ والخَيْلِ والناسِ،<br />كالشَّيْظَمِيِّ<br />ج: شَياظِمَةٌ، وهي: بهاءٍ، والقُنْفُذُ الكَبيرُ المُسِنُّ، واسْمٌ.<br />والشَّيْظَمِيُّ: المِقْوَلُ الفَصيحُ، والفَرَسُ الرائع، والأَسَدُ،<br />كالشَّيْظَم.<br />وتَشَيْظَمَ عليه بالكلامِ: تَخَطْرَفَ.<br /><br />• الشَّعْمُ: الإِصْلاحُ بينَ الناسِ.<br />والشُّعْمومُ، بالضم: الطَّويلُ.<br /><br />• شَعْثَمُ بنُ حَيَّانَ: شَهِدَ فَتْحَ مِصْرَ، وأبو أصيلٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1126</div>
</body>
</html>

