<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• طَسَمَ الشيءُ يَطْسِمُ طُسوماً: انْطَمَسَ، وطَسَمْتُهُ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ. وكفَرِحَ: اتَّخَمَ.<br />والطَّسَمُ، محرَّكةً: الغُبْرَةُ، والظَّلامُ.<br />وأُطْسُمَّةُ الشيءِ: أُسْطُمَّتُه، والصواب أن تُجْمَعَ الطَّواسيمُ والطَّواسينُ والحَواميمُ بذَواتٍ تُضافُ إلى واحِدٍ،<br />فَيُقالُ: ذَواتُ طسم،<br />وتَقَدَّم في ح م م.<br />ورأيتُه في طُسامِ الغُبارِ، كغُرابٍ وسَحابٍ وشَدَّادٍ، أي: في كَثيرِه.<br />وطَسْمٌ: قَبيلَةٌ من عادٍ انْقَرَضوا.<br />وأوْرَدَهُ مِياهَ طُسَيْمٍ، كزُبَيْرٍ: إذا كان في الباطِلِ والضَّلالِ، ولَمْ يُصِبْ شيئاً.<br /><br />• الطَّعامُ: البُرُّ، وما يُؤْكَلُ<br />ج: أطْعِمَةٌ<br />جج: أطْعِماتٌ، وطَعِمَه، كَسَمِعَه، طَعْماً وطَعاماً، وأطْعَمَ غَيرَهُ.<br />ورجل طاعِمٌ وطَعِمٌ، ككَتِفٍ: حَسَنُ الحالِ في المَطْعَمِ. وكمِنْبَرٍ: شَديدُ الأكْلِ، وهي: بهاءٍ. وكمُكْرَمٍ: مَرْزوقٌ.<br />ومِطْعامٌ: كثيرُ الأضْيافِ والقِرَى.<br />والطُّعْمَةُ، بالضم: المأْكَلَةُ<br />ج: كصُرَدٍ، والدّعْوَةُ إلى الطَّعامِ، ووجْهُ المَكْسَبِ. وطُعْمَةُ بنُ أشْرَفَ: صَحابِيٌّ، وابنُ عَمْرٍو الكوفِيُّ: مُحدِّثٌ، وبالكسر: السيرَةُ في الأكْلِ.<br />وطَعْمُ الشيءِ: حَلاوَتُه ومَرَارَتُهُ وما بينَهُما، يكونُ في الطَّعامِ والشَّرابِ<br />ج: طُعومٌ.<br />وطَعِمَ، كَعَلِمَ،<br />طُعْماً، بالضم: ذاقَ،<br />كتَطَعَّمَ،<br />وـ عليه: قَدَرَ.<br />والطُّعْمُ، بالضم: الطَّعامُ، والقُدْرَةُ، وبالفتح: ما يُشْتَهَى منه.<br />وجَزورٌ طَعومٌ وطَعيمٌ: بين الغَثَّةِ والسَّمينةِ.<br />وأطْعَمَ النَّخْلُ: أدْرَكَ ثَمَرُها،<br />وـ الغُصْنَ: وصَلَ به غُصْناً من غيرِ شَجَرِهِ،<br />كطَعَّمَه.<br />وطَعِمَ، كسَمِعَ، أي: قَبِلَ الوَصْلَ.<br />واطَّعَمَ البُسْرُ، كافْتَعَلَ: صارَ له طَعْمٌ.<br />وبَعيرٌ وناقةٌ مُطَعِّمٌ، كمُحَدِّثٍ وصَبورٍ ومُفْتَعِلٍ: لها نِقْيٌ.<br />ومُسْتَطْعَمُ الفَرَسِ، بفتح العين: جَحافِلُه.<br />والمُطْعَمَةُ، كمُكْرَمةٍ ومُحْسِنَةٍ: القَوْسُ.<br />وقولُ عَلِيٍّ كَرَّمَ الله تعالى وجْهَهُ: &quot;إذا اسْتَطعَمَكُمُ الإِمامُ، فأَطْعمُوهُ&quot; أي: إذا اسْتَفْتَحَ، فافْتَحوا عليه.<br />وتَطَعَّمْ تَطْعَمْ، أي: ذُقْ حتى تَشْتَهِيَ فتأْكُلَ.<br />وأنا طاعِمٌ عن طَعامِكُمْ: مُسْتَغْنٍ.<br />وما يَطْعَمُ آكِلُ هذا، كيَمْنَعُ: ما يَشْبَعُ.<br />وطَعامُ طُعْمٍ، بالضم: يُشْبعُ مَن أكَلَه.<br />وهو لا يَطَّعِمُ، كيَفْتَعِلُ: لا يَتَأدَّبُ، ولا يَنْجَعُ فيه ما يُصْلِحُه.<br />والحمامُ إذا أدْخَلَ فَمَهُ في فَمِ أُنْثاهُ فقد تَطَاعَمَا وطاعَمَا. وكمُحْسِنٍ: ابنُ عَدِيٍّ، من أشْرافِ قُرَيْشٍ.<br />ولَبَنٌ مُطَعِّمٌ، كمُحَدِّثٍ: أخَذَ في السِّقاءِ طَعْماً وطِيباً.<br />والمُطْعِمَةُ، كمُحْسِنةٍ: الغَلْصَمَةُ.<br />والمُطْعِمَتانِ: الإِصْبِعانِ المُتَقَدِّمتانِ المُتَقابِلَتانِ في رِجْلِ الطائِرِ.<br />وطَعَّمَ العَظْمُ: أمَخَّ.<br />والطَّعومَةُ: الشَّاةُ تُحْبَسُ لتُؤْكَلَ. وكزُبيرٍ: اسمٌ.<br /><br />• الطَّغامُ، كسَحابٍ: أوغادُ الناسِ، ورُذالُ الطَّيْرِ. وكسَحابَةٍ: واحدُها، والأحْمَقُ.<br />والطُّغومةُ والطُّغومِيَّةُ، بضمهما: الحُمْقُ، والدَّناءَةُ.<br />والطَّغَمُ، محرَّكةً: البَحْرُ، والماءُ الكثيرُ.<br />وتَضَغَّمَ: تَجَاهَلَ.<br /><br />• الطُّلْمَةُ، بالضم: الخُبْزَةُ. وكزُنَّارٍ: التَّنُّومُ، وهو حبُّ الشاهدانْجِ.<br />والطَّلَمُ، محرَّكةً: وسَخُ الأسْنانِ من تَرْكِ السِّواكِ، وبالضم: الخِوانُ يُبْسَطُ عليه الخُبْزُ.<br />وطَلَمَ الخُبْزَةَ: سَوَّاها وعَدَّلَها.<br />والتَّطْلِيمُ: ضَرْبُكَ الخُبْزَةَ بِيَدِكَ.<br />ومنه قولُ حَسَّانَ، رضي الله تعالى عنه:<br />يُطَلِّمُهُنَّ بالخُمُرِ النِساءُ<br />وروايَةُ يُلَطِّمُهُنَّ ضَعيفَةٌ أو مَرْدُودةٌ، أي: تَمْسَحُ النِساءُ العَرَقَ عَنْهُنَّ بالخُمُرِ.<br /><br />• الطِلْحامُ، بالكسر: ع.<br />والطُّلْحومُ، بالضم: الماءُ الآجِنُ،<br /><br />• كـ الطُّلْخومِ.<br />واطْلَخَمَّ، كافْعَلَلَّ: اطْرَخَمَّ.<br />والطِلْخامُ، بالكسر: الفِيلَةُ،<br />وع، لُغَةٌ في الطلْحامِ.<br /><br />• طَمَّ الماءُ طَمّاً وطُمُوماً: غَمَرَ،<br />وـ الإِناءَ: مَلأَهُ،<br />وـ الرَّكِيَّةَ يَطِمُّها ويَطُمُّها: دَفَنَها، وسَوَّاها،<br />وـ الشيءُ: كَثُرَ حتى عَلا وغَلَبَ،<br />وـ رأسَه: غَضَّ منه،<br />وـ شَعَرَهُ: جَزَّهُ، أو عَقَصَهُ،<br />وـ الطائِرُ الشَّجَرَةَ: عَلاها،<br />وـ الرَّجُلُ والفَرَسُ يَطِمُّ ويَطُمُّ طَمّاً وطَمِيماً: خَفَّ، أو ذَهَبَ على وجْهِ الأَرْضِ، أو عَدا سَهْلاً.<br />والطامَّةُ: القيامَةُ، والداهِيَةُ تَغْلِبُ ما سِواها.<br />والطِمُّ، بالكسرِ: الماءُ، أو ما على وَجْهِهِ أو ما ساقَهُ من غُثاءٍ، والبَحْرُ، والعَدَدُ الكثيرُ، والكَيِّسُ، والعَجَبُ، والعَجِيبُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1133</div>
</body>
</html>

