<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C618'></a>

مُخالِفٌ لِجِبِلَّتِهِ، والذَّهَبُ، والفِضَّةُ، أو عُروقُهُما في الحَجَرِ<br />ج: سامٌ، والساقَةُ.<br />والسامُ: الخَيْزُرانُ، وجَبَلٌ لِهُذَيْلٍ، وابنُ نوحٍ، ونُقْرَةٌ يُنْقَعُ فيها الماءُ.<br />وسامةُ: ع للعربِ، وقَرْيَتانِ باليمنِ، ومَحَلَّةٌ بالبَصْرةِ، ويقالُ لها: بنو سامَةَ وابنُ لؤَيِّ بنِ غالِبٍ، يُنْسَبُ إليه إبراهِيمُ بنُ الحَجَّاجِ السامِيُّ، وجَماعَةً بَصْريُّونَ. وسِيمُويَةُ البَلْقاوِيُّ، بالكسر: صَحابِيُّ.<br />وأسامَ إليه ببَصَرِه: رَماهُ به.<br />والمَسامَةُ: خَشَبَةٌ عَريضَةٌ غَلِيظَةٌ في أسْفَلِ قاعِدَتَيِ البابِ، وعَصاً من قُدَّامِ الهَوْدَجِ،<br />والسَّوامُ: نُقْرَتانِ أسْفَلَ عَيْنَيِ الفَرَسِ، وبالضم: طائرٌ.<br />ويَسُومُ: جَبَلٌ مُتَّصِلٌ بجبَلٍ فَرْقَدٍ، لا يُنْبِتانِ غيرَ النَّبْعِ والشَّوْحَطِ، تأْوي إليهما القُرودُ.<br /><br />• السَّهْمُ: الحَظُّ<br />ج: سُهْمانٌ وسُهْمَةٌ، بضمِّهِما، والقِدْحُ يُقارَعُ به<br />ج: سِهامٌ، وواحِدُ النَّبْلِ، وجائِزُ البَيْتِ، ومِقْدارُ سِتِّ أذْرُعٍ في مُعامَلاتِ الناسِ ومساحاتِهِم، وحَجَرٌ على بابِ بَيْتٍ يُبْنَى لِيُصادَ فيه الأَسَدُ، فإذا دَخَلَهُ، وقَعَ فَسدَّهُ، وقَبيلَةٌ في قُريْشٍ، وفي باهِلَةَ، وبضمتين: غَزْلُ عَيْنِ الشَّمْسِ، والحرارَةُ الغالبةُ، والعقلاءُ الحُكَماءُ العُمَّالُ.<br />والسُّهْمَةُ، بالضم: القَرابَةُ، والنَّصِيبُ. وكسَحابٍ: مُخاطُ الشَّيْطانِ، وحرُّ السَّمُومِ، ووَهَجُ الصَّيْفِ.<br />سُهِمَ، كعُنِيَ: أصابَهُ ذلك. وككِتابٍ: وادٍ باليمنِ، ويُفْتَحُ. وكسَحابٍ: الضُّمْرُ، والتَّغَيُّرُ،<br />وقد سَهَمَ، كَمَنَعَ وكَرُمَ،<br />سُهوماً، وداءٌ يصيبُ الإِبِلَ،<br />بعيرٌ مَسْهومٌ،<br />وإبلٌ مُسهَّمَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ.<br />والساهِمَةُ: الناقةُ الضامِرَةُ.<br />والسُّهومُ: العُبوس، وبالفتح: العُقابُ الطائرُ.<br />وسَهْمُ الرامِي: كوْكب.<br />وذو السَّهْم: مُعاوِيَةُ بنُ عامِرٍ، لأنه كان يُعْطِي سَهْمَهُ أصحابَهُ.<br />وذو السَّهْمَيْنِ: كُرْزُ بنُ الحارِثِ اللَّيْثِيُّ. وكمُعَظَّمٍ: البُرْدُ المُخطَّطُ. وكمُكْرَمٍ: الفَرَسُ الهَجينُ.<br />ورَجُلٌ مُسْهَمُ الجِسْمِ: ذاهِبُه في الحُبِّ.<br />وأسْهَمَ فهو مُسْهَمٌ: كأَسْهَبَ فهو مُسْهَبٌ زِنَةً ومَعْنىً.<br />وساهِمُ: فَرَسٌ كان لِكِنْدَةَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• الشَّأمُ: بِلادٌ عن مَشْأمَةِ القِبْلَةِ، وسُمِّيَتْ لذلك، أو لأَنَّ قَوْماً من بني كَنْعانَ تَشاءَموا إليها، أي: تَياسَروا، أو سُمِّيَ بِسامِ بنِ نُوحٍ، فإِنَّهُ بالشينِ بالسُّرْيانِيَّةِ، أو لأَنَّ أرْضَها شاماتٌ بيضٌ وحُمْرٌ وسودٌ، وعلى هذا لا تُهْمَزُ، وقد تُذَكَّرُ،<br />وهو شامِيُّ وشآميُّ وشآمٍ.<br />وأشْأمَ: أتاها.<br />وتَشَأَّمَ: انْتَسَبَ إليها، وأخَذَ نَحْوَ شِمالِه.<br />وشَأَّمهم تَشْئيماً: سَيَّرَهُم إليها.<br />والشُّؤْمُ: ضِدُّ اليُمْنِ، والسودُ من الإِبِلِ، والحِضارُ البِيضُ منها، ولا واحِدَ لهما.<br />وشَأَمَهُم وـ عليهم، كمَنَعَ،<br />فهو شائمٌ، وشَؤُمَ عليهم، ككَرُمَ وعُنِيَ: صارَ شُؤْماً عليهم.<br />وما أشْأمَهُ،<br />ورَجُلٌ مَشْؤُومٌ ومَشومٌ.<br />والأَشائِمُ: ضِدُّ الأَيامِنِ، وقد تَشاءَموا بهِ.<br />وطائرٌ أشْأمُ: جارٍ بالشُّؤْمِ.<br />واليَدُ الشُّؤْمَى: ضدُّ اليُمْنَى.<br />والشَّأْمَةُ والمَشْأَمَةُ: ضِدُّ اليَمْنَةِ والمَيْمَنَةِ.<br />والشِئْمةُ، بالكسرِ: الطَّبيعَةُ.<br />وشائِم بأصحابِكَ: خُذْ بهم ذاتَ الشِمالِ.<br /><br />• الشَّبَمُ، مُحرَّكةً: البَرْدُ،<br />وقد شَبِمَ، كفَرِحَ،<br />والشَّبِمُ، ككَتِفٍ: البَرْدانُ، أو مَعَ جوعٍ، والموْتُ، والسَّمُّ لبَرْدِهِما.<br />وبَقَرَةٌ شَبِمَةٌ، كفَرِحَةٍ: سَمِينَةٌ. وكسَحابٍ: نَبْتٌ. وككِتابٍ: عودٌ يُعَرَّضُ في فَمِ الجَدْيِ لئَلاَّ يَرْتَضِعَ أُمَّه،<br />كالشِبَمِّ، كخِدَبّ، وحَيٌّ،<br />وع بالشأْمِ، وجَبَلٌ لهَمْدانَ باليَمَنِ،<br />ود لحِمْيَرَ بجَنْبِ جَبَلِ كَوْكَبانَ،<br />ود لبني حَبيبٍ عند ذَمَرْمَرَ،<br />ود في حَضْرَمَوْتَ، وخَيْطانِ في البُرْقُع تَشُدُّه المرأةُ بهما إلى قَفاها.<br />وشَبَمَ الجَدْيَ وشَبَّمَهُ: جَعَلَ الشِبامَ في فيه، ومنه: &quot;تَفْرَقُ من صَوْتِ الغُرابِ،<br />وتَفْرِسُ الأَسَدَ المُشَبَّم&quot; يُضْرَبُ لِمَنْ يَخافُ الحَقيرَ، ويُقْدِمُ على الخطيرِ، وذلك أن امْرأةً افْتَرَسَتْ أسَداً، ثم سَمِعَتْ صَوْتَ غُرابٍ فَفَزِعَتْ.<br /><br />• الشُّبْرُمُ، كقُنْفُذٍ: القَصيرُ، ويُفْتَحُ، والبَخيلُ، وماءٌ قُرْبَ الكوفَةِ لبَني عِجْلٍ، وشَجَرٌ ذو شَوْكٍ، يقالُ: يَنْفَعُ من الوَباءِ، ونَباتٌ آخَرُ له حَبٌّ كالعَدَسِ، وأصْلٌ غَليظٌ مَلآنُ لَبَنَا، والكُلُّ مُسْهِلٌ، واسْتِعْمالُ لَبَنِه خَطِرٌ، وإنما يُسْتَعْمَلُ أصْلُه مُصْلَحاً، بأَنْ يُنْقَعَ في الحَليبِ يَوْماً ولَيْلَةً، ويُجَدَّدَ اللَّبَنُ ثَلاثَ مرَّاتٍ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1125</div>
</body>
</html>

