<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C619'></a>

النافِذُ الحُكْمِ<br />ج: شُهومٌ، وحَجَرٌ يَجْعَلونَهُ في بابِ مصْيَدَةِ الأسدِ، يَقَعُ إذا دَخَلَهُ، وذُكِرَ في السين، وابنُ مُرَّةَ الشاعرُ المُحارِبِيُّ، وابنُ مِقْدامٍ: شيخٌ للثَّوْرِيِّ، وابنُ عبدِ اللهِ، وسَلَمَةُ بنُ شَهْمٍ: محدِّثانِ. وأبو شَهْمٍ: يَزيدُ بنُ أبي شَيْبَةَ، صحابيٌّ.<br />وشَهَمَ الفَرسَ، كمَنع: زَجَرَهُ،<br />وـ فلاناً، كمنَعه ونَصَرَه،<br />شَهْماً وشُهوماً: أفْزَعَه. وكسحاب: السِعْلاةُ.<br />والشَّيْهَمَةُ: العَجوزُ.<br />والشَّيْهَمُ: الدُّلْدُلُ، وذَكَرُ القَنافِذِ، أو ما عَظُمَ شَوْكُهُ من ذُكْرانِها.<br /><br />• الشاهِسْبَرَمُ، ويقالُ بالفاءِ: الرَّيْحانُ.<br /><br />• الشِيمَةُ، بالكسر: الطَّبيعةُ، ويُهْمَزُ<br />وتَشيْمَ أباهُ: أشْبَهَه فيها، والتُّرابُ الذي يُحْفَرُ من الأرضِ.<br />والشامَةُ: عَلامَةٌ تُخالِفُ البَدَنَ الذي هي فيه<br />ج: شامٌ وشاماتٌ ومحمدُ بنُ محمدٍ، ومحمدُ بنُ إِسماعيلَ الشاماتِيَّانِ: محدِّثانِ.<br />وهو مَشِيمٌ ومَشومٌ ومَشْيومٌ وأشْيَمُ: به شاماتٌ.<br />والشامَةُ: أثَرٌ أسْوَدُ في البَدَنِ، وفي الأرضِ<br />ج: شامٌ، والناقةُ السَّوْداءُ، ونُكْتَةُ القَمَرِ. وبِلادُ الشامِ: في ش أم.<br />ومالَهُ شامةٌ ولا زَهْراءُ، أي: ناقةٌ سوداءُ ولا بَيْضاءُ.<br />وابنُ شامٍ: محدِّثٌ، اسْمُه: إبراهيمُ بنُ محمدِ بنِ أحمدَ بنِ هِشامٍ.<br />شامٌ: لَقَبُ هِشامٍ المذكورِ.<br />والمَشيمَةُ: مَحَلُّ الوَلَدِ<br />ج: مَشيمٌ ومَشائِمُ.<br />وشامَ سَيْفَه يَشيمُهُ: غَمَدَه، واسْتَلَّهُ، ضِدٌّ،<br />وـ البَرْقَ: نَظَرَ إليه أيْنَ يَقْصِدُ، وأيْنَ يُمْطِرُ،<br />وـ أبا عُمَيْرٍ: نالَ من البِكْرِ مُرادَهُ،<br />وـ فلاناً: غَيَّرَ رِجْلَيْهِ بالشِيامِ،<br />وـ فُلانٌ: ظَهَرتْ بِجلْدتِهِ الرَّقْمَةُ السَّوْداءُ،<br />وـ شَيْماً وشُيوماً: حَقَّقَ الحمْلَةَ في الحَرْبِ،<br />وـ في الشيء: دَخَلَ،<br />كأَشامَ واشْتامَ وتَشَيَّم وشَيَّم وانْشام،<br />وـ في الفَرَسِ ساقَهُ: رَكَلَها بها،<br />وـ الشيءَ في الشيءِ: خَبَأهُ فيه.<br />والشَّيامُ: الأرْضُ السَّهْلَةُ، وبالكسر: التُّرابُ، ويُفْتَحُ، والفأْرُ<br />ج: شِيمٌ، كميلٍ.<br />وبنو أشْيَمَ، كأَحْمَدَ: قَبيلَةٌ، وصِلَةُ بنُ أشْيَمَ: تابِعِيٌّ.<br />والأشْيَمانِ: مَوْضِعانِ.<br />والشَّيَمُ، مُحرَّكةً: كُلُّ أرْضٍ لم يُحْفَرْ فيها قَبْلُ باقِيَةً على صَلابَتِها.<br />وشُيَيْمٌ، ويُكْسَرُ: أبو عاصِمٍ الصَّحابِيُّ، أو هو بالنونِ والتاءِ.<br />وشُيَيْمٌ: أبو مَرْيَمَ البَكْرِيُّ، تابِعِيٌّ. وعُرْوَةُ بنُ شُيَيْمٍ: من قَتَلَةِ عُثْمانَ، رضِي اللهُ تعالى عنه.<br />وابنُ الشامَةِ: يَحْيَى الثَّقَفِيُّ، مُحَدِّثٌ.<br />وذو الشامَةِ: خالِدُ بنُ جَعْفَرٍ،<br />لشَامَةٍ كانَتْ في مُقَدَّمِ رأسِهِ، ومحمدُ بنُ عُمَرَ بنِ الوَليدِ بنِ عُقْبَةَ.<br />والشَّيْماءُ: بِنتُ حَليمَةَ السَّعْدِيَّةِ، أُخْتُ النبِيّ، صلى الله عليه وسلم، من الرَّضاعَةِ.<br />وتَشَيَّمَهُ الشَّيْبُ: عَلاهُ،<br />وـ أباهُ: أشْبَهَهُ.<br />وشِمْ ما بينهما: قَدِّرْهُ.<br />وشَيَّمَ يَدَيْهِ في رأسِهِ أو ثَوْبِه: إذا قَبَضَ عليه يُقاتِلُه.<br />والشِّيمُ، بالكسر: سَمَكٌ.<br />وانْشامَ الرجُلُ: صارَ مَنْظوراً إليه.<br />وشامةُ: جبلٌ بمكةَ، تَصْحيفٌ من المُتَقَدِّمينَ، والصَّوابُ شابَةُ، بالباءِ، وبالميم وقَعَ في كُتبِ الحديثِ جَميعِها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• صَئِمَ، كعَلِمَ: أكثَرَ من شُرْبِ الماءِ.<br />والصائِمُ: العَطْشانُ.<br />وصأمَ الجَيْشَ عليهم، كمنَعَ: دَلَّهُم عليهم.<br /><br />• الصَّتْمُ، ويُحَرَّكُ: الغلِيظُ الشَّديدُ، والرَّجُلُ البالِغُ أقْصَى الكُهولَةِ.<br />وألْفٌ صَتْمٌ: تامٌّ.<br />وأمْوالٌ صُتْمٌ، بالضم.<br />والصُّتْمُ، بالضم: جَمْعُه،<br />وـ من الحُروفِ: ما عَدا ن ف ل م ر ب.<br />والصَّتِيمَةُ: الصَّخْرَةُ الصُّلْبَةُ،<br />كالصُّتْمةِ.<br />وهامَةٌ صُتامٌ، كغُرابٍ: ضَخْمَةٌ.<br />وتَصَتَّمَ: عَدا شديداً. وكمُعَظَّم: المُكَمَّلُ، والوادِي، والزُّقاقُ لا مَنْفَذَ لَهُما. والأصْتُمَّةُ: الأصْطُمَّةُ.<br /><br />• الصُّحْمَةُ، بالضم: سَوادٌ إلى صُفْرةٍ، أو غُبْرَةٌ إلى سوادٍ قليلٍ، أو حُمْرَةٌ في بياضٍ،<br />هو أصْحَمُ، وهي صَحْماءُ.<br />واصْحامَّ النَّبْتُ: اشْتَدَّتْ خُضْرتُهُ، واصْفارَّ، ضِدٌّ، أو خالَطَ سَوادَ خُضْرَتِهِ صُفْرَةٌ،<br />وـ الأرضُ: تَغَيَّرَ نَبْتُها، وأدْبَرَ مَطَرُها،<br />وـ الزَّرْعُ: ضَربَهُ قُرٌّ، أو بَدَأَ في اليُبْسِ.<br />والصَّحْماءُ: المُغَيَّرَةُ، وبَقْلَةٌ.<br />وأصْحَمَةُ بنُ بَحْرٍ: مَلِكُ الحَبَشَةِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1128</div>
</body>
</html>

