<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والمَوْتُ،<br />وذاتُ السَّمِّ من الحَيوانِ.<br />وسامُّ أبْرَصَ وسَمُّ أبْرَصَ: من كِبارِ الوَزَغِ، وذُكِرَ في ب ر ص.<br />وأهْلُ المَسَمَّةِ: الخاصَّةُ، والأَقارِبُ.<br />والسَّمُومُ: الرِّيحُ الحارَّةُ تكونُ غالباً بالنَّهارِ<br />ج: سَمائِمُ.<br />وسُمَّ يَوْمُنَا، بالضم،<br />فهو مَسْمومٌ وسامٌّ ومُسِمٌّ: ذو سَمومٍ.<br />والسَّمْسَمُ: الثَّعْلَبُ،<br />كالسُّماسِمِ، بالضم،<br />والسَّمِّ، والذئْبُ الصَّغيرُ الجِسْمِ، أو أعَمُّ،<br />كالسَّمْسامِ، ورَمْلَةٌ، وبالكسرِ: حَبُّ الحَلِّ لَزِجٌ، مُفْسِدٌ للمَعِدَةِ والفَمِ، ويُصْلِحُهُ العَسَلُ، وإذا انْهَضَمَ، سَمَّنَ. وغَسْلُ الشَّعَرِ بماء طَبيخِ ورَقِهِ يُطِيلُه ويُصْلِحُهُ، والبَرِّيُّ منه يُعْرَفُ بِجَلْبَهَنْكَ، فِعْلُهُ قَريبٌ من الخَربَقِ، وقد يُسْقَى المَفْلُوجَ من نِصْفِ دِرْهَمٍ إلى دِرْهَمٍ فَيَبْرَأْ، والدِّرْهَمُ خَطِرٌ، والجُلْجُلانُ، وحَيَّةٌ، ورَمْلَةٌ، وليست مُصَحَّفَةَ المفتوحةِ. وبالضم وقد يُكْسَرُ، أو غَلِطَ الجوهريُّ في كَسْرِهِ: نَمْلٌ حُمْرٌ، الواحِدَةُ: بهاءٍ، والخَفيفُ من الرجالِ.<br />والسَّمْسَمَةُ: عَدْوُ الثَّعْلَبِ.<br />والسَّمامُ والسَّمْسامُ والسَّماسِمُ، كعُلابِطٍ،<br />والسُّمْسُمانُ والسُّمْسُمانِيُّ، بضمِّهِما: الخَفيفُ اللَّطيفُ السَّريعُ من كُلِّ شيء. وكَسحابَةٍ: شَخْصُ الرجُلِ، ودائِرَةٌ مُسْتَحَبَّةٌ في عُنُقِ الفَرَسِ، وما شَخَصَ من الدِّيارِ الخَرابِ، واللِّواءُ، والطَّلْعَةُ.<br />والسُّمَّةُ، بالضم: سُفْرَةٌ من خوصٍ تُبْسَطُ تَحْتَ النَّخْلِ لِيَسْقُطَ عليها ما تَناثَرَ<br />ج: كصُرَدٍ، والقَرابَةُ. وبالكسر والفتح: الاسْتُ.<br />وسُمُّويَةُ، بالضم: لَقَبُ اسْماعيلَ بنِ عبدِ اللهِ الحافِظِ.<br />والأَسَمُّ: الأَنْفُ الضَّيِّقُ المَنْخِرَيْنِ.<br />والسُّماسِمُ: طائِرٌ.<br />والمِسَمُّ، كمِسَنٍّ: الذي يَأْكُلُ ما قَدَر عليه.<br />وسُمَّى، كرُبَّى: وادٍ بالحِجَازِ.<br />والسَّمَّانُ: نَبْتٌ،<br />وبالضم: ة بِجَبَلِ السَّراةِ.<br />وسَمائِمُ: د قُرْبَ صُحَارَ.<br /><br />• سَنْبَمُو: قَرْيَتانِ بِمِصْرَ.<br /><br />• رَغْماً له سِنَّغْماً: إِتْباعٌ، أو هو بالشينِ.<br /><br />• السَّنامُ، كسَحابٍ: م<br />ج: أسْنِمَةٌ،<br />وـ من الأرض: وسَطُها، وجَبَلٌ بينَ البَصْرَةِ واليَمامةِ، وجَبَلٌ بينَ ماوَانَ والرَّبَذَةِ، وجَبَلٌ بالبَصْرةِ، يقالُ: إنه يَسيرُ مَعَ الدَّجَّالِ.<br />والإِسنامُ، بالكسر: جَبَلٌ لبَنيِ أسَدٍ، وثَمَرُ الحَلِيّ، الواحِدَةُ: بهاءٍ.<br />وأرضٌ مُسْنِمَةٌ، كمُحْسِنَةٍ: تُنْبِتُها. وكسُكَّرٍ: البَقَرَةُ.<br />ويَسْنُومُ: ع.<br />والسَّنِمُ، ككتِفٍ،<br />من النَّبْتِ: المرْتَفِعُ الذي خَرَجَتْ سَنَمَتُه، أي: نَوْرُهُ، والبعيرُ العظيمُ السَّنامِ،<br />وقد سَنِمَ، كفرِحَ،<br />وسَنَّمَهُ الكَلأُ تَسْنِيماً وأسْنَمَهُ.<br />وأسْنُمَةُ، بضم النونِ،<br />أو ذاتُ أسْنُمَةَ: أَكَمَةٌ قُرْبَ طَخْفَةَ.<br />وسَنَّمَ الإِناءَ تَسْنيماً: مَلأَهُ،<br />وـ الشيءَ: عَلاهُ،<br />كتَسنَّمَه.<br />وأسْنَم الدُّخانُ: ارْتَفَعَ،<br />وـ النارُ: عَظُم لَهَبُها.<br />والتَّسْنيمُ: ضدُّ التَّسْطيحِ، وماءٌ بالجَنَّةِ يَجْري فَوْقَ الغُرَفِ،<br />أو عَيْنٌ تَتَسَنَّمُ عليهم من فَوْقُ.<br />والتَّسنُّمُ: الأَخْذُ مغافَصَةً. وكمُعَظَّمٍ: الجمَلُ المُعَفَّى المُخَلَّى لا يُرْكَبُ.<br />والسَّنِماتُ، بكسر النونِ: هَضَباتٌ طوالٌ في بَنيِ نُمَيرٍ.<br /><br />• السَّوْمُ في المُبايَعَةِ: كالسُّوامِ، بالضم،<br />سُمْتُ بالسِّلْعَةِ،<br />وساوَمْتُ واسْتَمْتُ بها، وـ عليها: غالَيْتُ.<br />واسْتَمْتُهُ إِيَّاها،<br />وـ عليها: سأَلْتُهُ سَوْمَها.<br />وإِنَّه لغالي السيمَةِ، بالكسر،<br />والسُّومَةِ، بالضم، أي: السَّوْمِ.<br />وسامَتِ الإِبِلُ أو الريحُ: مَرَّتْ، واسْتَمَرَّتْ،<br />وـ المالُ: رَعَتْ،<br />وـ فُلاناً الأَمْرَ: كَلَّفَهُ إِيَّاهُ، أو أوْلاهُ إياهُ،<br />كسَوَّمَهُ، وأكْثَرُ ما يُسْتَعْمَلُ في العَذابِ والشَّر،<br />وـ الطَّيْرُ على الشيءِ: حامَتْ.<br />والسَّوامُ والسائِمةُ: الإِبِلُ الراعِيَةُ.<br />وأسامَها: أرْعاها.<br />والسومةُ، بالضم،<br />والسيمَةُ والسيماءُ والسيمياءُ، بكسرِهِنَّ: العَلامَةُ.<br />وسَوَّمَ الفَرَسَ تَسْوِيماً: جَعَلَ عليه سِيمَةً،<br />وـ فلاناً: خَلاَّهُ، وسَوَّمَه لما يُريدُهُ،<br />وـ في مالِه: حكَّمَهُ،<br />وـ الخَيْلَ: أرْسَلَها،<br />وـ على القَوْمِ: أغارَ، فعاثَ فيهم.<br />و{من طينٍ مُسَوَّمَةً}، أي: عليها أمثالُ الخَواتيمِ، أو مُعَلَّمَةً ببياضٍ وحُمْرَةٍ، أو بعلامةٍ يُعْلَمُ أنها ليست من حِجارةِ الدُّنْيا.<br />والسامَةُ: الحُفْرَةُ على الرَّكِيَّةِ<br />ج: سِيَمٌ، كِعنَبٍ، وقد أسامَها، وعِرْقٌ في الجَبلِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1124</div>
</body>
</html>

