<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C620'></a>

الجَلْحاءِ،<br />وأصَمُّ السَّمُرَةِ بِبِلادِ بَنِي عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ، ثم لبَني كلابٍ.<br /><br />• الصَّنَمُ، محرَّكةً: خُبْثُ الرائِحَةِ، وقُوَّةُ العَبْدِ،<br />وهو صَنِمٌ، ككَتِفٍ، والوَثَنُ يُعْبَدُ، مُعَرَّبُ شَمَنْ، وبهاءٍ: قَصَبَةٌ الريشِ كُلُّها، والداهِيَةُ، لُغَةٌ في الصَّلَمَةِ.<br />والصَّنَمانُ: ة بِدِمَشْقَ.<br />وصَنَّمَ تَصْنيماً: صَوَّتَ،<br />وـ النُوقَ: غَزَّرَها، ونوقٌ صَنِماتٌ، بكسرِ النونِ.<br />وبَنُو صُنامَةَ، كثُمامَةٍ: من الأشْعَرينَ.<br />وصُنْمٌ، بالضم: ع.<br />وإقليمُ الأصْنامِ: بالأنْدَلُسِ.<br />وبَنو صُنَيْمٍ، كزُبَيْرٍ: بَطْنٌ.<br /><br />• الصِّهْميمُ، كقِنْديلٍ: السَّيِّدُ الشَّريفُ، والجَمَلُ لا يَرْغُو، والسَّيِّئُ الخُلُقِ منه، ومَنْ لا يُثْنَى عن مُرادِهِ، والخالِصُ في الخَيْرِ والشَّرِّ، وحُلْوانُ الكاهِنِ.<br />وتَصَهْمَمَ: عَمِلَ عَمَلَ الصَّهْميمِ.<br />ورَجُلٌ صِيَهْمٌ كقِمَطْرٍ وجِرْدَحْلٍ: غَليظٌ ضَخْمٌ شَديدٌ، أو رَفَّاعٌ لرأسِهِ، وهي: بهاءٍ.<br /><br />• صامَ صَوْماً وصِياماً واصْطامَ: أمْسَكَ عن الطَّعامِ والشَّرابِ والكَلامِ والنكاحِ والسَّيْرِ، وهو صائِمٌ وصَوْمانُ وصَوْمٌ<br />ج: صُوَّامٌ وصُيَّامٌ وصُوَّمٌ وصُيَّمٌ وصِيَّمٌ وصِيامٌ وصَيامَى.<br />وصامَ مَنِيَّتَهُ: ذاقَها،<br />وـ النَّعامُ: رَمَى بِذَرْقِه،<br />وهو صَوْمُه،<br />وـ الرجُلُ: تَظَلَّلَ بالصَّوْمِ، لشجرةٍ كريهةِ المَنْظَرِ،<br />وـ النهارُ: قامَ قائِمُ الظَّهيرَةِ.<br />والصَّوْمُ: الصَّمْتُ، ورُكودُ الرِيحِ، ورَمَضَانُ، والبِيعَةُ.<br />والصائِمُ: للواحِدِ والجميعِ.<br />وأرضٌ صَوامٌ، كسحابٍ: يابِسَةٌ لا ماءَ بها.<br />ومَصامُ الفَرَسِ ومَصامَتُه: مَوْقِفُه.<br /><br />• الصِّيَّمُ، كقِنَّبٍ: الصُّلْبُ الشديدُ المُجْتَمِعُ الخَلْقِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• الضَّبْثَمُ، كجعفرٍ وعُلابِطٍ: الأسَدُ.<br />وضَبْثَمُ بنُ أبي يعقوبَ: تابِعِيٌّ.<br /><br />• الضُّبارِمُ، كعُلابِطٍ وعُلابِطَةٍ: الأسَدُ، والرجُلُ الجَرِيءُ على الأعْدَاءِ.<br /><br />• الضَّيْثَمُ، كحَيْدَرٍ: الأسَدُ.<br /><br />• الضَّجَمُ، محرَّكةً: عِوَجٌ في الفَمِ والشِّدْقِ والشَّفَةِ والذَّقَنِ والعُنُقِ، وكذا في البئرِ، وفي الجِراحةِ،<br />ضَجِمَ، كَفَرِحَ،<br />فهو أضْجَمُ.<br />والتَّضاجُمُ: الاختِلافُ.<br />والمُتَضَاجِمُ: المُعْوَجُّ الفَمِ.<br />وضُبَيْعَةُ أضْجَمَ: قبيلةٌ.<br />وأضْجَمُ: لَقَبُ ضُبَيْعَةَ، فهو كقولِكَ: قَيْسُ قُفَّةَ.<br />والضُّجْمَةُ، بالضم: دُوَيْبَّةٌ مُنْتِنَةٌ.<br /><br />• ضُجْعُمٌ، كقُنْفُذٍ وجَعْفَرٍ: أبو بَطْنٍ،<br />وهُمُ الضَّجاعِمُ، والضَّجاعِمَةُ، كانُوا مُلوكاً بالشامِ، زادوهُ هاءٌ للنِسْبَةِ.<br /><br />• الضَّخْمُ، بالفتح وبالتحريك وكأَحْمَدَ ويُشَدُّ آخِرُهُ وكغُرابٍ: العظيمُ من كلِّ شيءٍ، أو العظيمُ الجِرْمِ، الكثيرُ اللحْمِ، ضَخُمَ، كَكرُمَ، ضَخْماً وضَخامَةٌ.<br />والضَّخْمُ من الطريقِ: الواسِعُ،<br />وـ من المِياهِ: الثَّقيلُ.<br />وبنُو عبدِ بنِ ضَخْمٍ: من العَرَبِ العارِبَةِ دَرَجوا.<br />والأضْخومةُ، بالضم: عُظَّامَةُ المرأةِ. وكمِنْبَرٍ: الشديدُ الصَّدْمِ والضَّرْبِ، والسَّيِّدُ الشريفُ الضَّخْمُ.<br />والضِخَمَّةُ، كخِدَبَّةٍ: العَريضةُ الأريضةُ الناعِمَةُ.<br /><br />• ضَرِمَ، كفرِحَ: اشْتَدَّ جُوعُه أو حَرُّهُ،<br />وـ عليه: احْنَدَمَ غَضَباً،<br />كتَضَرَّمَ،<br />وـ في الطعامِ: جَدَّ في أكْلِهِ، لا يَدْفَعُ شيئاً منه،<br />وـ النارُ: اشْتَعَلَتْ.<br />وأضْرَمَها وضَرَّمَها واسْتَضْرَمَها: أوْقَدَها فاضْطَرَمَتْ وتَضَرَّمَتْ.<br />وككِتابٍ: دُقاقُ الحَطَبِ، أو ما ضَعُفَ ولانَ، أو ما لا جَمْرَ له، أو ما اشْتَعَلَ من الحَطَبِ، كالضِرامَةِ.<br />واضْطَرَمَ المَشيبُ: اشْتَعَلَ. وككتِفٍ: الجائِعُ، وفَرْخُ العُقابِ، والفَرسُ العَدَّاءُ.<br />والضَّرَمةُ، محرَّكةً: السَّعَفَةُ، أو الشِّيحَةُ في طَرَفِها نارٌ، والجَمْرَةُ، والنارُ.<br />وضَرَمَةُ بنُ صِرْمَةَ، بكسر الصادِ المهملة: جَدٌّ لِهاشِمِ بن حَرْمَلَةَ.<br />والضُّرْمُ، بالضم وبالكسر: شَجَرٌ طيِّبُ الريحِ، ثَمَرُهُ كالبَلُّوطِ، وزَهْرُهُ كزَهْرِ السَّعْتَرِ، ولعَسَلِهِ فَضْلٌ، أو هو الأسْطُو خُودُوسُ باليونانِيَّةِ.<br />والضِرامَةُ، بالكسر: شَجَرُ البُطْمِ. وكحِذْيَمٍ: صَمْغُ شَجَرَةٍ. وكحَيْدَرٍ: الحرِيقُ. وكجُهَيْنَةَ: حِصْنٌ باليمنِ.<br />وما بها نافِخُ ضَرَمةٍ، أي: أحدٌ.<br /><br />• الضَّرْزَمُ، كجعفرٍ وزِبْرِجٍ: المُسِنَّةُ من النوقِ، أو وفيها بقِيَّةُ شَبابٍ، أو الكبيرَةُ القليلَةُ اللَّبَنِ:<br />وأفْعَى ضِرْزِمٌ، كزِبْرِجٍ: شديدَةُ العَضِّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1131</div>
</body>
</html>

