<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

النَّجاشِيُّ، أسْلَمَ في عَهْدِ النبي، صلى الله عليه وسلم.<br />واصْطَحَمَ: انْتَصَبَ قائِماً،<br /><br />• كاصْطَخَمَ.<br />وصَخَمَتْهُ الشَّمْسُ: لَفَحَتْهُ.<br />والصَّخْماءُ: الحَرَّةُ المُخْتَلِطَةُ السَّهْلِ بالغِلَظِ.<br /><br />• الصَّدْمُ: ضَرْبُ صُلْبٍ بِمِثْلِه، والفِعْلُ كضَرَبَ، وإصابَةُ الأمْرِ، والدَّفْعُ،<br />وقد صادَمَهُ فاصْطَدَما.<br />وتَصَادَمُوا: تَزَاحَمُوا. وككِتابٍ: داءٌ في رُؤُوسِ الدَّوابِّ، ولا يُضَمُّ، وإن كان هو القياسَ، وفَرَسُ قَيْسِ بنِ نُشْبَةَ، وفَرَسُ زُفَرَ بنِ الحَارِثِ، وفَرَسُ لَقيطِ بنِ زُرَارةَ،<br />واسمٌ كمِصْدَمٍ، كمِنْبَرٍ.<br />والصَّدْمَةُ: النَّزْعَةُ،<br />وهو أصْدَمُ: أنْزَعُ، والدَّفْعَةُ الوَاحِدَةُ.<br />والصَّدْمَتانِ، وقد تُكسرُ دالُهُ: الجَبينانِ، أو جانباهُ.<br /><br />• صَذومُ: لُغَةٌ في سَذومَ،<br />يُقالُ: هذا قَضاءُ صَذومَ وسَذومَ، ولا يُقالُ بالدالِ المُهْمَلَةِ.<br /><br />• صَرَمَهُ يَصْرِمُهُ صَرْماً، ويُضَمُّ: قَطَعَهُ بائناً،<br />وـ فُلاناً: قَطَعَ كَلامَهُ،<br />وـ النَّخْلَ والشَّجَرَ: جَزَّهُ،<br />كاصْطَرَمَهُ،<br />وـ عِنْدَنا شَهْراً: مَكَثَ،<br />وـ الحَبْلُ: انْقَطَعَ،<br />كانصَرَمَ.<br />وأصْرَمَ النَّخْلُ: حانَ لهُ أن يُصْرَمَ.<br />وصَرامُه، ويُكْسَرُ: أوَانُ إِدْراكِهِ.<br />والصَّريمَةُ: العَزيمَةُ، وقَطْعُ الأمْرِ، والقِطْعَةُ من مُعْظَمِ الرَّمْلِ،<br />كالصَّريمِ، ومنه قَوْلُهُم: أفْعَى صَريمٍ، والأرضُ المَحْصُودُ زَرْعُها،<br />وع.<br />والصارِمُ: السَّيْفُ القاطِعُ،<br />كالصَّرومِ، والماضي الشُّجاعُ، وقد صَرُمَ، ككَرُمَ، والأسَدُ.<br />والصَّرُومُ: القَوِيُّ على الصَّرْمِ،<br />كالصُّرامِ، بالضمِّ، والناقَةُ لا تَرِدُ النَّضيحَ حتى يَخْلُوَ لها.<br />والصَّريمُ: الصُّبْحُ، واللَّيْلُ، ضِدٌّ، والقِطْعَةُ منه،<br />كالصَّريمَةِ، وعودٌ يُعْرَضُ على فَمِ الجَدْي لِئَلاَّ يَرْضَعَ، والأرضُ السَّوْداءُ لا تُنْبِتُ شيئاً،<br />وع، واسْمٌ،<br />(وبَنو صَريمٍ): حَيٌّ، والمَجْذوذُ المَقْطوعُ.<br />وتَصَرَّمَ: تَجَلَّدَ، وتَقَطَّعَ. وكَمُعَظَّمَةٍ: ناقَةٌ يُقْطَعُ طُبْياها ليَيْبَسَ الإِحليلُ فلا يَخْرُجَ اللَّبَنُ، ليكونَ أقْوَى لها، وقد يكونُ من انْقِطاعِ اللَّبَنِ، بأن يُصيبَ ضَرْعَها شيءٌ، فَيُكْوَى، فَيَنْقَطِعَ لَبَنُها.<br />والصِرْمَةُ، بالكسر: القِطْعَةُ من الإِبِلِ ما بينَ العِشرينَ إلى الثَّلاثينَ أو إلى الخَمْسينَ والأرْبعينَ، أو ما بينَ العَشَرَةِ إلى الأرْبَعِينَ، أو ما بينَ عَشَرَةٍ إلى بِضْعَ عَشَرَةَ، والقِطْعَةُ من السَّحابِ.<br />وصِرْمَةُ بنُ قَيْسٍ، وابنُ أنَسٍ، أو ابنُ أبي أنَسٍ،<br />وصِرْمَةُ،<br />أو أبو صِرْمَةَ العُذْرِيُّ: صَحابِيُّونَ، ووالِدُ ضَرَمَةَ، وسَيأتي في الضادِ.<br />والصَّرْمُ: الجِلْدُ، مُعَرَّبٌ، وبالكسرِ: الضَّرْبُ، والجَمَاعَةُ<br />ج: أصْرامٌ وأصارِمُ وأصارِيمُ وصُرْمانٌ، بالضم، والخُفُّ المُنْعَلُ.<br />والأصْرَمانِ: الصُّرَدُ والغُرابُ، واللَّيْلُ والنَّهارُ، والذئِبُ والغُرابُ. وكمَنْزِلٍ: المكانُ الضَّيِّقُ السَّريعُ السَّيْلِ. وكمِنْبَرٍ: مِنْجَلُ المَغازِلِيِّ.<br />والصَّرْماءُ: المَفَازَةُ لا ماءَ بها، والناقَةُ القَليلَةُ اللَّبَنِ<br />ج: كقُفْلٍ.<br />والصَّيْرَمُ: المُحْكَمُ الرأيِ، والداهِيَةُ، والوَجْبَة،<br />وهو يأكُلُ الصَّيْرَمَ مَرَّةً واحِدَةً.<br />والأصرمُ، وكمُحْسِنٍ: الفَقيرُ الكَثيرُ العيالِ،<br />وقد أصْرَمَ، وكغُرابٍ: الحَرْبُ،<br />كصَرامِ، كقَطامِ، والداهِيَةُ، وآخِرُ اللَّبَنِ بعدَ التَّغْريزِ إذا احْتاجَ إليه الرَّجُلُ ضَرورَةً.<br />وفي المَثَلِ: &quot;حُلِبَتْ صُرامُ&quot;، أي: بَلَغَ العُذْرُ آخِرَهُ.<br />وجاءَ صَريمَ سَحْرٍ، أي: خائباً آيِساً، وسَمَّوْا: صُرَيْماً، كزُبَيْرٍ وذِكْرَى.<br />وأَصْرَمُ الشَّقَرِيُّ، وأصْرَمَ أو أُصَيْرِمَ الأشْهَلِيُّ، واسْمُه عَمْرُو بنُ ثابِتٍ: صَحابِيَّانِ.<br />وهو صَرْمَةٌ من الصَّرَماتِ، أي بَطيءُ الرُّجوعِ من غَضَبِه.<br /><br />• الأصْطُمَّةُ والأسْطُمَّةُ: مُعْظَمُ الشيءِ، ومُجْتَمَعُهُ، أو وسَطُه.<br /><br />• الأصْطُكْمَةُ، بالضمِّ: خُبْزَةُ المَلَّةِ.<br /><br />• الصَّيْقَمُ (بالقافِ) كحَيْدَرٍ: المُنْتِنُ الرائِحَةِ.<br /><br />• صَكَمَهُ: ضَرَبَهُ، ودَفَعَهُ،<br />وـ الفَرَسُ على لِجامِهِ: عَضَّهُ، ثم مَدَّ رأسَه، كأنَّهُ يُريدُ أن يُغالِبَ.<br />والصَّكْمَةُ: الصَّدْمَةُ الشَّديدَةُ.<br />والصَّواكِمُ: النَّوائبُ.<br />والصُّكَّمُ، كسُكَّرٍ: الأخْفافُ.<br /><br />• الصَّلْمُ: القَطْعُ، أو قَطْعُ الأذُنِ والأنْفِ من أصْلِهِ،<br />كالتَّصْلِيمِ، والفِعْلُ كضَرَبَ.<br />ورجلٌ أصْلَمُ ومُصَلَّمُ الأذُنَيْنِ: كأنه مَقْطُوعُهُما خِلْقَةً.<br />والصَّلامَةُ، مثلثةً: الفِرْقَةُ من الناسِ.<br />والصُّلاَّمُ، كزُنَّارٍ وشَدَّادٍ: لُبُّ النَّبِقَةِ.<br />والصَّيْلَمُ: الأمْرُ الشديدُ، والداهِيَةُ، والسَّيْفُ، والوَجْبَةُ، كالصَّيْرَمِ.<br />والصُّلْمَةُ، بالضم: المِغْفَرُ، وبالتحريكِ: الرِّجالُ الشِّداد.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1129</div>
</body>
</html>

