<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كَمُعَظَّمٍ.<br />ولَحَبَ، كَمَنَعَ: وطِئَهُ، وسَلَكَهُ،<br />كالْتَحَبَهُ،<br />وـ بالسَّيفِ: ضَرَبَهُ،<br />وـ الشَّيْءَ: أثَّرَ فيه،<br />كلَحَّبَ فيهما،<br />وـ اللَّحْمَ: قَطَّعَهُ طولاً.<br />وـ مَتْنُ الفَرَسِ: امْلاسَّ في حُدورٍ،<br />وـ اللَّحْمَ عَنِ العَظْمِ: قَشَرَهُ،<br />وـ الطَّريقُ لُحُوباً: وضَحَ،<br />وـ الطَّريقَ لَحْباً: بَيَّنَهُ،<br />وـ المَرْأَةَ: جامَعَها،<br />وـ بِهِ الأرضَ: صَرَعَهُ،<br />وـ الرَّجُلُ: مَرَّ مُسْتَقيماً، أو أسْرَعَ في مَشْيِهِ.<br />ولَحِبَ، كَفَرِحَ: أنْحَلَهُ الكِبَرُ.<br />والمِلْحَبُ، كمِنْبَرٍ: السَّبَّابُ البَذِيءُ اللِّسانِ، وكُلُّ ما يُقْطَعُ به ويُقْشَرُ.<br />واللَّحيبُ: القَليلَةُ لَحْمِ الظَّهْرِ مِنَ النُّوقِ.<br />ومَلْحوبٌ: ع.<br /><br />• لخَبَ المرأَةَ، كَمَنَعَ ونَصَرَ: نَكَحَهَا،<br />وـ فلاناً: لَطَمَهُ.<br />واللَّخَبُ، مُحَرَّكَةً: شَجَرُ المُقْلِ،<br />وبِهاءٍ: ة بِظاهِرِ عَدَنِ أبْيَنَ.<br />والمُلَخَّبُ، كمُعَظَّمٍ: المُلَطَّمُ في الخُصوماتِ.<br />والمُلاخَبَةُ: المُلاطَمَةُ.<br /><br />• لذَبَ بالمَكانِ لُذوباً،<br /><br />• ولاذَبَ: أقَامَ<br /><br />• اللُّزوبُ: اللصوقُ والثُّبوتُ، والقَحْطُ.<br />وصار ضَرْبَةَ لازِبٍ، أيْ: لازِماً ثابِتاً.<br />واللِّزْبُ، بالكسرِ: الطَّريقُ الضَّيِّقُ. وكالكَتِفِ: القَليلُ، ج: لِزابٌ.<br />واللَّزْبَةُ: الشِّدَّةُ، ج: لِزَبٌ ولَزْباتٌ، بالتَّسْكينِ.<br />ولَزُبَ، كَكَرُمَ، لَزْبَاً ولُزوباً: دَخَلَ بَعْضُهُ في بَعْضٍ،<br />وـ الطِّينُ: لَزِقَ وصَلُبَ،<br />كلَزَبَ.<br />والمِلْزَابُ: البَخيلُ جِدّاً.<br />ولَزَبَتْهُ العَقْرَبُ: لَسَبَتْهُ.<br />وعَزَبٌ لَزَبٌ: إِتْباعٌ.<br /><br />• لَسَبَتْهُ الحَيَّةُ وغيرُها، كَمَنَعَهُ وضَرَبَهُ: لَدَغَتْهُ،<br />وـ فُلاناً بالسَّوْطِ: ضَرَبَهُ.<br />وَلَسِبَ به، كَفَرِحَ: لَصِقَ،<br />وـ العَسَلَ ونَحْوَهُ: لَعِقَهُ.<br />وما تَرَكَ لَسوباً ولَسُّوباً، كَتَنُّورٍ: شَيْئاً.<br /><br />• اللَّوْشَبُ: الذِّئْبُ.<br /><br />• لَصِبَ الجِلْدُ باللَّحْمِ، كَفَرِحَ: لَزِقَ هُزالاً،<br />وـ السَّيْفُ في الغِمْدِ: نَشِبَ،<br />وـ الخاتَمُ في الإِصْبَعِ: ضدُّ قَلِقَ.<br />واللِّصْبُ، بالكسرِ: الشِّعْبُ الصَّغيرُ في الجَبَلِ، أضْيَقُ من اللِّهْبِ وأوسَعُ من الشِّعْبِ، أو مَضِيقُ الوادي، ج: لِصابٌ ولُصوبٌ. وككَتِفٍ: ضَرْبٌ من السُّلْتِ، والبَخيلُ العَسِرُ الأَخْلاقِ.<br />واللَّواصِبُ: الآبارُ الضَّيِّقَةُ، البَعيدَةُ القَعرِ.<br />وسَيفٌ مِلْصابٌ: يَنْشَبُ في الغِمْدِ كثيراً.<br />وطَريقٌ مُلْتَصِبٌ: ضَيِّقٌ.<br /><br />• لَعِبَ، كَسَمِعَ، لَعْباً ولَعِباً ولِعْباً وتَلْعاباً،<br />ولَعَّبَ وتَلَعَّبَ وتَلاعَبَ: ضِدُّ جَدَّ.<br />وهو لَعِبٌ ولِعِبٌ وأُلْعُبانٌ ولُعَبَةٌ، كهُمَزةٍ،<br />وتِلْعيبَةٌ، وتِلْعابٌ وتِلْعابَةٌ، ويُفْتَحانِ،<br />و(تِلِعَّابٌ وتِلِعَّابَةٌ): كثيرُ اللَّعِبِ.<br />وبينهُمْ أُلْعوبَةٌ، أي: لَعِبٌ.<br />والمَلْعَبُ: موضِعهُ.<br />ولاعَبَها: لَعِبَ معَها.<br />وألْعَبَها: جَعَلَها تَلْعَبُ، أو جاءَ بما تَلْعَبُ به.<br />واللَّعوبُ: الحَسَنَةُ الدَّلِّ، وبِلا لامٍ: من أسْمائِهِنَّ.<br />والمُلْعِبَةُ، كمُحْسِنَةٍ: ثَوْبٌ بِلا كُمٍّ، يَلْعَبُ به الصَّبِيُّ.<br />واللُّعْبَةُ، بالضم: التِّمْثالُ، وما يُلْعَبُ به كالشِّطْرَنج ونَحْوِهِ، والأَحْمَقُ يُسْخَرُ به، ونوْبَةُ اللَّعِبِ.<br />ومَلاعِبُ الرِّيحِ: مدارِجُها.<br />ومُلاعبُ ظِلِّهِ، بالضم: طائرٌ. ومُلاعِبُ الأَسِنَّةِ: عامرُ بنُ مالكٍ، وعبدُ اللَّهِ بنُ الحُصَيْنِ الحارِثيُّ، وأوْسُ بنُ مالكٍ الجَرْمي.<br />واللَّعَّابُ، ككَتَّانٍ: فَرَسٌ م. وكالغُرابِ: ما سالَ من الفَمِ.<br />لَعَبَ، كَمَنَعَ وسَمِعَ: سالَ لُعابُهُ،<br />كأَلْعَبَ.<br />ولُعابُ النَّحْلِ: عَسَلُهُ.<br />ولُعابُ الشَّمْسِ: شيءٌ كأنه يَنْحَدِرُ من السَّماءِ إذا قامَ قائِمُ الظَّهيرَةِ.<br />واللَّعْباءُ: موضِعٌ كثيرُ الحِجارَةِ بِحَزْمِ بَنِي عُوالٍ، وسَبَخَةٌ معروفَةٌ بالبَحْرَيْنِ، مِنها: الكِلابُ اللَّعْبانِيَّةُ، وأرْضٌ باليَمَنِ.<br />والاسْتِلْعابُ في النَّخْلِ: أن يَنْبُتَ فيه شيءٌ من البُسْر بعدَ الصِّرامِ.<br />وثَغْرٌ مَلْعوبٌ: ذُو لُعابٍ.<br />واللُّعْبَةُ البَرْبَرِيَّةُ: دَواءٌ كالسُّورِنْجانِ، مَسْمَنَةٌ.<br />ورجُلٌ لُعْبَةٌ، بالضم: يُلْعَبُ به.<br /><br />• لَغَبَ، لَغِبَ لَغْباً ولَغوباً ولُغوباً، كمَنَعَ وسَمِعَ وكرُمَ، وهذه عنِ اللَّبْليِّ: أعْيَا أشَدَّ الإِعْياءِ، وألْغَبَهُ السَّيْرُ، وتَلَغَبَه ولَغَبَه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 134</div>
</body>
</html>

