<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C621'></a>

• ضِرْسامٌ، بالكسر: ماءٌ م.<br />والضِرْسامَةُ، بالكسر: الرِّخْوُ اللئيمُ الفَسْلُ.<br /><br />• الضَّرْضَمُ، كجعفرٍ: الأسَدُ، وذَكَرُ السِباعِ.<br /><br />• الضِرطِمُ، كزِبْرِجٍ: الضَّخْمُ البَطْنِ.<br />والضُّراطِمِيُّ من الأرْكابِ: الضَّخْمُ لجافي.<br /><br />• الضَّرْغَمُ، كجعفرٍ وجِرْيالٍ وجِرْيالةٍ: الأسَدُ.<br />وضَرْغَمَتِ الأبْطالُ وتَضَرْغَمَتْ: فَعَلَتْ فِعْلَه، وتَشَبَّهَتْ به. وكجِريالةٍ: الشُّجاعُ، والفَحْلُ القَوِيُّ، والرَّجُلُ الشديدُ.<br /><br />• ضَغَمَهُ،<br />وـ به، كَمَنَعَ: عَضَّهُ، أو عَضّاً دون النَّهْشِ، أو هو أن لا يَمْلأَ فَمَهُ مما أهْوَى إليه. وكثُمامةٍ: ما ضَغَمْتَه ولَفَظْتَهُ.<br />والضَّيْغَمُ: الذي يَعَضُّ، والأسَدُ،<br />كالضَّيْغَمِيِّ.<br /><br />• الضَّمُّ: قَبْضُ شيءٍ إلى شيءٍ،<br />وقد ضَمَّه فانضَم إليه وتَضامَّ وضامَّهُ.<br />واضطَمَّ الشيءَ: جَمَعَهُ إلى نفسِه. وكغُرابٍ: ما ضُمَّ به شيءٌ إلى شيءٍ.<br />والضِمُّ والضِمامُ، بكسرِهِما: الداهيةُ الشديدَةُ، وكأنه تَصْحِيفٌ، والصَّوابُ بالصادِ.<br />والإِضْمامَةُ، بالكسر: الجماعَةُ. وكصَبورٍ: كُلُّ وادٍ يُسْلَكُ بين أكمَتَيْنِ طويلَتَيْنِ.<br />والضَّمْضَمُ: الغَضْبانُ، والأسَدُ الغَضْبانُ، الجَرِيءُ،<br />كالضُّماضِمِ، كعُلابِطٍ وعُلَبِطٍ فيهما، والجَسيمُ، وابنُ الحَارِثِ، وابنُ قَتادَةَ: صَحابيَّانِ، وابنُ حَوْسٍ، وابنُ زُرْعَةَ، والأمْلوكِيُّ أبو المُثَنَّى: محدِّثونَ.<br />وضَمْضَمَ: شَجُعَ قَلْبُهُ،<br />وـ على المالِ: أخَذَهُ كُلَّهُ،<br />وـ الأسَدُ: صَوَّتَ. وككِتابٍ: ابنُ ثَعْلَبَةَ، وابنُ زيدِ بنِ ثَوابَةَ: صَحابيَّانِ.<br />والضَّمْضامُ: الذي يَحْتَوِي على كُلِّ شَيءٍ.<br />والضَّمَّةُ: الحَلْبَةُ في الرِّهانِ.<br />وفَرَسٌ سَبَّاقُ الأضامِيمِ، أي: جماعاتِ الخَيْلِ.<br />واضْطَمَّ عليه: اشْتَمَلَ.<br /><br />• ضامَ يَضومُ ضَوْماً: لُغَةٌ في ضامَ يَضيمُ ضَيْماً.<br /><br />• الضِّهْزِمُ، بالزايِ كزِبْرِجٍ: اللَّئيمُ.<br /><br />• ضامَهُ حَقَّهُ يضيمُه واسْتَضامَه: انْتَقَصَه،<br />فهو مَضِيمٌ ومُسْتَضامٌ.<br />والضَّيْمُ: الظُّلْمُ<br />ج: ضُيومٌ مَصْدَرٌ جُمِعَ، وبالكسرِ: ناحِيَةَ الجَبَلِ،<br />وع م بالسَّراةِ، أو وادٍ، أو جَبَلٌ.<br />وضُيَيْمٌ، كزُبَيْرٍ: ابنُ مُلَيْحٍ الفَهْمِيُّ، من رِجالاتِهِم.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• طَحْمَةُ الوادي واللَّيْلِ والسَّيْلِ، مُثَلَّثَةً: دُفْعَتُه،<br />وـ من الناسِ: جَمَاعَتُهُمْ، وأبو طَحْمَةَ: عَدِيُّ بنُ حارِثَةَ، من الشُّرَفاءِ. وكهُمَزَةٍ: الإِبِلُ الكَثيرةُ، والرَّجُلُ الشَّديدُ العِراكِ.<br />والطَّحماءُ: نَبْتٌ، أو هو النَّجيلُ،<br />كالطَّحْمَةِ.<br />والمَطْحومُ: المَمْلوءُ.<br />والطَّحومُ: الدَّفوعُ.<br /><br />• طَحْرَمَ السِّقاءَ: مَلأهُ،<br />وـ القَوْسَ: وَتَرَها.<br />وما عليه طِحْرِمَةٌ، بالكسر، أي: شيءٌ.<br /><br />• ما في السَّماءِ طِحْلِمَةٌ، بالكسر، أي: غَيْمٌ.<br /><br />• الطَّخْمَةُ: جماعةُ المَعَزِ، وبالكسر: والِدُ حَوْشَبٍ التابِعِيِّ، وبالضم: سَوادٌ في مُقَدَّمِ الأنْفِ.<br />والأطْخَمُ: كَبْشٌ رَأْسُه أسوَدُ وسائِرُهُ كَدِرٌ، والدَّيْزَجُ، ومُقَدَّمُ خُرْطُومِ الإِنسانِ والدابَّةِ، ولَحْمٌ جافٌّ يَضرِب إلى السَّوادِ،<br />كالطَّخيمِ،<br />وقد اطْخَمَّ اطْخِماماً.<br />والطُّخومُ: التُّخومُ. وكمنَعَ وكرُمَ: تَكَبَّرَ.<br />وكزُبَيْرٍ: طُخَيْمُ بنُ أبي الطَّخْماءِ الشاعِرُ.<br /><br />• الطُّخارِمُ، كعُلابِطٍ: الغَضْبانُ.<br /><br />• الطَِّرْمُ، بالكسر والفتح: الشَّهْدُ، والزُّبْدُ، والعَسَلُ إذا امْتَلأَت منه البُيوتُ،<br />وقد طَرِمَتْ بالكسر، وكثُمامَةٍ: الخُضْرَة على الأسنانِ،<br />وقد أطْرَمَتْ، وبَقِيَّةُ الطَّعامِ بينَ الأسْنانِ.<br />واطْرَمَّ فوهُ: تَغَيَّرَ لذلك.<br />والطَّرْمَةُ، مُثَلَّثَةً: النَّبْرَةُ وَسَطَ الشَّفَةِ العُلْيا، وبالفتح: الكَبِدُ.<br />والطُّرْمُ، بالضم: الكانونُ،<br />كالطُّرْمَةِ، وشَجَرٌ، وبالتحريكِ: سَيَلانُ العَسَلِ من الخَلِيَّةِ.<br />وتَطَرَّمَ في كلامِه: الْتاثَ.<br />وتَطَرْيَمَ في الطينِ: تَلَوَّثَ.<br />وطَرْيَمَ الماءُ: خَبُثَ، وعَرْمَضَ،<br />وـ الشيءُ: طَبَّقَ. وكحِذْيَمٍ: العَسَلُ، والسَّحابُ الكَثيفُ.<br />وطارَ طِرْيَمُهُ: احْتَدَّ.<br /><br />• الطَّرْثَمَةُ: الإِطْراقُ من غَضَبٍ أو تَكَبُّرٍ.<br /><br />• الطُّرْحومُ، بالضم والحاءِ المُهْمَلَةِ: الطَّويلُ، والماءُ الآجِنُ.<br /><br />• المُطْرَخِمُّ، كمُشْمَعِلٍّ: المُضْطَجِعُ، والغَضْبانُ، والمتَكَبِّرُ، والشابُّ الحَسَنُ التامُّ.<br />واطْرَخَمَّ: كَلَّ بَصَرُه،<br />وـ اللَّيْلُ: اسْوَدَّ.<br /><br />• طَرْسَمَ: أطْرَقَ وـ عن القتالِ وغيرِهِ: نَكَصَ.<br /><br />• طَرْشَمَ اللَّيْلُ: أظْلَمَ.<br /><br />• اطْرَغَمَّ، كافْعَلَلَّ والغينُ مُعْجَمَةٌ: تَكَبَّرَ.<br /><br />• المُطْرَهِمُّ، كمُشْمَعِلٍّ: المُصْعَبُ من الإِبِلِ الذي لم يَمَسَّهُ حَبْلٌ، والشابُّ المُعْتَدِلُ،<br />وقد اطْرَهَمَّ اطْرِهْماماً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1132</div>
</body>
</html>

