<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

محدِّثٌ.<br />وذُؤَيْبُ بنُ شَعْثَمٍ أو شَعْثَنٍ، بالنونِ: صَحابيُّ. وقولُ مُهَلْهِلٍ: &quot;بِيَوْمِ الشَّعْثَمَيْنِ&quot; لم يُفَسِّروه، والظاهِرُ أنه مَوْضِعٌ كانَتْ به وَقْعَةٌ.<br /><br />• الشُّغْمومُ، كعُصْفورٍ وقِنْدِيلٍ: الطَّويلُ المَليحُ. وامْرَأةٌ شُغْمومٌ وشُغْمومَةٌ، وناقَةٌ شُغْمومٌ. وككَتِفٍ: الحَريصُ.<br />والشُّغْمومُ: الناقَةُ الغَزيرَةُ.<br /><br />• الشَّقَمُ، محرَّكةً بالقافِ: جِنْسٌ من التَّمْرِ، أو هو البُرْشومُ، الواحِدةُ: بهاءٍ.<br /><br />• الشُّكْم، بالضم،<br />والشُّكْمَى، كبُهْمَى: الجزاءُ، والعَطاءُ، وقد شَكَمَهُ شَكْماً، بالفتح، وأشْكَمَهُ.<br />والشَّكِيمةُ: الأَنَفَةُ، والانْتصارُ من الظُّلْمِ، والعَهْدُ، والشَّمُّ، والشَّبَهُ، والطَّبْعُ،<br />وـ في اللِّجامِ: الحَديدَةُ المُعْتَرِضَةُ في فَمِ الفَرَسِ فيها الفأْسُ<br />ج: شَكائمُ وشُكْمٌ وشَكيمٌ.<br />وفُلانٌ شَديدُ الشَّكيمَةِ: أنِفٌ أبيٌّ لا يَنْقادُ. وككتفٍ: الأَسَدُ.<br />وشَكَمَهُ شَكْماً وشَكيماً: عَضَّهُ،<br />وـ الوالي: رَشاهُ، كأَنَّهُ سَدَّ فَمَهُ بالشَّكِيمَةِ.<br />وشَكِمَ، كفَرِحَ: جاعَ.<br />وشَكيمُ القِدْرِ: عُراها. وكثُمامَةٍ وزُبَيْرٍ ومِنْبَرٍ: أسماءٌ.<br /><br />• الشالَمُ والشَّوْلَمُ والشَّيْلَمُ، بفتح لامِهِنَّ: الزُّؤانُ يكونُ في البُرِّ.<br />ويَتَطايَرُ شِلَّمُه، كقِنَّبِه، أي: شَرارُهُ من الغَضَبِ.<br />وشَلَّمُ، كبَقَّمٍ وككَتِفٍ وجَبَلٍ: اسْمُ بَيْتِ المَقْدِسِ، مَمْنوعٌ للعُجْمَةِ، وهو بالعِبْرانِيَّةِ: أورَشْليمُ. وكَسحابٍ: بَطيحَةٌ بينَ واسِطَ والبَصْرَةِ.<br /><br />• الشَّمُّ: حِسُّ الأنْفِ، شَمِمْتُه، بالكسر، أشَمُّه، بالفتح، وشَمَمْتُه أشُمُّه، بالضم، شَمّاً وشَميماً وشِمِّيمَى، كخِلِّيفَى، عن الزَّمَخْشَرِيّ.<br />وتَشَمَّمْتُه واشْتَمَمْتُه وشَمَّيْتُه.<br />وأشَمَّهُ إياهُ: جَعَلَه يَشَمُّه.<br />وشامَّا وتشامَّا: شَمَّ أحدُهما الآخَرَ. وكشَدَّادٍ: بِطِّيخٌ كحَنْظَلَةٍ صَغيرَةٍ مُخَطَّطٌ بحُمْرَةٍ وخُضْرةٍ وصُفْرَةٍ، فارِسِيَّتُه: الدَّسْتَنْبويَه، رائحَتُه بارِدَةٌ طَيِّبَةٌ مُلَيِّنَةٌ، جالِبَةٌ للنَّوْمِ، وأكْلُه ملَيِّنٌ للبَطْنِ.<br />والشَّمَّاماتُ: ما يُتَشَمَّمُ من الأرْواحِ الطَّيِّبَةِ.<br />وشامِمْهُ، أي: انْظُرْ ما عنْدَهُ، وقارِبْهُ، وادْنُ منه.<br />وأشَمَّ: مَرَّ رافِعاً رأسَه، وعَدَلَ عن الشيء،<br />وـ الحُروفَ: أذَاقَها الضَّمَّةَ أو الكَسْرَةَ بحيثُ لا تُسْمَعُ ولا يُعْتَدُّ بها، ولا تَكْسِرُ وَزْناً،<br />وـ الحَجَّامُ الخِتانَ،<br />وـ الخافِضَةُ البَظْرَ: أخَذَا منهما قليلاً.<br />والشَّميمُ: المُرْتَفِعُ.<br />والمَشْمومُ: المِسْك.<br />والشَّمَمُ، مُحرَّكةً: القُرْبُ، والبُعْدُ، ضِدٌّ،<br />ويقالُ: دارُهُ شَمَمٌ بالمَعْنَيَينِ، وارْتِفاعٌ في الجَبَلِ، وارْتِفاعُ قَصَبةِ الأنْفِ، وحُسْنُها، واسْتِواءُ أعلاها، وانْتِصاب الأرْنَبَةِ، أو وُرودُ الأرْنَبَةِ في حُسْنِ اسْتِواءِ القَصَبَةِ وارْتِفاعِها أشَدَّ من ارْتِفاعِ الذَّلَفِ، أو أن يَطولَ الأنْفُ ويَدِقَّ، وتَسيلَ رَوْثَتُهُ،<br />فهو أشَمُّ.<br />والأشَمُّ: السَّيِّدُ ذو الأنَفَةِ، والمَنْكِبُ المُرْتَفِعُ المُشاشَةِ.<br />وشَمَّ: تَكَبَّرَ، وبالضَّمِّ: اخْتُبِرَ، وكسَحابٍ: جَبَلٌ.<br />وبُرْقَةُ شَمَّاءَ: جَبَلٌ م.<br />والشُّماشِمُ: ما يَبْقَى على الكُباسَةِ من الرُّطَبِ.<br />واشْمومُ، بالضمِّ: بلَدانِ بِمِصْرَ.<br /><br />• الشَّنْمُ: الخَدْشُ، وبضَمَّتَيْنِ: المُقَطَّعو الآذانِ.<br />ورَمَى فَشَنَمَ: خَرَقَ طَرَفَ الجِلدِ.<br />ويَتَطايَرُ شِنَّمُهُ: كشِلَّمِهِ زنةً ومَعْنىً.<br /><br />• شَنْتَمٌ، كجَنْدَلٍ: أبو عاصِمٍ، أو أبو سعيدٍ السَّهْمِيُّ، صحابيُّ، أو هو بمُثَنَّاتَيْنِ تحت.<br /><br />• الشِنَّخْمُ، بالخاءِ المعجمةِ كجِرْدَحْلٍ: السَّمينُ.<br /><br />• الشِنَّعْمُ، كجِرْدَحْلٍ: الطويلُ.<br /><br />• رَغْماً له شِنَّغْماً، كَجِرْدَحْلٍ: إتْبَاعٌ، أو هو بالسينِ.<br /><br />• الشِنَّقْمُ، كجِرْدَحْلٍ: القليلُ.<br /><br />• الشَّهْمُ: الذَّكِيُّ الفُؤادِ المُتَوَقِّدُ،<br />كالمَشْهومِ<br />ج: شِهامٌ، والفَرسُ السريعُ النَّشيطُ القَوِيُّ،<br />وقد شَهُمَ، كَكَرُمَ، والسَّيِّدُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1127</div>
</body>
</html>

