<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• غَلِمَ، كفَرِحَ، غَلَماً وغُلْمَةً، بالضم،<br />واغْتَلَمَ: غُلِبَ شَهْوَةً، وهو غَلِمٌ، ككَتِفٍ وسِكِّيتٍ ومِنْديلٍ،<br />وهي غَلِمَةٌ ومُغْتَلِمَةٌ وغِلِّيمَةٌ ومِغْلِيمَةٌ ومِغْليمٌ وغِلِّيمٌ، وأغْلَمَهُ الشيءُ.<br />والغُلْمَةُ: شَهْوَةُ الضِّرابِ،<br />غَلِمَ البَعيرُ، كفَرِحَ،<br />واغْتَلَمَ: هاجَ من ذلك.<br />والغُلامُ: الطارُّ الشارِبِ، والكَهْلُ ضِدُّ، أو من حينِ يولَدُ إلى أن يَشِبَّ<br />ج: أغْلِمَةٌ وغِلْمَةٌ وغِلْمانٌ، وهي غُلامَةٌ، والاسْمُ: الغُلومَةُ والغُلومِيَّةُ والغُلامِيَّةُ.<br />وتَغْلَمُ، كتَمْنَعُ: أرْضٌ.<br />وتَغْلَمانِ، مُثَنًى: ع.<br />والغَيْلَمُ: مَنْبَعُ الماءِ في الآبارِ، والجارِيَةُ المُغْتَلِمَةُ، والضِّفْدَعُ،<br />وع، والسُّلَحْفاةُ الذَّكَرُ، والشابُّ العَريضُ المَفْرَقِ الكثيرُ الشَّعَرِ،<br />كالغَيْلَمِيِّ، وأمَّا المُشْطُ والمِدْرَى، فَفَيْلَمٌ، بالفاءِ، وصَحَّفُوهُ.<br />وما بالدارِ غَيْلَمٌ: أحَدٌ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ سامِ بنِ نوحٍ، عليه السلام.<br /><br />• الغَلْصَمَةُ: اللَّحْمُ بَينَ الرَّأسِ والعُنُقِ، أو العُجْرَةُ على مُلْتَقَى اللَّهاةِ والمَريءِ، أو رَأسُ الحُلْقومِ بشَوارِبِه وحَرْقَدَتِهِ، أو أصْلُ اللسانِ، والسَّادَةُ، والجَماعَةُ،<br />وقَطْعُ الغَلْصَمَةِ، والأخْذُ بها.<br />وذو الغَلْصَمَةِ: حَرْمَلَةُ بنُ عبدِ اللهِ العِجْلِيُّ، فارِسٌ شاعِرٌ، كُنِّي لِعِظَمِ غَلْصَمَتِه.<br />وهُنَّ مُغَلْصَماتٌ: مَشْدوداتُ الأعْناقِ.<br />وهو في غَلْصَمَةٍ من قَوْمِهِ: في شَرَفٍ وعَدَدٍ.<br /><br />• الغَمُّ: الكَرْبُ،<br />كالغَمَّاءِ والغُمَّةِ، بالضم<br />ج: غُمومٌ.<br />غَمَّهُ فاغْتَمَّ وانْغَمَّ: أحْزَنَهُ.<br />وما أغَمَّكَ لي وإلَيَّ وعَلَيَّ، من الغَمِّ، للحُزْنِ،<br />وـ الحِمارَ وغيرَهُ: ألْقَمَ فَمَهُ ومَنْخِرَيْهِ الغمامَةَ، بالكسر، وهي كالفِدامِ،<br />وـ الشيءَ: غَطَّاهُ فانْغَمَّ،<br />وـ يَوْمُنا: اشْتَدَّ حَرُّهُ،<br />كأَغَمَّ، فهو يَوْمٌ غَمٌّ.<br />وغامٌّ ومِغَمٌّ: ذو حَرٍّ، أو ذو غَمٍّ، ولَيْلَةٌ غَمٌّ وغَمَّى وغَمَّةٌ.<br />وأمْرٌ غُمَّةٌ، بالضم: مُبْهَمٌ.<br />وغُمَّ الهِلالُ، بالضم،<br />فهو مَغْمومٌ: حالَ دونَهُ غَيْمٌ رَقيقٌ،<br />يُقالُ: صُمْنا لِلغَمَّى، ويُمَدُّ، وتُضَمُّ الأولَى، وللغُمِّيَّةِ.<br />وغُمَّ عليه الخَبَرُ، بالضم: اسْتَعْجَمَ.<br />والغَمامَةُ: السَّحابَةُ، أو البَيْضاءُ،<br />وقد أغَمَّتِ السماءُ<br />ج: غَمامٌ وغَمائمُ، وفَرَسٌ لأَبِي دُوادٍ الإِيادِيِّ، أو لِبَعْض مُلوكِ آلِ المُنْذِرِ.<br />والغَمامُ: سَيْفُ جَعْفَرٍ الطَّيَّارِ، رضي اللهُ تعالى عنه،<br />وغَيْمٌ وبَحْرٌ مُغَمِّمٌ، كمُحَدِّثٍ: كثيرُ الماءِ.<br />وكُراعُ الغَميمِ، كأَميرٍ: وادٍ بَيْنَ الحَرَمَيْنِ على مَرْحَلَتَيْنِ من مَكَّةَ، وضَمُّ غَيْنِهِ وَهَمٌ،<br />وإنَّما الغُمَيْمُ، كزُبَيْرٍ: وادٍ بِديارِ حَنْظَلَةَ، وبالياءِ المُشَدَّدَةِ: ماءٌ لبَني سَعْدٍ.<br />والغُمامُ، بالضم: الزُّكامُ.<br />والمَغْمومُ: المَزْكومُ.<br />والغَمَّاءُ والغُمَّى، كرُبَّى: الداهِيَةُ.<br />واغْتَمَّ النَّبْتُ: طالَ، وكثُرَ.<br />وأرْضٌ مُغِمَّةٌ: كثيرَةُ النَّباتِ.<br />والغَمَمُ: سَيَلانُ الشَّعَرِ حتى تَضيقَ الجَبْهَة والقفا، يُقالُ: هو أغَمُّ الوَجْهِ والقَفا.<br />وسَحابٌ أغَمُّ: لا فُرْجَة فيه.<br />والغَمْغَمَةُ: أصْواتُ الثِّوَرَةِ عند الذُّعْرِ، والأبْطالِ عند القِتالِ، والكَلامُ الذي لا يُبَيَّنُ،<br />كالتَّغَمْغُمِ.<br />والغَميمُ: لَبَنٌ يُسَخَّنُ حَتَّى يَغْلُظَ، والغَميسُ.<br />وكرُبَّى: ة، والأمْرُ الشَّديدُ لا يُتَّجَهُ له، ويُفْتَحُ، وبالفتْح: الغَبَرَةُ، والظُّلْمَةُ، والشِّدَّةُ تَغُمُّ القَوْمَ في الحَرْبِ.<br />والغُمومُ من النُّجومِ: صِغارُها الخَفِيَّةُ.<br />والغُمَّةُ، بالضم: قَعْرُ النِّحْيِ.<br />وغامَمْتُهُ، أي: غَمَمْتُهُ وغَمَّني.<br />والغِمامَةُ، بالكسر: خَريطَةٌ لِفَمِ البَعيرِ ونَحْوِه، يُمْنَعُ بها الطَّعامَ، وما يُشَدُّ به عَيْنا الناقَةِ أو خَطْمُها، وقُلْفَةُ الصَّبِيِّ، ويُضَمُّ.<br /><br />• غُنْتُمٌ، كقُنْفُذٍ والتاءُ مُثَنَّاةٌ فَوْقِيَّةٌ: ابنُ ثَوابَةَ الطائِيُّ، مُحدِّثٌ.<br /><br />• الغَنَمُ، مُحرَّكةً: الشاءُ، لا واحِدَ لها من لَفْظِها، الواحِدَةُ: شاةٌ، وهو اسْمٌ مُؤَنَّثٌ للجِنْسِ، يَقَعُ على الذُّكورِ والإِناثِ، وعليها جَميعِها<br />ج: أغْنامٌ وغُنومٌ وأغانِمُ، وقالوا: غَنَمانِ في التَّثْنِيَةِ، على إرادَةِ قَطيعَيْنِ.<br />وغَنَمٌ مُغْنَمَةٌ، كمُكْرمةٍ ومُعَظَّمَةٍ: كثيرَةٌ.<br />والمَغْنَمُ والغَنيمُ والغَنيمَةُ والغُنْمُ، بالضم: الفَيءُ، غَنِمَ، بالكسر، غُنْماً بالضم وبالفَتْح وبالتَّحْريكِ، وغَنيمَةً وغُنْماناً، بالضم، والفَوْزُ بالشَّيْءِ بلا مَشَقَّةٍ،<br />أو هذا الغُنْمُ والفَيْءُ: الغَنيمَةُ.<br />وغُناماكَ، بالضم: قُصاراكَ.<br />وغَنَّمَهُ كذا تَغْنيماً: نَفَّلَهُ إِياهُ.<br />واغْتَنَمَهُ وتَغَنَّمَهُ: عَدَّهُ غَنيمَةً. وكشَدَّادٍ: أبو عِياضٍ، وابنُ أوْسٍ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1143</div>
</body>
</html>

