<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C623'></a>

مَعْدِنُ الصُّفْرِ،<br />وع من بَطْنِ الرُّمَّةِ، وجَبَلٌ أسْوَدُ من ذاتِ جَيْشٍ.<br />ولَعَنَ اللهُ أظْلَمي وأظْلَمَكَ، أي: الأَظْلَمَ مِنَّا.<br /><br />• الظَّنَمَةُ، محرَّكةً: الشَّرْبَةُ من اللَّبَنِ لم تَخْرُجْ زُبْدَتُهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• العَبامُ، كَسَحابٍ: العَيِيُّ الثَّقيلُ.<br />والعباماءُ: الأَحْمَقُ، وقد عَبُمَ، ككرُمَ. وكهِجَفٍّ: الطَّويلُ العَظيمُ الجِسْمِ.<br />وماء عُبامٌ، كغَرابٍ: كثيرٌ.<br /><br />• عَبْثَمٌ، كجعفرٍ والثاء مُثَلَّثَةٌ: اسْمٌ.<br /><br />• عَتَمَ عنه يَعْتِمُ: كَفُّ بعدَ المُضِيِّ فيه،<br />كَعَتَّمَ وأعْتَمَ، أو احْتَبَسَ عن فِعْلِ شيء يُريدُهُ،<br />وـ قِراهُ: أبْطأ،<br />كعَتَّمَ،<br />وـ اللَّيْلُ: مَرَّ منه قِطْعَةٌ،<br />كأَعْتَمَ فيهما،<br />وـ الشَّعَرَ: نَتَفَهُ،<br />وـ الإِبِلُ تَعْتِمُ وتَعْتُمُ<br />وأعْتَمَتْ واسْتَعْتَمَتْ: حُلِبَتْ عِشاءً.<br />والعَتَمَةُ، مُحَرَّكةً: ثُلُثُ اللَّيْلِ الأَوَّلُ بعد غَيْبُوبَةِ الشَّفَقِ، أو وَقْتُ صَلاةِ العشاء الآخِرَةِ.<br />وأعْتَمَ وعَتَّمَ: سارَ فيها، أو أوْرَدَ وأصْدَرَ فيها، وبَقِيَّةُ اللَّبَنِ تُفيقُ بها النَّعَمُ تلك الساعَةَ، وظُلْمَةُ اللَّيْلِ، ورُجوعُ الإِبِلِ من المَرْعَى بعدَما تُمْسي.<br />وقَمْراء أرْبَعٍ: عَتَمَةُ رُبَعَ، أي: قَدْرَ ما يَحْتَبِسُ في عَشائِهِ.<br />وعَتَّمَ الطائِرُ تعْتِيماً: رَفْرَفَ على رأسِ الإِنسانِ ولم يُبْعِدْ.<br />وحَمَلَ عليه فما عَتَّمَ: ما نَكَصَ.<br />وما عَتَّمَ أن فَعَلَ: ما لَبثَ.<br />والنُّجومُ العاتِماتُ: التي تُظْلِمُ من غبْرَةٍ في الهواء.<br />والعُتْمُ، بالضم وبضَمَّتَيْنِ: شَجَرُ الزَّيْتُونِ البَرِّيِّ.<br />والعَيْتُومُ: الجَمَلُ البَطيء، والرَّجُلُ الضَّخْمُ العَظيمُ.<br />وعُتْمٌ، بالضم: اسمٌ، وفَرَسٌ.<br />وكصَبورٍ: الناقَةُ لا تُدِرُّ إِلاَّ عَتَمَةً.<br />وجاءَنا ضَيْفٌ عاتِمٌ: بطيءٌ مُمْسٍ.<br />واسْتَعْتِموا نَعَمَكُمْ حتى تُفيقَ: أَخِّروا حَلْبَها حتى يَجْتَمِعَ لَبَنُها.<br /><br />• عَثَمَ العَظْمُ المَكْسُورُ، أو يُخَصُّ باليَدِ: انْجَبَر على غيرِ استِواءٍ،<br />وعَثَمْتُهُ أنا،<br />وـ المَرْأةُ المَزَادَةَ: خَرَزَتْها غَيْرَ مُحْكَمَةٍ،<br />كأَعْثَمَتْها،<br />وـ الجُرْحُ: أكْنَبَ، وأجْلَبَ، ولم يَبْرَأْ بعدُ.<br />والعَثَمْثَمُ: الأَسَدُ، والجَمَلُ الشَّديدُ الطَّويلُ، وهي: بهاء.<br />واعْتَثَمَ به: استَعانَ، وانْتَفَعَ،<br />وـ بِيَدِهِ: أهْوَى بها.<br />والعيثومُ: الضَّبُعُ، والفيلُ، للذَّكَرِ والأُنْثَى.<br />والعَيْثامُ: شَجَرٌ، وطَعامٌ يُطْبَخُ فيه جَرادٌ.<br />والعَيْثَمِيُّ: حِمارُ الوَحْشِ.<br />وسُوَيْدُ بنُ عَثْمَةَ، كحَمْزَةَ: تابِعِيٌّ. وكشَدَّادٍ: مُحَدِّثٌ.<br />ومَسْجِدُ العَيْثَمِ: بِمصْرَ، قُرْبَ جامِعِ عَمْرٍو.<br />والعُثمانُ: فَرْخُ الحُبارَى، وفَرْخُ الثُّعْبَانِ، والحَيَّةُ أو فَرْخُها.<br />وأبو عُثْمَانَ: الحَيَّةُ.<br />وعُثْمانُ: عِشْرُون صَحابياً.<br />وعَثَّامَةُ بنُ قَيْسٍ،<br />وعَثْمُ بنُ الرَّبْعَة،<br />وعَثْمَةُ الجُهَنِيُّ: صَحابِيُّونَ.<br />وعُثَيْمُ بنُ كَثيرٍ التابِعِيُّ، وابنُ نِسْطاسٍ،<br />وعَثَّامُ بنُ عَلِيٍّ: مُحَدِّثونَ.<br /><br />• عَثْلَمَةُ: ع.<br /><br />• العُجْمُ، بالضم وبالتَّحْريكِ: خِلافُ العَرَبِ. رَجُلٌ وقَوْمٌ أعْجَمُ.<br />والأَعْجَمُ: مَنْ لا يُفْصِحُ،<br />كالأَعْجَمِيِّ، والأَخْرَسُ، وزِيادٌ الشاعِرُ، والمَوْجُ لا يَتَنَفَّسُ، فلا يَنْضَحُ ماءً، ولا يُسْمَعُ له صَوْتٌ.<br />والعَجَمِيُّ: مَنْ جِنْسُهُ العَجَمُ وإنْ أفْصَحَ<br />ج: عَجَمٌ، وبسكونِ الجيمِ: العاقِلُ المُمَيِّزُ.<br />وأعْجَمَ فُلانٌ الكَلامَ: ذَهَبَ به إلى العُجْمَةِ،<br />وـ الكِتابَ: نَقَطَهُ،<br />كعَجَمَهُ وعَجَّمَهُ. وقَوْلُ الجوهَرِيِّ: لا تَقُلْ عَجَمْتُ وَهَمٌ.<br />واسْتَعْجَمَ: سَكَتَ،<br />وـ القِراءةَ: لم يَقْدِر عليها لِغَلَبَةِ النُّعاسِ.<br />والعَجْمُ: أصْلُ الذَّنَبِ، ويُضَمُّ، وصِغَارُ الإِبِلِ، للذَّكَرِ والأُنْثَى<br />ج: عُجومٌ، وبالتحريكِ وكغُرابٍ: نَوى كُلِّ شيء.<br />وعَجَمَه عَجْماً وعُجُوماً: عَضَّهُ، أو لاكَه للأَكْلِ أو لِلْخِبْرَةِ،<br />وـ فلاناً: رازَهُ،<br />وـ السَّيْفَ: هَزَّهُ تَجْرِبَةً.<br />والعُجمةُ، بالضم والكسر: ما تَعَقَّدَ من الرَّمْلِ، أو كَثْرَةُ الرَّمْلِ.<br />وبابٌ مُعْجَمٌ، كمُكْرَمٍ: مُقْفَلٌ.<br />والعَجْماء: البَهِيمَةُ، والرَّمْلَةُ لا شَجَر بها، ووادٍ باليَمامَةِ. وكشَدَّادٍ: الخُفَّاش الضَّخْمُ، والوَطواطُ.<br />والعَواجِمُ: الأَسْنانُ.<br />ورجلٌ صُلْبُ المَعْجَمِ، كمَقْعَدٍ، أي: عزيزُ النَّفْسِ.<br />وناقةٌ ذاتُ مَعْجَمَةٍ: قُوَّةٍ وسِمَنٍ وبَقِيَّةٍ على السَّيْرِ.<br />وحُروفُ المُعْجَمِ، أي: الإِعْجَامِ، مَصْدَرٌ كالمُدْخَلِ، أي: من شأنِهِ أن يُعْجَمَ.<br />وصلاةُ النَّهَارِ عَجْماءُ: لأنه لا يُجْهَرُ فيها.<br />والعَجْمَةُ: النَّخْلَةُ تَنْبُتُ من النَّواةِ، والصَّخْرَةُ الصُّلْبَةُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1135</div>
</body>
</html>

