<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C624'></a>

والعُياهِمَةِ، بالضمِّ، والفيلُ الذَّكَرُ،<br />وع.<br />والعَيْهمانُ: من لا يُدْلِجُ يَنامُ على ظَهْرِ الطَّريقِ.<br />والعَيْهَمِيُّ: الضَّخْمُ الطَّويلُ.<br />والعَيْهُومُ: أصْلُ شَجَرةٍ، ويقالُ: هو الأَديمُ الأَحْمَرُ أو الأَمْلَسُ،<br />وع.<br />والعَيْهَمَةُ: السُّرْعة.<br />وعَهْمةُ: عَلَمٌ.<br /><br />• العَيْمَةُ: شَهْوَةُ اللَّبَنِ، والعَطَشُ، عامَ يَعيمُ ويَعامُ عَيْماً وعَيْمَةً، فهو عَيْمانُ، وهي عَيْمَى.<br />وأعامَه الله تعالى: تَرَكَه بغير لَبَنٍ، فأَعَامَ هو.<br />والعِيمَةُ، بالكسرِ: خِيارُ المالِ.<br />واعْتامَ: أخَذَها.<br />والعَيامُ، كسَحابٍ: النهارُ.<br />ورَجُلٌ عَيْمانُ أيمانٌ: ذَهَبَتْ إِبِلُهُ، وماتَتِ امْرَأتُه.<br />وعامٌ مُعِيمٌ: طَويلٌ.<br />وأعاموا: قَلَّ لَبَنُهُمْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• الغَتْمُ: شِدَّةُ الحَرِّ يكادُ يأخُذُ بالنَّفَسِ.<br />والغُتْمَةُ، بالضمِّ: العُجْمَةُ.<br />والأَغْتَمُ: من لا يُفْصِحُ شَيئاً<br />ج: غُتمٌ.<br />ورَجُلٌ غُتْمِيٌّ، ومنه: لَبَنٌ غُتْمِيٌّ، أي: ثَخينٌ لا صَوْتَ لِصَبِّهِ.<br />وحِياض غُتَيْمٍ، كزُبيرٍ: المَوْتُ.<br />وأغْتَمَ الزِيارَةَ: أكثَرَ منها حتى يُمَلَّ.<br />واغْتَتَمَ: اتَّخَمَ.<br /><br />• الأَغْثَمُ: الشَّعَرُ غَلَبَ بياضُه سوادَهُ.<br />والغُثْمَةُ: الوُرْقَةُ، أو نحوُها.<br />وغَثَمَ له غَثْماً: دَفَعَ له دُفْعَةً من المالِ جَيِّدَةً.<br />والغَثِيمةُ، كسَفينة: طَعامٌ يُتَّخذُ فيه جَرادٌ.<br />والغَثِمَةُ، كفَرِحةٍ: الفَحِثُ.<br />والمَغْثُومُ: المُخَلَّطُ.<br />والغُثْمُ، بالضم: القِباتُ تُؤْكَلُ.<br />والغَيْثَمَةُ: القِتالُ، والاضطرابُ.<br /><br />• الغُجومُ، بالضمِ: الغُموجُ مَقْلوبُهُ، جَمْعُ الغَمْجِ، وهو في شِعرِ حَنْظَلَةَ بنِ مُصيحٍ.<br /><br />• غَذَمَ له من مالِهِ، كغَثَمَ وكسَمِعَه ونَصَرَهُ: أكَلَه بِنَهْمةٍ، أو بِجفَاءٍ وشِدَّة،<br />كاغْتَذَمَ.<br />والمُتَغَذِّمُ، وكزُفَرَ: الأَكولُ يأكُلُ كلَّ شيءٍ.<br />وأغْذَمَ الفَصيلُ ما في ضَرْعِ أُمِّه،<br />وغَنْذَمَه واغْتَذَمَه: شَرِبَ جَمِيعَهُ. وكرُمَّانَةٍ: نَباتٌ من الحَمْضِ<br />ج: غُذَّامٌ.<br />والغَذَمُ، محرَّكةً: نَبْتٌ. وكسَفينةٍ: الأرضُ تُنْبِتُه.<br />وألْق في غذيمَتِه ما شِئْتَ، أي في رَحْبِ باعِه وصَدرِهِ.<br />وبِئْرٌ غذيمَةٌ: واسعَةٌ.<br />وما سَمِعْتُ غَذْمةً: كلمةً.<br />والغُذْمةُ، بالضم: غُبْرَةٌ كدِرَةٌ، والقِطْعَةُ من المالِ، والشيءُ الكثيرُ من اللَّبَنِ، ويُحَرَّكُ<br />ج: كصُردٍ وجَبلٍ.<br />ووقَعوا في غُذْمةٍ من الأرضِ وغَذيمَةٍ، أي: واقعةٍ مُنْكَرَةٍ.<br />وغَذَموا بها غَذْمَةً وغَذيمَةً: أصابوها.<br />وذُغْذُمٌ، بضمتين: ع، أو جَبَلٌ.<br />والغَذائمُ: كلُّ مُتَراكِبٍ بعضُه على بعضٍ.<br />وتَغَذَّمَ الشيءَ: تَطَعَّمَه.<br /><br />• غَذْرَمَه: غَذْمَرَه. وكعُلابِطٍ: الماءُ الكَثيرُ.<br />وكيْلٌ غُذَارِمٌ: جُزافٌ.<br />والغَذْرَمةُ: اختِلاطُ الكلامِ.<br />وتَغَذْرَمَ يَميناً: حَلفَ بها ولم يُتَعْتِعْ.<br /><br />• غَرْمَى، كسَكْرَى: ع، وبمعنى أما، كَلِمةٌ تُقالُ في مَعْنَى اليَمينِ، يُقالُ: غَرْمَى وجَدِّكَ، كما يُقالُ: أما وجَدِّكَ، وباللامِ: المرأةُ الثَّقيلَةُ.<br />والغَرامُ: الولوعُ، والشَّرُّ الدائِمُ، والهَلاكُ، والعَذابُ.<br />والمُغْرَمُ، كمُكْرَمٍ: أسيرُ الحُبِّ والدَّيْنِ، والمُولَعُ بالشيءِ.<br />والغَريمُ: الدائنُ، والمَدْيونُ، ضِدٌّ.<br />والغَرامَةُ: ما يَلْزَمُ أداؤُهُ،<br />كالغُرْمِ، بالضم وكمُكْرَمٍ. وأغْرَمَهُ إيَّاهُ. وغَرَّمْتُهُ. وقد غَرِمَ الدِّيَةَ، كسَمِعَ.<br /><br />• اغْرَنْشَمَ الرَّجُلُ، بالشينِ المعجمةِ: ذَبَلَ لَحْمُه، وخَمُصَ بَطْنُهُ.<br /><br />• الغُرْطُمانِيُّ، بالضم وإهْمالِ الطاءِ: الفَتَى الحَسَنُ الوَجْه.<br /><br />• الغَرْقَمُ، كجعفرٍ بالقافِ: الحَشَفَةُ.<br /><br />• غُوزَمُ، بالضم ككُورةٍ: ة بهرَاةَ.<br /><br />• الغَسَمُ، محرَّكةً: السَّوادُ، واخْتِلاطُ الظُّلْمَةِ، والهَبْوَةُ، والغَبَرَةُ.<br />غَسَمَ اللَّيلُ وأغْسَمَ: أظْلَمَ.<br />وفي السَّماءِ أغْسامٌ وغُسَمٌ، كصُرَدٍ: قِطَعٌ من سَحابٍ.<br /><br />• الغَشْمُ: الظُّلْمُ، ووادٍ بالسَّراةِ، وبالتَّحْريكِ: أن لا يَتْرُكَ من الهِناءِ شيئاً إلاَّ يَتَهَنَّؤُهُ، يَصُبُّه على صَحيحِهِ وسَقيمِهِ،<br />وقد غَشَمَهُ يَغْشِمُهُ، والحاطِبُ احْتَطَبَ لَيْلاً، فَقَطَعَ كُلَّ ما قَدَرَ عليه بلا نَظَرٍ وفِكْرٍ.<br />وغَيْشَمٌ، كحَيْدَرٍ: اسْمٌ.<br />وإنَّهُ لَذُو غَشَمْشَمَةٍ وغَشَمْشَميَّةٍ: ذو جرْأةٍ ومَضاءٍ.<br />والمِغْشَمُ، كمِنْبَرٍ،<br />والغَشَمْشَمُ: مَنْ يَرْكَبُ رأسَه فلا يَثْنيهِ عن مرادِهِ شيءٌ.<br /><br />• الغَضْرَمُ، (بالمعجمةِ) كجعفرٍ (وزِبرِجٍ): المَكانُ الكثيرُ التُّرابِ، اللَّيِّنُ اللَّزِجُ الغَليظُ، وما تَشَقَّقَ من قُلاعِ الطينِ الأَحْمَرِ الحُرِّ أو المَكانُ كالكَذَّانِ الرِّخْوِ والجِصِّ.<br /><br />• الغِطَمُّ، كهِجَفٍّ: البَحْرُ العَظيمُ،<br />كالغِطْيَمِ والغَطَمْطَمِ، والرَّجُلُ الواسِعُ الأخْلاقِ، والجَمْعُ الكثيرُ.<br />والغَيْطَمُّ، مُشَدَّدَةَ الميم: اللَّبَنُ الخاثِرُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1142</div>
</body>
</html>

