<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C622'></a>

والظَّلِيمُ، والذَّكَرُ العَظيمُ، والفَرَسُ الجَوادُ،<br />كالطَّميمِ.<br />وأطَمَّ شَعَرُهُ واسْتَطَمَّ: حانَ له أن يُجَزَّ.<br />وطَمَّمَ الطائِرُ تَطْميماً: وقَعَ على غُصْنٍ.<br />ورَجُلٌ طِمْطِمٌ وطِمْطِمِيٌّ، بكسرِهِما،<br />وطُمْطُمانِيٌّ، بالضمِّ: في لِسانِهِ عُجْمَةٌ.<br />والطُّمَّةُ، بالضمِّ: العَذِرَةُ، والقِطْعَةُ من اليَبيسِ.<br />والطَّمْطامُ: وَسَطُ البَحْرِ.<br />وطَمْطَمَ: سَبَحَ فيه.<br />والأطاميمُ: القَوائِمُ.<br />وطُمْطُمانِيَّةُ حِمْيَرَ، بالضمِّ: ما في لُغَتِها من الكَلِماتِ المُنْكَرَةِ.<br /><br />• الطومَةُ، بالضمِّ: المَنِيَّةُ، والداهِيَةُ، وأُنْثَى السَّلاحِفِ.<br /><br />• المُطَهَّمُ، كمُعَظَّمٍ: السَّمينُ الفاحِشُ السِمَنِ، والنَّحيفُ الجِسمِ الدَّقيقُهُ، ضِدٌّ، والتامُّ من كُلِّ شيءٍ، والبارِعُ الجَمالِ، والمُنْتَفِخُ الوجْهِ، والمُدَوَّرُ الوجْه المُجْتَمِعُهُ.<br />وتَطَهَّمَ الطَّعامَ: كَرِهَهُ.<br />والتَّطْهيمُ: النِفارُ، والضِخَمُ.<br />وما أدْري أيُّ الطَّهْمِ هو، ويُضَمُّ، أي: أيُّ الناسِ.<br />وامْرَأةٌ طَهِمَةٌ، كفَرِحةٍ: قَليلَةُ لَحْمِ الوجْهِ.<br />والطُّهْمةُ، بالضم: الصُّحْمَةُ في اللَّوْنِ.<br />وفُلانٌ يَتَطَهَّمُ عَنَّا: يَسْتَوْحِشُ.<br />وطَهْمانُ، كسَلْمانَ ويُضَمُّ: مَوْلَى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومَوْلًى لسَعِيد بنِ العاصِ: صَحابِيَّانِ، أو كِلاهُما ذَكْوانُ.<br />وإبراهيمُ بنُ طَهْمانَ: من أئمَّةِ الإِسْلامِ على إرْجاءٍ فيه.<br /><br />• طامَهُ اللُّه تعالى على الخيْرِ: جَبَلَه.<br />وطامَ فُلانٌ: حَسُنَ عَمَلُهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الظّاء</span><br />• الظُّأْمُ: الكَلامُ، والجَلَبَةُ، وسِلْفُ الرجل،<br />وظاءَمَهُ: تَزَوَّجَ كُلُّ واحدٍ منهما أُخْتاً.<br />وظأَمَها، كمَنَعَ: جامَعَهَا.<br /><br />• الظِعامُ، بالكسرِ: ظِعانُ الرَّحْلِ.<br /><br />• الظُّلْمُ، بالضم: وضْعُ الشيءِ في غير مَوْضِعِه،<br />والمَصدَرُ الحقيقِيٌّ: الظَّلْمُ، بالفتح،<br />ظَلَمَ يَظْلِمُ ظَلْماً، بالفتح،<br />فهو ظالمٌ وظَلومٌ،<br />وظَلَمَهُ حَقَّهُ،<br />وتَظَلَّمَهُ إيَّاهُ.<br />وتَظَلَّمَ: أحالَ الظُّلْمَ على نفسِه،<br />وـ منه: شَكا من ظُلْمِه.<br />واظَّلَمَ، كافْتَعَلَ،<br />وانْظَلَمَ: احْتَمَلَهُ.<br />وظَلَّمَهُ تَظلِيماً: نَسَبَهُ إليه.<br />والمَظْلِمَةُ، بكسر اللامِ، وكثُمامةٍ: ما تَظَلَّمَهُ الرجُلُ.<br />وأرادَ ظِلامَهُ ومُظالَمَتَهُ، أي: ظُلْمَه.<br />وقولُه تعالى: {ولم تَظْلِمْ منه شيئاً}، أي: ولم تَنْقُصْ.<br />وظَلَمَ الأرضَ: حَفَرَها في غيرِ مَوْضِعِ حَفْرِها،<br />وـ البَعيرَ: نَحَرَهُ من غيرِ داءٍ،<br />وـ الوادِي: بَلَغَ الماءُ مَوْضِعاً لم يَكُنْ بَلَغَهُ قَبْلَهُ،<br />وـ الوَطْبَ: سَقَى منه اللَّبَنَ قَبْلَ أن يَرُوبَ،<br />وـ الحِمارُ الأَتانَ: سَفَدَها، وهي حامِلٌ،<br />وـ القَوْمَ: سَقاهُمُ اللَّبَنَ قَبْلَ إدْراكِه.<br />والظُّلْمَةُ، بالضم وبضَمَّتَيْنِ،<br />والظَّلْماءُ والظَّلامُ: ذَهابُ النورِ.<br />ولَيْلَةٌ ظَلْمَةٌ، على طَرْحِ الزائِدِ،<br />وظَلْماءُ: شَديدَةُ الظُّلْمَةِ.<br />ولَيْلٌ ظَلْماءُ: شاذٌّ،<br />وقد أظْلَمَ وظَلِمَ، كسَمِعَ.<br />ويَوْمٌ مُظْلِمٌ، كمُحْسِنٍ: كثيرٌ شَرُّه.<br />وأمْرٌ مُظْلِمٌ ومِظْلامٌ: لا يُدْرَى من أيْنَ يُؤْتَى.<br />وشَعَرٌ مُظْلِمٌ: حالِكٌ.<br />ونَبْتٌ مُظْلِمٌ: ناضِرٌ يَضْرِبُ إلى السَّوادِ من خُضْرَتِه.<br />وأظْلَموا: دَخَلوا في الظَّلامِ،<br />وـ الثَّغْرُ: تَلَأْلَأَ،<br />وـ الرَّجُلُ: أصابَ ظَلْماً.<br />ولَقِيْتُهُ أدْنَى ظَلَمٍ، مُحَرَّكةً،<br />أو ذي ظَلَمٍ: أوَّلَ كُلِّ شيءٍ، أو حينَ اخْتَلَطَ الظَّلامُ.<br />أو أدْنَى ظَلَمٍ: القُرْبُ، أو القَريبُ.<br />والظَّلَمُ، مُحرَّكةً: الشَّخْصُ، والجَبَلُ<br />ج: ظُلُومٌ،<br />وع. وكَعِنَبٍ: وادٍ بالقَبَلِيَّةِ. وكزُفَرَ: ثلاثُ ليالٍ يَلِينَ الدُّرَعَ.<br />والظَّليمُ: الذَّكَرُ من النَّعامِ<br />ج: ظُلْمانٌ، بالكسر والضم،<br />وتُرابُ الأرضِ المَظْلُومَةِ، ونَجْمَانِ، ومَوْلَى عبدِ اللهِ بنِ سَعْدٍ، تابِعِيٌّ، ووادٍ بنجْدٍ، وفَرَسٌ لعبدِ اللهِ بنِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ، وللمُؤَرِّجِ السَّدوسِيِّ، ولفَضالَةَ بنِ هِنْدٍ.<br />والظُّلْمُ: الثَّلْجُ، وسَيْفُ الهُذَيْلِ التَّغْلَبِيِّ، وماءُ الأَسْنانِ وبَريقُها، وهو كالسَّوادِ داخلَ عَظْمِ السِنِّ من شِدَّةِ البياضِ، كفِرِنْد السَّيْفِ.<br />وظُلَيْمٌ، كزُبَيْرٍ: ع باليَمَنِ، وابنُ حُطَيْطٍ: مُحدِّثٌ،<br />وابنُ مالِكٍ: م. وذو ظُلَيْمٍ: حَوْشَبُ بنُ طِخْمَةَ تابِعِيُّ.<br />والظِّلامُ، ككتابٍ ويُشَدَّدُ وكعِنَبٍ وصاحِبٍ: عُشْبَةٌ لها عَسالِيجُ طِوالٌ.<br />وما ظَلَمَكَ أن تفْعَلَ: ما مَنَعَكَ.<br />وظُلْمَةُ، بالكسر والضم: فاجِرَةٌ هُذَلِيَّةٌ، أسَنَّتْ وفَنِيَتْ، فاشْتَرَتْ تَيْساً، وكانَتْ تَقُولُ: أَرْتاحُ لِنَبِيْبِه،<br />فقيلَ: &quot;أقْوَدُ من ظُلْمَةَ&quot;، وكَهْفُ الظُّلْمِ: رَجُلٌ م. وكمُعَظَّمٍ: الرَّخَمُ، والغِرْبانُ،<br />وـ من العُشْب: المُنْبَثُّ في أرْضٍ لم يُصِبْها المَطَرُ قَبْلَ ذلك. وككِتابٍ: اليَسيرُ، ومنه: نَظَرَ إليَّ ظِلاماً، أي: شَزْراً.<br />ومَظْلُومَةُ: مَزْرَعَةٌ باليَمامَةِ. وكمُحْسِنٍ: ساباطٌ قُرْبَ المَدائِنِ. وكأَحْمَدَ: جَبَلٌ بأرْضِ بني سُلَيْمٍ، وجَبَلٌ بالحَبَشَةِ به
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1134</div>
</body>
</html>

