<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عِظَماً وعَظامَةً، فهو عَظيمٌ وعُظامٌ، كغُرابٍ وزُنَّارٍ.<br />وعَظَّمَه تَعْظِيماً وأعْظَمَهُ: فَخَّمَهُ، وكَبَّرَهُ.<br />واسْتَعْظَمَهُ: رآهُ عَظيماً،<br />كأَعْظَمَهُ، وأخَذَ مُعْظَمَهُ،<br />وـ الرَّجُلُ: تَكَبَّرَ، كَتَعَظَّمَ، والاسْمُ: العُظْمُ، بالضم.<br />وتَعاظَمَهُ: عَظُمَ عليه.<br />وأمْرٌ لا يتعاظَمُه شيءٌ: لا يَعْظُمُ، بالإِضافَةِ إليه.<br />والعَظَمَةُ، محرَّكةً وكرُمَّانةٍ،<br />والعظَمُوت، كجَبَرُوتٍ: الكِبْرُ، والنَّخْوَةُ، والزَّهْوُ، وأمَّا عَظَمَةُ الله تعالى، فلا تُوصَفُ بهذا. ومَتَى وُصِفَ عَبْدٌ بالعَظَمَةِ، فهو ذمُّ.<br />وعُظْمُ الأَمْرِ، بالضم والفتح: مُعْظَمُه.<br />وعَظَمَةُ اللِّسانِ، محرَّكةً: ما غَلُظَ منه،<br />وـ من الساعِدِ: ما يَلي المِرْفَقَ الذي فيه العَضَلَةُ،<br />والساعِدُ نِصْفانِ: ما يَلي المِرْفَقَ وفيه العَضَلَةُ عَظَمَةٌ، وما يَلي الكَفَّ أسَلَةٌ.<br />والعَظيمَةُ: النازِلَةُ الشديدةُ،<br />كالمُعْظَمَةِ، كمُكْرَمَةٍ.<br />والعَظْمُ: قَصَبُ الحَيَوانِ الذي عليه اللَّحْمُ<br />ج: أعْظُمٌ وعِظامٌ وعِظامَةٌ، والهاء لتَأنيثِ الجَمْعِ،<br />وع.<br />وعَظْمُ الرَّحْلِ: خَشَبَةٌ بِلا أنْساعٍ وأَداةٍ.<br />وعَظْمُ الفَدَّانِ: لَوْحُه العَريضُ.<br />والعَظْمِيُّ: حمامٌ إلى البياضِ.<br />وذو العَظْمِ: كَعْبُ بنُ النُّعْمانِ الشَّيْبانِيُّ.<br />وذو عُظْمٍ: عُرْضٌ من أعْرَاضِ خَيْبَرَ.<br />وعَظَّمَ الشاةَ تَعْظِيماً: قَطَّعَها عَظْماً عَظْماً.<br />وعَظَمَ الكَلْبَ عَظْماً: أطْعَمَهُ العَظْمَ،<br />كأَعْظَمَهُ،<br />وـ فُلاناً عَظْمَةً: ضَرَبَ عِظامَهُ.<br />وعَظْمُ أو عُظَيْمُ وَضَّاحٍ: لُعْبَةٌ لَهُمْ.<br />والإِعْظَامَةُ والعُظْمَةُ، بالضم،<br />والعِظامَةُ، ككِتابةٍ ورُمَّانَةٍ: ثَوْبٌ تُعَظِّمُ به المرأةُ عَجيزَتَها.<br />وكَقَطامِ: ع بالشامِ. وكفَرحَةٍ: المُشْتَهِيَةُ للْأُيورِ العظيمةِ،<br />كالمَعْظُومَةِ.<br />وعَظَمُ الطَّريقِ، محرَّكاً: جادَّتُهُ.<br />والمَعْظُومُ: الفَصيلُ يُكْسَرُ عَظْمٌ في لِسانِهِ لِئَلاَّ يَرْضَعَ.<br />وعَظَمَاتُ القَوْمِ: ساداتُهم.<br /><br />• العِظْرِمُ، كزِبْرِجٍ: خُرْءُ الأَسَدِ.<br /><br />• العِظْلِمُ، كزِبْرِجٍ: الليلُ المُظْلِمُ، وعُصارَةُ شَجَرٍ، أو نَبْتٌ يُصْبَغُ به، أو هو الوَسْمَةُ.<br />وتَعَظْلَمَ الليلُ: أظْلَمَ، واسْوَدَّ جِدّاً.<br />والعَظْلَمَةُ: الظُّلْمَةُ.<br />والعِظْلامُ، بالكسر: القَتَرَةُ، والغَبَرَةُ.<br /><br />• العُفاهِم، كعُلابطٍ: الناقَةُ القَوِيَّةُ الجَلْدَةُ، ورَفاهِيَةُ العَيشِ، والعَدْوُ الشديدُ.<br /><br />• العُقْمُ، بالضم: هَزْمَةٌ تَقَعُ في الرَّحِمِ فلا تَقْبَلُ الوَلَدَ،<br />عَقِمَتْ، كفرِحَ ونَصَرَ وكَرُمَ وعُنِي، عَقَماً وعَقْماً، ويُضَمُّ، وعَقَمَها اللهُ تعالى يَعْقِمُها وأعْقَمَها،<br />ورَحِمٌ عَقيمٌ وعَقيمَةٌ: مَعْقومةٌ،<br />وامرأةٌ عَقيمٌ<br />ج: عَقائِمُ وعُقْمُ.<br />ورجلٌ عَقيمٌ، كأَميرٍ وسَحابٍ: لا يُولَدُ له<br />ج: عُقَماءُ وعِقامٌ وعَقْمَى.<br />والمُلْكُ عَقيمٌ، أي: لا يَنْفَعُ فيه نَسَبٌ لأَِنَّه يُقْتَلُ في طَلَبِهِ الأَبُ والوَلَدُ والأَخُ والعَمُّ.<br />ورِيحٌ عَقيمٌ: غيرُ لاقِحٍ.<br />وحَرْبٌ عَقيمٌ وعُقامٌ، كغُرابٍ وسَحابٍ: شديدةٌ.<br />ويَوْمٌ عُقامٌ: شديدٌ.<br />ورجلٌ عَقامٌ، كسَحابٍ: سَيِّئُ الخُلُقِ.<br />وداءٌ عَقامٌ، والضمُّ أفْصَحُ: لا يَبْرَأُ.<br />وناقةٌ عَقامٌ: بازِلٌ شديدةٌ.<br />والمَعاقِمُ: فِقَرٌ بينَ الفَريدةِ والعَجْبِ في مُؤَخَّرِ الصُّلْبِ.<br />والعَقْمُ والعَقْمَةُ، ويُكْسَرُ: المِرْطُ الأَحْمَرُ، أو كلُّ ثَوْبٍ أحْمَرَ.<br />والعِقْمةُ، بالكسر: الوَشْيُ.<br />والعُقّمِيُّ، بالضم: الرجلُ القَديمُ الشَّرَفِ والكَرَمِ، والغريبُ الغامِضُ من الكَلامِ، ويُكْسَر.<br />والتَّعاقُمُ: التَّعاقُبُ.<br />والاعْتِقامُ: أن تَحْفِرْ البِئْرَ، فإذا قَرُبْتَ من الماءِ، احْتَفَرْتَ بِئْراً صغيرَةً بِقَدْرِ ما تَجِدُ طَعْمَ الماءِ، فإن كان عَذْباً، حَفَرْتَ بقِيَّتَها.<br />وعُقِمَتْ مَفاصِلُه، كعُنِيَ: يَبِسَتْ. وكعَلِمَ: سَكَتَ.<br />وعَقَّمَهُ تَعْقيماً: أسْكَتَهُ.<br />وعاقَمَهُ: خاصَمهُ. وكسَحابٍ: الرَّجلُ السَّيِّئُ الخُلُقِ، وسَمَكٌ، وحَيَّةٌ تَسْكُنُ البَحْرَ، ويأتي الأَسْودُ من البَرِّ، فَيَصْفِرُ على الشَّطِّ،<br />فَتَخْرُجُ إليه العَقامُ، فَيَتلاوَيانِ ثم يَفْتَرِقانِ، فَيْذَهبُ كلٌّ إلى مَنْزِلِه.<br />وعَقْمةُ: وادٍ.<br />وعَقْمةُ القَمرِ: عَوْدتُه. وكسَحابةٍ: اسمٌ.<br />وعبدُ اللهِ بنُ محمدِ بنِ عَلِيِّ بنِ أبي عَقامةَ: فقِيهٌ شافِعيٌّ.<br />والعُقَيْمُ، كزُبَيْرٍ: ابنُ زِيادٍ، تابِعيٌّ.<br />والمَعاقِمُ من الخَيْلِ: المَفاصِلُ، الواحِدُ: كمَنْزِلٍ.<br /><br />• عَقْرَمَى، كعَقْرَبَى: ع باليَمَنِ.<br /><br />• عَكَمَ المَتاع يَعْكِمُه: شَدَّهُ بثَوْبٍ.<br />وأعْكَمَهُ: أعانَهُ على العَكْمِ.<br />(والعِكْمُ، بالكسرِ: ما عُكِمَ به،<br />كالِعكامِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1139</div>
</body>
</html>

