<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وعَرْمَانُ: أبو قَبيلَةٍ.<br />والعَرِيمُ: الداهِيَةُ، وسَمَّوْا: عارِماً وكغُرابٍ وحَمامٍ.<br />والعَرْمُ: الدَّسَمُ، وبَقِيَّةُ القِدْرِ. وكجُهَيْنَةَ: رَمْلَةٌ لِبَنِي فَزارَةَ.<br />والعارِمُ: فَرَسُ المُنْذِرِ بنِ الأَعْلَم.<br />وعَوارِمُ: هَضَبٌ وماء.<br />وسِجْنُ عارِمٍ: حَبَسَ فيه عبدُ اللهِ بنُ الزُّبَيْرِ مُحَمَّدَ ابنَ الحَنَفِيَّةِ مَخْرَجَ المُخْتَارِ بالكوفَةِ.<br />والتَّعْرِيمُ: الخَلْطُ.<br />والعَرَمْرَمُ: الشَّديدُ، والجَيْشُ الكَثيرُ.<br /><br />• العَرْتَمَةُ: مُقَدَّمُ الأَنْفِ، أو ما بينَ وَتَرَتِهِ والشَّفَةِ، أو الدائِرَةُ عِند الأَنْفِ وَسَطَ الشَّفَةِ العُلْيَا.<br />وفَعَلَهُ على عَرْتَمَتِهِ، أي: رَغْمِ أنْفِهِ.<br /><br />• العُرْجومُ، بالضم: الناقَةُ الشديدةُ.<br />واعْرَنْجَمَ: فَسَدَ.<br /><br />• العُرْدُمانُ، بالضم: الشَّديدُ الجافي، أو الغَليظُ الرَّقَبَةِ.<br />والعَرْدَمُ، كجَعْفَرٍ: الضَّخْمُ التارُّ الغَليظُ القَليلُ اللَّحْمِ والشَّديدُ من كُلِّ شيءٍ، والعُنُقُ.<br />والعَرْدَمَةُ: الصَّلابَةُ، والشِّدَّةُ.<br />والعِرْدَامُ، بالكسر: العودُ فيه الشَّماريخُ.<br /><br />• العَرْزَمُ: الشَّديدُ المُجْتَمِعُ، وعَلَمٌ،<br />ومنه جَبَّانَةُ عَرْزَمٍ بالكوفَةِ،<br />نَزَلَهَا عبدُ المَلِكِ بنُ مَيْسَرَةَ العَرْزَمِيُّ، والأَسَدُ،<br />كالعُرازِمِ والعِرْزَامِ والعِرْزَمِّ، كقِرْشَبٍّ.<br />واعْرَنْزَمَ: تَجَمَّعَ، وانْقَبَضَ.<br />والعِرْزِمُ، كَضِرْزِمٍ: الحَيَّةُ القَديمَةُ.<br /><br />• العَرْضَمُ، كَجَعْفَرٍ: الأَكُولُ، والنَّشيطُ. وكقِرْشَبٍّ: الضَّئيلُ الجِسْمِ، والقَوِيُّ الشَّديدُ البَضْعَةِ، ضِدٌّ، والأَسَدُ،<br />كالعِرْضَامِ والعُرَاضِمِ.<br />والعُرْضُومُ: البَخيلُ.<br /><br />• العُرْهومُ، بالضم: الفُطْرُ، والعُرْجونُ، والتارُّ الناعِمُ من كُلِّ شَيْءٍ،<br />كالعُرَاهِم.<br />والعَرَاهِمُ: الضَّخْمُ من الإِبِلِ، وهي: بهاءٍ، أو كِلاهُما للمُؤَنَّثِ دونَ المُذَكَّرِ، والأَسَدُ،<br />كالعَرْهَمِ، كجَعْفَرٍ وقِرْشَبٍّ.<br /><br />• عَزَمَ على الأَمْرِ يَعْزِمُ عَزْماً، ويُضَمُّ، ومَعْزَماً، كَمَقْعَدٍ ومَجْلِسٍ، وعُزْماناً، بالضم، وعَزِيماً وعَزِيمَةً،<br />وعَزَمَهُ واعْتَزَمَهُ،<br />وـ عليه وتَعَزَّمَ: أرادَ فِعلَهُ، وقَطَعَ عليه، أوْ جَدَّ في الأَمْرِ.<br />وعَزَمَ الأمْرُ نَفْسُه: عُزِمَ عليه،<br />وـ على الرَّجُلِ: أقْسَمَ،<br />وـ الراقي: قَرَأَ العَزائِمَ، أي: الرُّقَى، أو هي آياتٌ من القُرْآنِ تُقْرَأُ على ذَوي الآفاتِ رَجاء البُرْءِ.<br />و{أولو العزْمِ من الرُّسُلِ}: الذين عَزَموا على أمْرِ الله فيما عَهِدَ إليهم، أو هُم نوحٌ وإبراهيمُ وموسَى ومحمدٌ عليهم الصلاةُ والسلام.<br />الزَّمَخْشَرِيُّ: أُولو الجِدِّ والثَّباتِ والصَّبْرِ، أو هُم نوحٌ وإبراهيمُ وإسحاقُ ويعقوبُ ويوسُفُ وأيُّوبُ وموسَى وداوُدُ وعيسى عليهِم الصلاةُ والسلامُ.<br />والعَوْزَمُ: الناقَةُ المُسِنَّةُ فيها بَقِيَّةٌ، والعَجُوزُ،<br />كالعَزُومِ فيهما، والقَصيرةُ.<br />والعَزَّامُ والمُعْتَزِمُ: الأَسَدُ. وكمُحَدِّثٍ: الراقي.<br />والعَزِيمُ: العَدْوُ الشَّديدُ.<br />واعْتَزَمَ الرَّجُلُ: لَزِمَ القَصْدَ في الحُضْرِ والمَشْيِ وغَيْرِهِ،<br />وـ الفَرَسُ: مَرَّ جامِحاً.<br />وأُمُّ العِزْمِ وعِزْمَةُ وأُمُّ عِزْمَةَ، مَكْسُوراتٍ: الاسْتُ.<br />والعَزْمُ، بالفتحِ: ثَجِيرُ الزَّبيبِ<br />ج: ككُتُبٍ،<br />والعَزْمِيُّ: بَيَّاعُهُ، والرَّجُلُ الموفي بالعَهْدِ.<br />والعُزْمَةُ، بالضم: أُسْرَةُ الرَّجُلِ، وقَبيلَتُهُ<br />ج: كصُرَدٍ، وبالتحريكِ: المُصَحِّحُو المَوَدَّةِ.<br />وعَزْمَةٌ من عَزَماتِ اللهِ: حَقٌّ من حُقوقِهِ، أي: واجِبٌ مِمَّا أوجَبَهُ.<br />وعَزائِمُ الله: فَرائِضُهُ التي أوْجَبَهَا.<br /><br />• العَسَمُ، محرَّكةً: يُبْسٌ في مَفْصِلِ الرُّسْغِ تَعْوَجُّ منه اليَدُ والقَدَمُ، عَسِمَ، كفَرِحَ، فهو أعْسَمُ، وهي عَسْمَاءُ.<br />وأعْسَمَ يَدَهُ، أي: أيْبَسَها.<br />وعَسَمَ يَعْسِمُ: طَمِعَ،<br />وـ عَسْماً وعُسوماً: كَسَبَ،<br />وـ عَيْنُهُ: ذَرَفَتْ، وغَمَضَتْ،<br />كأَعْسَمَتْ، أو انْطَبَقَتْ أجْفانُها بعضُها على بعضٍ،<br />وـ في الأَمْرِ: اجْتَهَدَ،<br />وـ وَسَطَ القَومِ: اقْتَحَمَ حتى خالَطَهُمْ غيرَ مُكْتَرِثٍ في حَرْبٍ كانَ أو لا.<br />وأمْرٌ لا يُعْسَمُ فيه: لا يُطْمَعُ في مُغَالَبَتِهِ وقَهْرِهِ، وكَصَبُورٍ: الكَادُّ على عِيالِهِ،<br />كالعاسِمِ<br />ج: ككُتُبٍ، والناقَةُ الكثيرةُ الأَولادِ، وبالضم: القِلَّةُ.<br />وما ذاقَ إلاَّ عَسْمَةً: أكْلَةً.<br />وما في قِدْحِكَ مَعْسِمٌ، كَمَجْلِسٍ: مَغْمَزٌ.<br />والعَسْمِيُّ: المُصْلِحُ لأُمُورِه، والمُعَوِّجُ، ضِدٌّ، والمُخَاتِلُ.<br />والاعْتِسَامُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1137</div>
</body>
</html>

