<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أن يأخُذَ النَّعْلَ أو الخُفَّ الخَلَقَ ويَلْبَسَهُ، وأن تَضَعَ الشاءُ، ويأتِيَ الراعي فَيُلْقِيَ إلى كُلِّ واحِدَةٍ ولَدَهَا.<br />والعَسَمَةُ، محرَّكةً،<br />والعُسومُ: كِسَرُ الخُبْزِ اليابِسِ.<br />والعَسَمَانُ، محرَّكةً: خَبَبُ الدَّابَّةِ.<br />وبعيرٌ حَسَنُ الأَعْسَامِ، أي: الجِسْمِ والخلْقَةِ.<br />وذو عَيْسَمِ بنُ أعْرَبَ: قَيْلٌ.<br />وبَنو عُسامَةَ: قَبيلَةٌ.<br />وعاسِمٌ: ع، أو نَقًى بِعالجٍ. وكثُمامَةٍ: اسْمٌ.<br /><br />• العَسْجمَةُ: الخِفَّةُ، والسُّرْعَةُ.<br /><br />• العَشَمُ والعَشمَةُ، مُحَرَّكَتَيْنِ: الطَّمَعُ.<br />وعَشِمَ، كفَرِحَ،<br />عَشَماً وعُشوماً،<br />وتَعَشَّمَ: يَبِسَ.<br />والعَشَمَةُ، محرَّكةً: اليابِسُ هُزَالاً، والشَّيْخُ الفاني، للذَّكَرِ والأُنْثَى، أو المُتَقَارِبُ الخَطْوِ المُنْحَني الظَّهْرِ، والخُبْزَةُ اليابِسَةُ، ويوصَفُ به،<br />فيقالُ: خُبْزٌ عَيْشَمٌ وعَشَمٌ، محرَّكةً، أي: يابِسٌ، أو فاسِدٌ.<br />والأَعْشَمُ: كُلُّ لونَيْنِ اخْتَلَطَا، ومَن عَسا كِبَراً، والشَّجَرُ اليابِسُ من إصابَةِ هَبْوَةٍ.<br />والعَشْماءُ: أرْضٌ بها ذلك، وكُلُّ شَجَرةٍ يابِسُها أكثَرُ من رَطْبِها.<br />والعَيْشومَةُ: شَجَرٌ كالسَّخْبَرِ، وما هاجَ من نَبْتٍ<br />ج: عَيْشومٌ.<br />والعُشُمُ، بضمَّتَيْنِ: شَجَرٌ،<br />الواحِدُ: عاشِمٌ وعَشِمٌ، ككتِفٍ.<br />وعَشْمٌ: ع،<br />وبالتَّحْريكِ: ع بَيْنَ الحَرَمَيْنِ.<br />وعَشَمَ بعيرُكَ: أخَذَ فيه السَّمَنُ.<br />وعاشِمٌ: نَقًى بعالِجٍ.<br /><br />• العَشْرَمُ، كجعفرٍ: الخَشِنُ الشديدُ. وكَسَفَنَّجٍ: الشَّهْمُ الماضي، والأَسَدُ،<br />كالعُشارِمِ، واسمٌ.<br /><br />• عَصَمَ يَعْصِمُ: اكتَسَبَ، ومَنَعَ، وَوَقَى،<br />وـ إليه: اعْتَصَمَ به،<br />وـ القِرْبَةَ: جَعَلَ لها عِصاماً،<br />كأَعْصَمَهَا.<br />وعَصَمَهُ الطعامُ: مَنَعه من الجوعِ، وكأَميرٍ: العَرَقُ، وَوَسَخٌ، وبَوْلٌ يَيْبَسُ على فَخِذِ الإِبِلِ، وشَعَرٌ أسْوَدُ يَنْبُتُ تحتَ وبَرِ البعيرِ إذا انْتَسَلَ، وبَقِيَّةُ كلِّ شيءٍ وأثرهُ من خِضابٍ ونحوِهِ،<br />كالعُصْمِ، بالضم وبضمتينِ.<br />وأعْصَمَ: لم يَثْبُتُ على (ظَهْرِ) الخَيْلِ،<br />وـ فلاناً: هَيَّأَ له ما يَعْتَصِمُ به،<br />وـ بفلانٍ: أمْسَكَ،<br />وـ القِرْبَةَ: شَدَّهَا بالعِصَامِ،<br />وـ بالفَرَسِ: أمْسَكَ بعُرْفِهِ،<br />وـ بالبعيرِ: أمْسَكَ بِحَبْلٍ من حِبالِهِ.<br />والعِصْمَةُ، بالكسر: المَنْعُ. والقِلادَةُ، ويُضَمُّ<br />ج: كعِنَبٍ<br />جج: أعْصُمٌ وعِصَمَةٌ<br />ججج: أعْصَامٌ.<br />وأبو عاصِمٍ: السَّوِيقُ، والسِّكْباجُ.<br />واعْتَصَمَ بالله: امْتَنَعَ بلُطْفِهِ من المَعْصِيَةِ.<br />والأَعْصَمُ من الظِّباء والوُعولِ: ما في ذِراعَيْهِ أو في أحدِهما بياضٌ وسائرهُ أسْوَدُ أو أحْمَرُ،<br />وهي عَصْمَاء،<br />وقد عَصِمَ، كفَرِحَ،<br />والاسمُ: العُصْمَةُ، بالضمِ. وككِتابٍ: الكُحْلُ، ومُسْتَدَقُّ طَرَفِ الذَّنَبِ<br />ج: أعْصِمَةٌ، وابنُ شَهْبَرٍ: حاجِبُ النُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ، ومنه قولُهُم: ما وراءك يا عِصامُ؟<br />وفي المَثَلِ: &quot;كُنْ عِصامِيّاً ولا تَكُنْ عِظامِيّاً&quot;، يُريدونَ به قولَه:<br />نَفْسُ عِصامٍ سَوَّدَتْ عِصاما <span class="red">...</span> وعَلَّمتْهُ الكَرَّ والإِقْدَامَا<br />وـ من المَحْمِلِ: شِكالُه،<br />وـ من الدَّلْوِ والقِرْبَةِ والإِداوَةِ: حَبْلٌ يُشَدُّ،<br />وـ من الوِعاء: عُرْوَةٌ يُعَلَّقُ بها<br />ج: أعْصمَةٌ وعُصْمٌ وعِصامٌ، على لَفْظِ مُفْرَدِهِ، كبابِ دِلاصٍ.<br />والمِعْصَمُ، كمِنْبَرٍ: مَوْضِعُ السِّوَارِ، أو اليَدُ، و (بلا لامٍ): اسْمٌ للعَنْزِ، وتُدْعَى للحَلَبِ،<br />فيقالُ: مِعْصَمْ مِعْصَمْ، مُسَكَّنَةَ الآخِرِ.<br />والعَصومُ: الأَكولُ،<br />كالعَيْصُومِ.<br />والعَواصِمُ: بِلادٌ قَصَبَتُها أنْطاكِيَةُ.<br />وعاصِمٌ: ع بِبِلاد هُذَيْلٍ.<br />والعاصِمَةُ: المَدينَةُ.<br />والعاصِمِيَّةُ: ة قُرْبَ رأسِ عَيْنٍ.<br />والعُصْمُ، بالضمِ: حِصْنٌ باليَمَنِ لِبَنِي زُبَيْدٍ، وجَبَلٌ لهُذَيلٍ،<br />وسَمَّوْا: عاصِماً وأعْصَمَ ومُعْتَصِماً ومُسْتَعْصِماً ومَعْصُوماً وعُصْمَاً، بالضم، وكزُبيرٍ وجُهَيْنَةَ.<br />والغُرَابُ الأَعْصَمُ: الأَحْمَرُ الرِّجْلَيْنِ والمِنْقَارِ، أو في جَناحِهِ رِيشَةٌ بَيْضاء.<br />وأعْصَامُ الكِلابِ: عَذَباتُها التي في أعْنَاقِها،<br />الواحِدُ: عُصْمَةٌ، بالضم، وعِصامٌ.<br /><br />• العَضْمُ: مَقْبِضُ القَوْسِ<br />ج: عِضامٌ، وخَشَبَةٌ ذاتُ أصابعَ يُذَرَّى بها الحِنْطَةُ<br />ج: أعْضِمَةٌ وعُضْمٌ، وعَسيبُ الفَرَسِ والبَعيرِ،<br />كالعِضامِ، بالكسر، والأَرْوَى، ولَوْحُ الفَدَّانِ الذي في رأسِهِ الحَديدُ، وخَطٌّ في الجَبَلِ يُخَالِفُ لَوْنَهُ.<br />والعَضُومُ: الناقَةُ الصُّلْبَةُ.<br />والعَيْضُومُ: الأَكولُ، والعَضوضُ.<br /><br />• العُطْمُ، بالضم: الصوفُ المَنْفُوشُ،<br />وع، وبضَمَّتَيْنِ: الهَلْكَى، واحِدُهُم: عَطيمٌ وعاطِمٌ.<br /><br />• العِظَمُ، بكسر العَيْنِ: خِلافُ الصِغَرِ.<br />عَظُمَ، كصَغُرَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1138</div>
</body>
</html>

