<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C54'></a>

واللَّغْبُ: ما بينَ الثَّنايا منَ اللَّحْمِ، والرِّيشُ الفاسِدُ،<br />كاللَّغِبِ، ككَتِفٍ، والكلامُ الفاسِدُ، والضَّعيفُ الأَحْمَقُ،<br />كاللَّغوبِ، والسَّهْمُ الفاسِدُ لم يُحْسَنْ بَرْيُهُ،<br />كاللُّغابِ، بالضم.<br />ولَغَبَ عليهِم، كَمَنَعَ: أفْسَدَ،<br />وـ القَوْمَ: حَدَّثَهُمْ حَديثاً خَلْفاً،<br />وـ الكَلْبُ: ولَغَ.<br />واللُّغَابَةُ واللُّغوبَةُ، (بضمِّهِما): الحُمْقُ، والضَّعْفُ.<br />وأَلْغَبَ السَّهْمَ: جَعْلَ رِيشَهُ لُغَاباً.<br />وـ الرجُلَ: أنْصَبَهُ.<br />ورِيشَ بِلَغْبٍ: لَقَبٌ، كَتَأَبَّطَ شَرًّا، وحَرَّكَ غَيْنَهُ الكُمَيْتُ، ووهِمَ الجوهريُّ في قوله: رِيشُ لَغْبٍ.<br />وأخَذَ بلَغَبِ رَقَبَتِهِ، محرَّكةً: أي: أدركَهُ.<br />والتَّلَغُّبُ: طُولُ الطَّرَدِ.<br /><br />• اللَّقَبُ، محرَّكَةً: النَّبزُ، ج: ألقابٌ. ولَقَّبَهُ به تَلْقيباً فَتَلَقَّبَ.<br /><br />• المَلْكَبَةُ، بالفتحِ: النَّاقَةُ المُكْتَنِزَةُ اللَّحْمِ.<br /><br />• اللَّوْبُ واللُّوبُ واللُّؤوبُ واللُّؤَابُ: العَطَشُ، أو اسْتِدَارَةُ الحائِمِ حَوْلَ الماءِ وهو عَطْشانُ لا يَصِلُ إليه. وقد لابَ لُوَاباً ولَوَباناً.<br />واللُّوبَةُ، بالضمِّ: القَوْمُ يكونونَ مَعَ القَوْمِ، ولا يُسْتَشارونَ في شَيْءٍ،<br />والحَرَّةُ، كاللاَّبَةِ، ج: لُوب ولابٌ. و&quot;حَرَّمَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم ما بَيْنَ لابَتَيِ المدينَةِ&quot;، وهُما: حَرَّتانِ تَكْتَنِفانِها.<br />واللُّوْباءُ، بالضمِّ: اللُّوْبِياءُ.<br />والمَلابُ: طِيبٌ، أو الزَّعْفرانُ.<br />ولَوَّبَهُ به: خَلَطَهُ به، أو لَطَخَهُ به.<br />والمُلَوَّبُ، كمُعَظَّمٍ مِنَ الحَدِيدِ: المَلْوِي.<br />واللاَّبُ: د بالنُّوبَةِ، ورَجُلٌ سَطَرَ أسْطُراً، وبَنى عليها حِساباً، فَقيلَ: أسْطُرلابٍ، ثم مُزِجا ونُزِعَتِ الإِضافَةُ، فَقيلَ: الأَسْطُرْلابُ مُعَرَّفَةً، والأَصْطُرْلابُ لِتَقَدُّمِ السِّينِ على الطَّاءِ.<br />واللاَّبَةُ: الإِبِلُ المُجْتَمِعَةُ السُّودُ،<br />وع.<br />وكَفْرُلابٍ: د بالشَّامِ، بَناهُ هِشامٌ.<br />واللُّوبُ، بالضمِّ: البَضْعَةُ التي تَدورُ في القِدْرِ، والنَّحْلُ.<br />واللُّوابُ، بالضمِّ: اللُّعابُ.<br />وإِبِلٌ لُوبٌ،<br />ونَحْلٌ لُوبٌ ولَوَائِبُ: عِطاشٌ، بَعيدَةٌ عن الماءِ.<br />وأسْوَدُ لُوبِيُّ: منْسوبٌ إلى<br />اللُّوبَةِ: للِحَرَّةِ.<br />وألابَ: عَطِشَتْ إِبلُهُ.<br /><br />• المُلَوْلَبُ، بفتحِ لامَيْهِ على مُفَوْعَلٍ: المِرْوَدُ. واللَّوْلَبُ، في: ل ب ب.<br /><br />• اللَّهْبُ واللَّهَبُ واللَّهيبُ واللُّهابُ، بالضمِّ، واللَّهَبَانُ، محركةً: اشْتِعالُ النَّارِ إذا خَلَصَ مِنَ الدُّخَانِ، أو لَهَبُها: لِسانُها، ولَهيبُها: حَرُّها. وألْهَبَهَا فَالْتَهَبَتْ، ولَهَّبَهَا فَتَلَهَّبَتْ.<br />واللَّهَبَانُ: شِدَّةُ الحَرِّ، واليَوْمُ الحَارُّ، والعَطَشُ،<br />كاللُّهابِ واللُّهْبَةِ، بِضَمِهما. لَهِبَ، كَفَرِحَ، وهو لَهْبانُ، وهي لَهْبى، ج: لِهابٌ.<br />واللُّهْبَةُ، بالضمِّ: بياضٌ ناصِعٌ نَقِيٌّ، وبالتَحْرِيك: قَبيلَةٌ.<br />واللَّهَب، محركةً: الغُبارُ السَّاطِعُ، وبالكسرِ: مَهْواةُ ما بَيْنَ كُلِّ جَبَلَيْنِ، أو الصَّدْعُ في الجَبَلِ، أو الشِّعْبُ الصَّغيرُ فيه، أو وجْهٌ فيه كالحَائِطِ لا يُرْتَقَى، ج: ألهابٌ ولُهُوبٌ ولِهابٌ ولِهابَةٌ، وقَبيلَةٌ مِنَ الأَزْدِ. وأبو لَهَبٍ، وتُسَكَّنُ الهاءُ: كُنْيَةُ عبدِ العُزَّى، لِجَمالِهِ أو لِمَالِهِ.<br />واللُّهابُ، اللِهابُ، بالكسرِ أو بالضمِّ: ع.<br />والأُلْهوبُ: اجتِهادُ الفَرَسِ في عَدْوِهِ حتى يُثيرَ الغُبارَ، أو ابْتداءُ عَدْوِهِ. وقد ألْهَبَ،<br />وـ البَرقُ: تَتَابَعَ.<br />واللِّهابَةُ، بالكسرِ: وادٍ بِناحِية الشَّواجِنِ.<br />واللَّهْباءُ: ع لِهُذَيْلٍ.<br />وكَغَريبٍ: ع. وكَمِنْبَرٍ: الرَّائِعُ الجَمالِ. وكَمُعَظَّمٍ: ما لم تُشْبَعْ حُمْرَتُهُ مِنَ الثِّيابِ.<br /><br />• ألزَمَهُ لَهْذَباً واحِداً، أي: لِزَازاً ولزاماً.<br /><br />• اللَّيَابُ، كَسَحابٍ: أَقَلُّ مِنْ مِلْءِ الفَمِ مِنَ الطَّعامِ، أو قَدْرُ لُعْقَةٍ مِنْهُ تُلاكُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• مَأْرِبٌ، كمَنْزِلٍ: بِلادُ الأَزْدِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 135</div>
</body>
</html>

