<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والعِدْلُ<br />ج: أعْكامٌ، والكارَةُ<br />ج: عُكومٌ، وبَكَرَةُ البِئْرِ، ونَمَطٌ تَجْعَلُ المرأةُ فيه ذَخيرَتَها، وبالفتحِ: داخِلُ الجَنْبِ. وككتابٍ: ما عُكِمَ به<br />ج: عُكْمٌ).<br />وعُكِمَ عنه، كعُنِي: صُرِفَ عن زِيارَتِه.<br />وعَكَمَ: انْتَظَر،<br />وـ عليه: كَرَّ،<br />وـ لأَرْضِ كذا: يمَّمَهَا،<br />وـ عن شَتْمِه: تأخَّرَ،<br />وـ الإِبِلُ: سَمِنَتْ وحَمَلَتْ شَحْماً على شَحْمٍ،<br />كعَكَّمَتْ.<br />وعَكْمَةُ البَطْنِ: زاوِيَتُه.<br />وعَكومٌ، كصَبورٍ: المُنْصَرَفُ، والمَعْدِلُ، والمَرْأةُ المِعْقابُ.<br />واعْتَكَموا: سَوَّوْا بينَ الأَعْدالِ ليَحْمِلوها،<br />وـ الشيءُ: ارْتَكَمَ. وكزُبيرٍ: اسمٌ. وكمنْبرٍ: المُكْتَنِزُ اللَّحْمِ.<br /><br />• عِكْرِمَةُ، بالكسر، مَعْرِفةً وبالأَلِفِ واللاِم: الأُنْثَى من الحمامِ، أو أُنْثَى ساقِ حُرٍّ.<br />وعِكْرِمَةُ بنُ خَصَفَةَ بنِ قَيْسِ عَيْلانَ: أبو قَبيلَةٍ.<br />وعِكْرِمُ الليلِ: سَوادُهُ. وكعُلابِطٍ: قَبيلَةٌ من بَلِيٍّ.<br /><br />• عَلِمَهُ، كسَمِعَهُ، عِلْماً، بالكسرِ: عَرَفَهُ، وعَلِمَ هو في نفسِه، ورَجُلٌ عالِمٌ وعَلِيمٌ<br />ج: عُلَماءُ وعُلاَّمٌ، كجُهَّالٍ، وعَلَّمَهُ العِلْمَ تَعْليماً وعِلاَّماً، ككذَّابٍ، وأعْلَمَهُ إياهُ فَتَعَلَّمَهُ.<br />والعَلاَّمَةُ، مُشَدَّدَةٌ وكشَدَّادٍ وزُنَّارٍ،<br />والتِّعْلِمَةُ، كزِبْرِجَةٍ،<br />والتِّعْلامَةُ: العالِمُ جِدّاً، والنَّسَّابَةُ.<br />وعالَمَهُ فَعَلَمَهُ، كنَصَرَهُ: غَلَبَهُ عِلْماً.<br />وعَلِمَ به، كسَمِعَ: شَعَرَ،<br />وـ الأَمْرَ: أتْقَنَهُ،<br />كتَعَلَّمَهُ.<br />والعُلْمَةُ، بالضم،<br />والعَلَمَةُ والعَلَمُ، محرَّكتينِ: شَقٌّ في الشَّفَةِ العُلْيا، أو في إحْدَى جانِبَيْها. عَلِم، كَفرِحَ، فهو أعْلَمُ.<br />وعَلَمَهُ، كنَصَرَهُ وضَرَبَهُ: وسَمَهُ،<br />وـ شَفَتَهُ يَعْلِمُها: شَقَّها.<br />وأعْلَمَ الفَرَسَ: عَلَّقَ عليه صُوفاً مُلَوَّناً في الحَرْبِ،<br />وـ نفسَهُ: وسَمَها بِسِيما الحَرْبِ،<br />كعَلَّمَها.<br />والعَلامَةُ: السِّمَةُ،<br />كالأُعْلومةِ، بالضم<br />ج: أعْلامٌ، والفصلُ بينَ الأَرْضَيْنِ، ومَنْصوبٌ في الطَّريقِ يُهْتَدى به،<br />كالعَلَمِ فيهما.<br />والعَلَمُ، محرَّكةً: الجَبَلُ الطويلُ، أو عامٌّ<br />ج: أعْلامٌ وعِلامٌ، ورَسْمُ الثَّوْب ورَقْمُهُ، والرَّايَةُ، وما يُعْقَدُ على الرُّمْحِ، وسَيِّدُ القومِ<br />ج: أعْلامٌ.<br />ومَعْلَمُ الشيءِ، كمَقْعَدِ: مَظِنَّتُه، وما يُسْتَدَلُّ به،<br />كالعُلاَّمَةِ، كرُمَّانَةٍ،<br />والعَلْمِ.<br />والعالَمُ: الخَلْقُ كُلُّهُ، أو ما حَواهُ بَطْنُ الفَلَكِ، ولا يَجْمَعُ فاعَلٌ بالواوِ والنونِ غَيْرُهُ وغَيْرُ باسَمٍ.<br />وتَعالَمَهُ الجَميعُ: عَلِموهُ،<br />والأَيَّامُ المَعْلُوماتُ: عَشْرُ ذي الحِجَّةِ. وكغُرابٍ وزُنَّارٍ: الصَّقْرُ، والباشِقُ.<br />والعُلامِيُّ، بالضم: الخَفِيفُ الذَّكيُّ. وكزُنَّارٍ: الحِنَّاءُ. وكشَدَّادٍ: اسْمٌ.<br />والعَيْلَمُ: البَحْرُ، والماءُ الذي عليه الأرضُ، والتارُّ الناعِمُ، والضِّفْدِعُ، والبِئْرُ الكَثيرَةُ الماءِ، أو المِلْحَةُ، واسْمٌ، والضَّبُعُ الذَّكَرُ،<br />كالعَيْلامِ.<br />والعَلْماءُ: الدَّرْعُ.<br />واعْتَلَمَهُ: عَلِمَهُ،<br />وـ الماءُ: سالَ. وكزُبيرٍ: اسمٌ.<br />وعَلَمَيْنُ العُلماءِ: أرْضٌ بالشأْمِ.<br />وعَلَمُ السَّعْدِ: جبلٌ قُرْبَ دومةَ.<br /><br />• عَلْثَمٌ، كجعفرٍ والثاءُ مثلثةٌ: اسمٌ.<br /><br />• العُلْجومُ، بالضم: البُسْتانُ الكثيرُ النَّخْلِ، والضِّفْدِعُ الذَّكَرُ، والماءُ الغَمْرُ، وظُلْمَةُ الليلِ، ومَوْجُ البَحْرِ، والقُرادُ، والظَّبْيُ الآدَمُ، والظَّليمُ، والكَبْشُ، والوَعْلُ، والثَّوْرُ المُسِنُّ، والبَطَّةُ الذَّكَرُ، وطائرٌ أبْيَضُ، والشَّديدَةُ من الإِبِلِ، أو خِيارُها<br />ج: عَلاجِيمُ. وكجعفرٍ: الطَّويلُ.<br />ورَمْلٌ مُعْلَنْجِمٌ: متراكِمٌ.<br /><br />• العَلْذَمِيُّ، بالفتح والذالِ المعجمةِ: الحَريصُ الذي يأكُلُ ما قَدَرَ عليه.<br /><br />• العَلْقَمُ: الحَنْظَلُ، وكُلُّ شيءٍ مُرٍّ، والنَّبِقَةُ المُرَّةُ، وأشدُّ الماءِ مَرارةً.<br />والعَلْقَمَةُ: المَرارةُ، وجَعْلُ الشيءِ المُرِّ في الطَّعامِ.<br />وعَلْقَمَةُ الخَصِيُّ، وابنُ عَبْدَةَ الفَحْلُ، وابنُ عُلاثَةَ: شُعَراءُ،<br />ود بالمَغْرب.<br />والعَلاقِمَةُ: د دونَ بُلْبَيْسَ.<br />وعَلْقَماءُ: ع.<br /><br />• العُلْكومُ، بالضم: الشَّديدَةُ من الإِبِلِ وغيرِها للذَّكَرِ والأُنْثَى،<br />كالعُلْكُمِ والعُلاكِمِ والمُعَلْكَمِ، وجَمْعُ العُلاكِم عَلاكِمُ، بالفتح. وكجَعْفَرٍ: اسمٌ.<br />والعَلْكَمَةُ: عِظَمُ السَّنامِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1140</div>
</body>
</html>

