<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ج: عَجَماتٌ.<br />والعَجُومةُ: الناقةُ القَوِيَّةُ على السَّفرِ،<br />كالعَجَمْجَمَةِ.<br />وبنو الأَعْجَمِ: بطْنانِ من العربِ.<br />والمَعْجُومُ: سَيْفُ الجارودِ بِشْرِ بنِ المُعَلَّى.<br />وما عَجَمَتْكَ عَيْني مُنْذُ كذا: ما أخَذَتْكَ.<br />وجَعَلْتَ عَيْني تَعْجُمُه: كأَنَّها تَعْرِفُهُ.<br />والثَّوْرُ يَعْجُمُ قَرْنَهُ: إذا ضَرَبَ به الشَّجرَةَ يَبْلُوهُ.<br />وذاتُ العَجْم: فَرَسُ حَنْظَلَةَ بنِ أوْسٍ السَّعْدِيِّ. وأبو العَجْماء الشيْبانِيُّ: تابِعِيٌّ.<br />وفي الحديث: &quot;نهانا أن نَعْجُمَ النَّوَى&quot;، أي: إذا طُبخَ التَّمْرُ للدِبْسِ، يُطْبَخُ عَفْواً بِحَيْثُ لا يَبْلُغُ الطَّبْخُ النَّوى، فيُفْسِدُ طَعْمَ الحلاوةِ، أو لأنه قوتٌ للدواجِنِ، فلا يُنْضَجُ لِئَلاَّ يَذْهَبَ طَعْمُهُ.<br /><br />• العِجْرِمُ، بالكسر: دُوَيبَّةٌ صُلْبَةٌ تكون في الشَّجرِ، والقَصيرُ الشديدُ الغليظُ السمِينُ، ويُفْتَحُ، وبالضم: الجَمَلُ الشديدُ، وهي: بهاء.<br />وذواتُ العُجْرُمِ، بالضم: ع. وكعُلابِطٍ وجَعْفَرٍ وقُنْفُذٍ: الرجُلُ الشديدُ. وكعُلابِطٍ: الأَيْرُ القَوِيُّ، وبالفتح: مُجْتَمَعُ عُقَدٍ بين فَخِذَي الدَّابَّةِ، وأصلِ ذَكَرِها.<br />والمُعَجْرَمُ، بفتح الراء: القَضِيبُ الكثيرُ العُقَدِ، وسَنامُ البَعيرِ، وكلُّ مَعَقَّدٍ.<br />والعَجْرَمَةُ، مثلثةً: مِئةٌ من الإِبِلِ، أو مِئَتانِ، أو ما بين الخَمْسينَ إلى المِئَةِ، وبالضم: شَجرٌ، ويُكْسَرُ<br />ج: عُجْرُمٌ وعِجْرِمٌ، ورجلٌ، وبالفتح: الإِسراعُ.<br /><br />• العَجْسَمَةُ، بالسين المهملةِ: الخِفَّةُ، والسُّرْعَةُ.<br /><br />• العَجالِمُ: قومٌ من أهلِ اليَمَنِ باليَمَن، والنِسْبَةُ: عَجْلَمِيٌّ.<br /><br />• العُجْهومُ: طائرٌ من طَيْرِ الماء.<br /><br />• العُدْمُ، بالضم وبضمتين وبالتحريك: الفِقْدَانُ، وغَلَبَ على فِقْدَانِ المالِ، عَدِمَهُ، كعَلِمَهُ، عُدْماً، بالضم وبالتحريك، وأعدمه اللهُ.<br />وأعدمَنِي الشيءُ: لم أجِدْهُ.<br />وأعْدَمَ إعْداماً وعُدْماً، بالضم: افْتَقَرَ،<br />وـ فُلاناً: مَنَعَهُ، وككَتِفٍ: الفَقيرُ<br />ج: عُدَماء.<br />وأرْضٌ عَدْماء: بَيْضاء.<br />وشاةٌ عَدْماء: بَيْضاءُ الرأْسِ، وسائِرُها مخالِفٌ له.<br />والعَدائِمُ: رُطَبٌ بالمدينةِ يتأخَّرُ.<br />والعَديمُ: الأَحْمَقُ، وقد عَدُمَ، ككَرُمَ، والمَجْنُونُ، والفَقيرُ، وقَوْلُ المُتَكَلِّمِيْنَ: وُجِدَ فانْعَدَمَ لَحْنٌ.<br />وعَدامَةُ: ماء لِبني جُشَمَ.<br />وهو يَكْسِبُ المَعْدُومَ، أي: مَجْدُودٌ يَنالُ ما يُحْرَمُه غيرُه.<br />وما يَعْدِمُني هذا الأمرُ: ما يَعْدُونِي.<br /><br />• عَذَمَ الفَرَسُ يَعْذِمُ: عَضَّ، أو أكَلَ بجَفاءٍ، ولامَ، والاسْمُ: العَذِيمَةُ<br />ج: عَذائِمُ،<br />وـ عن نَفْسِهِ: دَفَع. وكَشدَّادٍ: اسمُ البُرْغوثِ<br />ج: عُذُمٌ، ككُتُبٍ، وكزُنَّارٍ: شَجَرٌ من الحَمْضِ، الواحِدَةُ: بهاء.<br />وعَذَمٌ، محرَّكةً: وادٍ باليَمَنِ، ونَبْتٌ. وكسحابَةٍ: اسْمٌ. وكسَفِينَةٍ: النَّخْلَةُ تَحْمِلُ وما لَها نوًى.<br />والعَذَمْذَمُ: الكَيْلُ الجُزافُ، والموْتُ الكثيرُ.<br />وهي تَعْذَمُ زوجَها، كَتَسْمَعُ، أي: تَشْتِمُهُ إذا سألها الوَطْءَ في الدُّبُرِ.<br /><br />• عُرامُ الجَيْشِ، كغُرابٍ: حِدَّتُهُم، وشِدَّتُهُم، وكَثْرَتُهُم،<br />وـ من العَظْمِ والشَّجَرِ: العُراقُ، وما سَقَطَ من قِشْرِ العَوْسَجِ،<br />وـ من الرجُلِ: الشَّراسَةُ، والأذى.<br />عَرَمَ، كَنَصَرَ وضَرَبَ وكَرُمَ وعَلِمَ، عَرامَةً وعُراماً، بالضم، فهو عارِمٌ وعَرِمٌ: اشْتَدَّ،<br />وـ الصَّبِيُّ علينا: أشِرَ، ومَرِحَ، أو بَطِرَ، أو فَسَدَ.<br />ويَوْمٌ عارِمٌ: نهايَةٌ في البَرْدِ.<br />وعَرِمَ العَظْمَ: نَزَعَ ما عليه من لَحْمٍ،<br />كَتَعَرَّمَهُ،<br />وـ الصَّبِيُّ أُمَّهُ: رَضَعَها،<br />وـ الإِبِلُ الشَّجَرَ: نالَتْ منه،<br />وـ فُلاناً: أصابَهُ بِعُرامٍ.<br />وعَرِمَ العَظْمُ، كفَرِحَ: فَتِرَ.<br />والعَرَمُ، محرَّكةً،<br />والعُرْمَةُ، بالضم: سوادٌ مُخْتَلِطٌ ببياضٍ في أيِّ شيءٍ كانَ، أو هو تَنْقِيطٌ بِهِما من غير أن تَتَّسِعَ كلُّ نُقْطَةٍ، وبَياضٌ لِمَرَمَّةِ الشاةِ،<br />وهو أعْرَمُ، وهي عَرْمَاءُ.<br />(وبَيْضُ القَطا: عُرْمٌ).<br />والعَرْماءُ: الحَيَّةُ الرَّقْشاءُ.<br />والأَعْرَمُ: المُتَلَوِّنُ، والأَبْرَشُ، والقَطيعُ من ضَأْنٍ ومِعْزًى، والأَقْلَفُ<br />ج: عُرْمَانٌ<br />جج: عَرامينُ.<br />والعَرَمَةُ، محرَّكةً: رائِحَةُ الطَّبيخِ، والكُدسُ المَدُوسُ لم يُذَرَّ، ومُجْتَمَعُ الرَّمْلِ، وأرْضٌ صُلْبَةٌ تُتاخِمُ الدَّهْناءَ، ويُقابِلُها عارِضُ اليَمامَةِ. وكفَرِحَةٍ: سُدٌّ يُعْتَرَضُ به الوادي<br />ج: عَرِمٌ، أو هو جَمْعٌ بلا واحدٍ، أو هو الأَحْباسُ تُبْنَى في الأَوْدِيَةِ، والجُرَذُ الذَّكَرُ، والمَطَرُ الشَّديدُ، ووادٍ،<br />وبِكُلٍّ فُسِّرَ قوله تعالى: {سَيْلَ العَرِمِ}، وبالتحريكِ: اللَّحْمُ.<br />والعُرْمانُ، بالضم: الأُكَرُ،<br />واحِدُها: عَرَمٌ وأعْرَمُ.<br />وعَرْمَى واللهِ: لُغَةٌ في أما واللهِ.<br />وعارِمَةٌ: أرْضٌ م.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1136</div>
</body>
</html>

