<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• العِلْهَمُّ، كقِرْشَبٍّ وجِرْدَحْلٍ: الضَّخْمُ العَظيمُ من الإِبِلِ،<br />كالعُلاهِمِ، بالضم.<br /><br />• العَمُّ: أَخو الأَبِ<br />ج: أعْمامٌ وعُمومَةٌ وأعُمُّ<br />جج: أعْمُمونَ،<br />وهي عَمَّةٌ،<br />والمَصْدَرُ: العُمومَةُ، وما كُنْتَ عَمّاً، ولقد عَمَمْتَ.<br />ومُعَمٌّ، بضم الميم وكسرها: كثيرُ الأَعْمامِ، أو كريمُهُم.<br />وتَعَمَّمَتْه النِّساءُ: دَعَوْنَهُ عَمّاً.<br />واسْتَعْمَمْتُه: اتَّخَذْتُه عَمّاً. ويقالُ: هُما ابنا عَمٍّ لا خالٍ، وابنا خالةٍ لا عَمَّةٍ.<br />والعَمُّ: الجَماعَةُ الكثيرَةُ،<br />كالأَعَمِّ، والعُشْبُ كُلُّهُ،<br />وع،<br />وة بين حَلَبَ وأَنْطَاكِيَة، منها عُكاشَةُ العَمِّيُّ، والنَّخْلُ الطِّوالُ، ويُضَمُّ، ولَقَبُ مالِكِ بنِ حَنْظَلَةَ أبي قَبيلَةٍ، وهم العَمِّيُّونَ، أو النِّسْبَةُ إلى عَمٍّ: عَمِّيُّونَ، كأَنَّهُ نِسْبَةٌ إلى عَمِّيٍّ،<br />وبالكسر: ة بِحَلَبَ غيرُ الأُولَى.<br />والعِمامةُ، بالكسرِ: المِغْفَرُ، والبَيْضَةُ، وما يُلَفُّ على الرأسِ<br />ج: عَمائِمُ وعِمامٌ، وقد اعْتَمَّ وتَعَمَّمَ واسْتَعَمَّ، وعِيدانٌ مَشْدودَةٌ تُرْكَبُ في البَحْرِ، ويُعْبَرُ عليها في النَّهْرِ،<br />كالعامَّةِ، أو الصوابُ: العامَةُ، مُخَفَّفَةً.<br />وأرْخَى عِمامَتَه، أي: أمِنَ وتَرَفَّهَ.<br />وعُمِّمَ، بالضم: سُوِّدَ،<br />وـ رأسُه: لُفَّتْ عليه العِمامَةُ،<br />كعُمَّ.<br />وهو حَسَنُ العِمَّةِ: بالكسر، أي: الاعْتِمامِ.<br />وكُلُّ ما اجْتَمَعَ وكثُر: عَمِيمُ<br />ج: عُمُمٌ، ككُتُبٍ، والاسْمُ: العَمَمُ، محرَّكةً.<br />وجارِيَةٌ ونَخْلَةٌ عَمِيمَةٌ وعَمَّاءُ: طويلةٌ<br />ج: عُمٌّ،<br />وهو أعَمُّ.<br />ونَبْتٌ يَعْمومٌ: طويلٌ.<br />والعَمَمُ، محرَّكةً: عِظَمُ الخَلْقِ في الناسِ وغيرِهم، والتامُّ العامُّ من كلِّ أمرٍ، واسْمُ جَمْعٍ للعامَّةِ، وهي خلافُ الخاصَّةِ.<br />واسْتَوى على عُمُمِه، بضمتينِ، أي: تَمامِ جِسْمِهِ ومالِه وشَبابِه.<br />وعَمَّ الشيءُ عُموماً: شَمِلَ الجَماعَةَ، يقالُ: عَمَّهُم بالعَطِيَّةِ.<br />وهو مِعَمُّ (بِكسر أوَّلِه: خَيِّرٌ يَعُمُّ بخَيْرِه) وعَقْلهِ،<br />كالعَمَمِ.<br />والعَمِيمُ: ع، ويَبيسُ البُهْمَى، وصَميمُ القَوْمِ.<br />والعُمِّيَّةُ، بالضم والكسر: الكِبْرُ.<br />والعَماعِمُ: الجَماعاتُ المُتَفَرِّقونَ.<br />وعَمَّمَ اللَّبَنُ تَعْميماً: أرْغَى،<br />كاعْتَمَّ.<br />ورَجُلٌ عُمِّيٌّ، كقُمِّيِّ، أي: عامٌّ، وقُصْرِيٌّ، أي: خاصٌّ.<br />واعْتَمَّ النَّبْتُ: اكْتَهَلَ.<br />والمُعَمَّمُ، كمُعَظَّمٍ: الفَرَسُ الأَبْيَضُ الهامَةِ دونَ العُنُقِ، أو ابْيَضَّتْ ناصِيَتُه كُلُّها ثم انْحَدَرَ البَياضُ إلى مَنْبِتِ الناصِيَةِ.<br />والأَعَمُّ: الغَليظُ.<br />وعَمْعَمَ الرَّجُلُ: كثُرَ جَيْشُه بعدَ قِلَّةٍ.<br />وعَمَّى، كحَتَّى: امْرَأةٌ.<br />وعَمَّانُ، كقَبَّانٍ: د بالشأْمِ.<br />ومُعْتَمٌّ: اسْمٌ.<br /><br />• العَنْدَمُ: دَمُ الأَخَوَيْن، أو البَقَّمُ.<br /><br />• العَنَمُ: شجرةٌ حِجازيَّةٌ لها ثَمَرَةٌ حَمْراءُ، يُشَبَّهُ بها البَنانُ المَخْضوبُ، أو أطْرافُ الخَرُّوبِ الشامِيِّ،<br />وأعْنَمَ: رَعاهُ، وخُيوطٌ يَتَعَلَّقُ بها الكَرْمُ في تَعاريشِه، وشَوْكُ الطَّلْحِ.<br />والعَنَمَةُ: واحِدَتُها، وضَرْبٌ من الوَزَغِ، واسْمٌ.<br />والعَنْمَةُ: الشَّقَّةُ في شَفَةِ الإِنْسانِ.<br />والعَنْميُّ: الوَجْهُ الحَسَنُ الأَحْمَرُ.<br />والعَيْنومُ: الضِّفْدِعُ الذَّكَرُ.<br />وعَيْنَمٌ: ع.<br />وبنانٌ مُعَنَّمٌ: مَخْضوبٌ.<br /><br />• العَوْمُ: السِّباحَةُ، وسَيْرُ الإِبِلِ والسَّفينَة.<br />والعُومَةُ، بالضم: دُوَيبَّةٌ<br />ج: كصُردٍ.<br />والعامُ: السَّنَةُ<br />ج: أعْوامٌ،<br />وسِنُونَ عُوَّمٌ، كرُكَّعٍ: تَوْكيدٌ، والنهار.<br />وعاومَتِ النَّخْلَةُ: حَمَلَتْ سَنَةً، ولم تَحْمِلَ سنَةً،<br />كعَوَّمَتْ،<br />وـ فلاناً: عامَلَهُ بالعامِ.<br />والمُعاوَمَةُ المَنْهِيُّ عنها: أن تَبِيعَ زَرْعَ عامِكَ، أو هو أن تَزِيدَ على الدَّيْنِ شيئاً وتُؤَخِّرَهُ.<br />والعامَةُ: هامَةُ الراكِبِ إذا بَدا لَكَ في الصَّحْراءِ، أو لا يُسَمَّى عامَةً حتى يكونَ عليه عِمامَةٌ، وكَوْرُ العِمامَةِ، والطَّوْفُ الذي يُرْكَبُ في الماءِ.<br />وعائِمٌ: صَنَمٌ.<br />وعُوامٌ، كغُرابٍ: ع.<br />وعُوَيْمٌ، كزُبَيْرِ، ابنُ ساعدَةَ الهُذَلِيُّ، والأَنصارِيُّ: صَحابِيَّانِ.<br />والعَوَّامُ، كشَدَّادٍ: الفَرَسُ السابِحُ، ووالدُ الزُّبَيْرِ الصَّحابِيِّ.<br />والتَّعْويمُ: وَضْعُ الحَصْد قَبْضَةً قَبْضَةً، فإذا اجْتَمَعَ، فهي عامَةٌ<br />ج: عامٌ.<br />والمُسْتَعامُ: المَرْكَبُ في البَحْرِ.<br /><br />• العَيْهَمُ: الشَّديدُ، والناقةُ السريعَةُ،<br />كالعَيْهامَةِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1141</div>
</body>
</html>

