<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كالقُذَمِ، كزُفَرَ، وبضمتينِ: الآبارُ الخُسُفُ.<br />وقَذَمَ له من المالِ: قَثَمَ.<br />وقَذِمَ قُذْمَةً: كَجَرِعَ جُرْعَةً، زِنَةً ومَعْنًى.<br /><br />• القَرَمُ، محرَّكةً: شِدَّة شَهْوَةِ اللَّحْمِ، وكثُرَ حتى قيلَ في الشوْقِ إلى الحَبيب، وبالفتح: الفَحْلُ، أو ما لم يَمَسَّه حَبْلٌ،<br />كالأقْرَم.<br />وقَوْلُ الجوهرِيِّ: الأقْرَمُ في الحديثِ لغةٌ مجهولةٌ خَطَأٌ<br />ج: قُرومٌ، والسيِّدُ، وبالضم: نَبْتٌ كالدُّلْبِ غِلَظاً وبَياضاً، يَنْبُتُ في جَوْفِ البَحْرِ.<br />وأقْرَمَه: جَعَلَه قَرْماً.<br />وقَرَمه: قَشَرَهُ،<br />وـ فُلاناً: سَبَّه،<br />وـ الطعامَ: أكَلَه،<br />وـ البَعيرُ يَقْرِمُ قَرْماً وقُروماً ومَقْرَماً وقَرَماً وقَرَماناً: تَنَاوَلَ الحَشيشَ، وذلك في أولِ أكلِهِ، أو هو أكْلٌ ضَعيفٌ،<br />كَتَقَرَّم،<br />وـ فُلاناً: حَبَسَه،<br />وـ البَعيرَ: قَطَعَ من أنْفِهِ جِلْدَةً لا تَبينُ، وجَمَعَها عليه، أو قَطَعَ جِلْدَةً من فَوْقِ خَطْمِهِ لتَقَعَ على مَوْضِعِ الخِطامِ ولِيَذِلَّ، أو إنما تكونُ هذه للسِّمَةِ، وتلْكَ السِّمَةُ تُسَمَّى بذلك أيضاً،<br />وذلك المَوْضِعُ: قُرْمَةٌ، بالضم،<br />وقِرامٌ، بالكسر.<br />والقَرْمَةُ، بالفتح،<br />والقُرْمَةُ والقُرامَةُ، بضمهما: تلك الجُلَيْدَةُ المَقْطوعةُ.<br />وناقةٌ قَرْماءُ: بها قَرْمٌ.<br />والتَّقْريمُ: تَعْليمُ الأكْلِ.<br />والقَرْمَةُ: عَلامَةٌ على سِهامِ المَيْسرِ،<br />كالقَرْمِ،<br />وثَوْبٌ يُقْرَمُ به الفِراشُ.<br />والقِرامُ، ككِتابٍ: السِتْرُ الأحْمَرُ، أو ثَوْبٌ مُلَوَّنٌ من صوفٍ فيه رَقْمٌ ونُقوشٌ، أو سِتْرٌ رَقيقٌ،<br />كالمِقْرَمِ والمِقْرَمَةِ، كمِكْنَسَةٍ، وهي مَحْبِسُ الفِراشِ أيضاً. وكثُمامةٍ: ما الْتَزَقَ من الخُبْزِ بالتَّنُّورِ، والعَيْبُ، وكِرْكِرَةُ البعيرِ.<br />والقِرْمِيَّةُ، بالكسر: عُقْدَةُ أصْلِ البُرَةِ.<br />وقَرْمانُ، ككَرْمانَ وقد يُحَرَّكُ: إقْليمٌ بالرومِ.<br />وقَرَمَى، كجَمَزَى ويُمَدُّ: ع باليَمامَةِ لِبَني امْرِئِ القَيْسِ، لأَنَّهُ بَناهُ،<br />وع بينَ مَكَّةَ والمَدينَةِ.<br />وقَرَمُونِيَةُ: كورَةٌ بالمَغْرِبِ.<br />وبَنو قُرَيْمٍ، كزُبَيْرٍ: حَيٌّ.<br />وقارِمٌ: اسْمٌ. وعبدُ الله أو عُبَيْدُ الله بنُ عبدِ الله بنِ أقْرَمَ، كأَحْمَدَ: صَحابِيٌّ.<br />واسْتَقْرَمَ بَكْرُه: صارَ قَرْماً. وكمُكْرَمٍ: البعيرُ لا يُحْمَلُ عليه، ولا يُذَلَّلُ، وإنَّما هو للفِحْلَةِ.<br />ورَبيعةُ بنُ مَقْرومٍ الضَّبِّيُّ: شاعِرٌ.<br />وقِرِمٌ، كإِبِلٍ أو كزُبَيْرٍ: د م.<br /><br />• القَرْدَمُ، كجَعْفرٍ والدالُ مهملةٌ: العَيِيُّ.<br />والقَرْدَمانَى، مَقْصورةً: الكَرَوْيا، أو بَرِّيَّةٌ رومِيَّةٌ.<br />والقُرْدُمانِيُّ، بالضم مَنْسوبةً: قَباءٌ مَحْشُوٌّ يُتَّخَذُ للحَرْبِ، مُعَرَّبٌ، فارِسِيَّتُه: كَبَرْ، أو سِلاحٌ كانتِ الأكاسِرةُ تَدَّخِرُها في خَزائِنِهِم، أو الدُّروعُ الغليظة مِثْل الثَّوبِ الكُرْدُوانِيِّ، أو المِغْفَرُ، أو البيضةُ إذا كان لها مِغْفَرٌ.<br /><br />• ذَهبوا بِقِرْدَحْمَةَ،<br />أو ذَهَبوا قِرْدَحْمَةَ، بكسر قافِهِما وتُفْتَحُ، أي: تَفَرَّقوا.<br />وصَرَّحَتْ بِقَرْدَحْمَةَ وقَرْذَحْمَةَ، وتُكْسَرُ قافُهُما: بمعنى قِذَحْمَةَ.<br /><br />• القُرْزومُ، كعُصْفورٍ: الفُرْزومُ.<br />والقِرْزامُ، بالكسر: الشاعرُ الدُّونُ.<br />والمُقَرْزَمُ، بفتح الزايِ: الحقيرُ اللئيمُ،<br />وهو يُقَرْزِمُ شِعْرَهُ: يَجيءُ به رَدِيّاً.<br /><br />• القُرْشومُ، كعُصْفورٍ: القُرادُ العظيمُ،<br />كالقِرْشامِ، بالكسر،<br />والقُراشِمِ، وشجرةٌ يأوِي إليها القِرْدانُ.<br />أو القُراشِمُ من الرِّمْثِ: مِثْلُ الطَّبَقَيْنِ، يكونُ فيه دابَّةٌ بيضاءُ، ثم تَصيرُ قُراداً،<br />الواحِدَةُ: قُراشِمَةٌ، بالضم والفتح. وكإرْدَبٍّ: الصُّلْبُ الشَّديدُ، والضَّبُّ المُسِنِّ.<br />والقِرْشامَةُ، بالكسر: الباشِقُ، ودُوَيْبَّةٌ.<br />والقُراشِماءُ، بالضم: نَبْتٌ.<br /><br />• قَرْصَمَهُ: كسَرَه، وقَطَعَهُ.<br /><br />• قِرْضِمٌ، كزِبْرِجٍ: أبو قبيلةٍ من مَهْرَة بنِ حَيْدانَ، أو هو بالفاء.<br />وهو يُقَرْضِمُ كلَّ شيءٍ، أي: يأخُذُه.<br />وقَرْضَمَهُ: قَطَعَهُ.<br />وقُراضِمُ: ع بالمدينةِ.<br /><br />• القِرْطِمُ، كزِبْرِج وعُصْفُرٍ: حَبُّ العُصْفُرِ، جَيِّدٌ للقولَنْجِ، مُسْهِلٌ للبَلْغَمِ اللَّزِجِ، وصَبُّ مائِه حارّاً على اللَّبَنِ الحَليبِ يُجَمِّدُه، وغَسْلُ الرأسِ والبَدَنِ به ثلاثاً يَدْفَعُ القَمْلَ والخُشونةَ، ويُحَسِّنُ الوَجْه، ولُبُّه باهِيٌّ، والاحْتِقانُ به نافعٌ للبَلْغَمِ.<br />وخِفافٌ مُقَرْطَمَةٌ: مُرَقَّعَةٌ مُلَكَّمةٌ في جَوانِبِها، وذَكَرَه الجوهريُّ بالفاءِ سَهْواً.<br />وقَرْطَمَه: قَطَعَه.<br />وقِرْطِمةُ، بالكسر: د بالأَنْدَلُسِ.<br />وقِرْطِمَتا الحَمامِ أيضاً: نُقْطَتانِ على أصْلِ مِنْقارِه.<br />والقُرْطُمان، بالضم: الهُرْطُمان، أو الجُلْبان.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1148</div>
</body>
</html>

