<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

البادِيةِ، بالضم: أجْدَبوا فَحَلُّوا الرِّيفَ.<br />وأقْحَمَ فَرَسَهُ النَّهْرَ: أدْخَلَهُ.<br /><br />• قَحْذَمٌ كجعفرٍ: اسمٌ، والذالُ معجمةٌ.<br /><br />• قَحْزَمٌ، كجعفرٍ: اسمٌ.<br />وقَحْزَمَهُ: صَرَفَهُ.<br />وتَقَحْزَمَ في أمْرِهِ: نَشِبَ.<br /><br />• القَيْخَمُ، كحَيْدَرٍ: المُشْرِفُ المُرْتَفِعُ.<br />والقَيْخَمانُ: الفَيْخَمانُ.<br /><br />• القَدَمَ، محرَّكةً: السَّابِقَةُ في الأمْرِ،<br />كالقُدْمَةِ، بالضم وكعِنَبٍ، والرجلُ له مَرْتَبَةٌ في الخَيْرِ، وهي: بهاءٍ، والرِّجْلُ مُؤَنَّثَةٌ، وقولُ الجوهريِّ: واحدُ الأقْدامِ سَهْوٌ، صوابُهُ: واحِدَةُ<br />ج: أقْدَامٌ، وحَيٌّ،<br />وع، والشُّجاعُ،<br />كالقُدْمِ، بالضم وبضمتين.<br />ورجلٌ قَدَمٌ، محرَّكةً،<br />وامرأةٌ قَدَمٌ من رِجالٍ ونِساءٍ قَدَمٍ أيضاً،<br />وهُمْ ذَوُو القَدَمِ.<br />وفي الحديثِ: &quot;حتى يَضَعَ رَبُّ العِزَّة فيها قَدَمَهُ&quot; أي: الذينَ قَدَّمَهُم من الأشْرارِ، فَهُمْ قَدَمُ الله للنارِ، كما أنَّ الأخْيارَ قَدَمُهُ إلى الجَنَّةِ، أو وَضْعُ القَدَمِ مَثَلٌ للرَدْعِ والقَمْعِ، أي: يأتيها أمْرٌ يَكُفُّها عن طَلَبِ المَزيدِ.<br />وقَدَمَ القَوْمَ، كنَصَرَ،<br />قَدْماً وقُدُوماً وقَدَّمَهُم واسْتَقْدَمَهُم: تَقَدَّمَهُم.<br />وقَدُمَ، كَكَرُمَ، قَدَامَةً وقِدَماً، كعِنَبٍ: تَقادَمَ، فهو قَديمٌ وقُدامٌ، كغُرابٍ<br />ج: قُدَماءُ وقُدامَى، بالضمِّ، وقَدائِمُ.<br />وأقْدَمَ على الأمْرِ: شَجُعَ، وأقْدَمْتُهُ وقَدَّمْتُهُ.<br />والقِدَمُ، كعِنَبٍ: ضِدُّ الحُدوثِ، وبضَمَّتَيْنِ: المُضِيُّ أمامَ أمامَ.<br />وهو يَمْشِي القُدُمَ والقُدُمِيَّةَ واليَقْدُمِيَّةَ والتَّقْدُمِيَّةَ والتَّقْدُمَةَ: إذا مَضَى في الحَرْبِ.<br />والمِقْدامُ والمِقْدامَةُ وكصَبورٍ وكَتِفٍ: الكثيرُ الإِقْدَامِ، وقد قَدَمَ، كنَصَرَ وعَلِمَ، وأقْدَمَ وتَقَدَّمَ واسْتَقْدَمَ، والاسْمُ: القُدْمَةُ، بالضم.<br />ومُقَدِّمَةُ الجَيْشِ، وعن ثَعْلَبٍ فَتْحُ دالهِ: مُتَقَدِّموهُ،<br />وكذا قادِمَتُهُ وقُداماهُ،<br />وـ من الإِبِلِ: أوَّلُ ما تُنْتَجُ وتُلْقَحُ،<br />وـ من كُلِّ شيءٍ: أوَّلُهُ، والناصِيَةُ، والجَبْهَةُ.<br />ومُقْدِمُ العينِ، كمُحْسِنٍ ومُعَظَّمٍ: ما يَلِي الأنْفَ،<br />وـ من الوَجْهِ: ما اسْتَقْبَلْتَ منه<br />ج: مَقادِيمُ.<br />وقادِمُكَ: رأسُكَ<br />ج: قَوادِمُ،<br />وـ من الأطْباءِ والضُّروعِ: الخِلْفانِ المُتَقَدِّمانِ من البَقَرَةِ أو النَّاقةِ.<br />والقوادِمُ والقُدامَى، كحُبارَى: أرْبَعُ أو عَشْرُ ريشاتٍ في مُقَدَّمِ الجَناحِ، الواحِدَةُ: قادِمَةٌ.<br />والمِقْدامُ: نَخْلٌ، وابنُ مَعْد يكْرِبَ: صَحابِيٌّ.<br />وقَدِمَ من سَفَرِهِ، كعَلِمَ، قُدوماً وقِدْماناً، بالكسر: آبَ، فهو قادِمٌ<br />ج: كعُنُقٍ وزُنَّارٍ.<br />والقَدُومُ: آلةٌ للنَّجْرِ، مُؤَنَّثَةٌ<br />ج: قَدائِمُ وقُدُمٌ،<br />وة بحَلَبَ،<br />وع بنَعْمَانَ، وجَبَلٌ بالمَدينَة، وثَنِيَّةٌ بالسَّراةِ،<br />وع اخْتَتَنَ به إبراهيمُ، عليه الصلاةُ والسلامُ، وقد تُشَدَّدُ دالُهُ، وثَنِيَّةٌ في جَبَلٍ ببلادِ دَوْسِ، وحِصنٌ باليمنِ،<br />وقَيْدومُ الشيءِ: مُقَدَّمُهُ، وصَدْرُهُ،<br />كقَيْدامِهِ،<br />وـ من الجَبَلِ: أنْفٌ يَتَقَدَّمُ منهُ.<br />وقُدَّامُ، كزُنَّارٍ: ضِدُّ وراءَ،<br />كالقَيْدامِ والقَيْدومِ، وقد يُذَكَّرُ،<br />تَصْغيرُها: قُدَيْدِيمَةٌ وقُدَيْديمٌ.<br />والقُدَّامُ أيضاً: الجَزَّارُ، وجَمْعُ قادِمٍ.<br />ومُقْدِمُ الرَّحْلِ، كمُحْسِنٍ ومُحْسِنَةٍ ومُعَظَّمٍ ومُعَظَّمَةٍ،<br />وقادِمَتُهُ وقادِمُهُ بمَعْنًى.<br />والقَدْمُ: ثَوْبٌ أحْمَرُ. وكزُفَرَ: حَيٌّ باليمنِ،<br />وع منه الثيابُ القُدَمِيَّةُ، وكقَطامِ: فرسُ عُروةَ بنِ سِنانٍ العَبْدِيِّ، وفرسُ عبدِ الله بنِ العَجْلانِ النَّهْدِيِّ،<br />وكَلْبَةٌ وكهَيُولَى: ع بالجَزيرَةِ، أو ببابِلَ. وكسكِّيتٍ وزُنَّارٍ وشَدَّادٍ: المَلِكُ، والسَّيِّدُ، ومن يَتَقَدَّمُ الناسَ بالشَّرَفِ،<br />وسَمَّوْا: قادِماً، كصاحِبٍ وثُمامَةٍ ومُعَظَّمٍ ومصْباحٍ. وكثُمامَةٍ: ابنُ حَنْظَلَةَ، وابنُ عبدِ الله، وابنُ مالِكٍ، وابنُ مَظْعونٍ، وابنُ مِلْحانَ: صَحابيُّونَ.<br />والأقْدَمُ: الأسَدُ.<br />والقَدَميَّةُ، محرَّكةً: ضَرْبٌ من الأدَمِ، وبضم القافِ: التَّبَخْتُرُ.<br />وقَدومَةُ: ثَنِيَّةٌ.<br />وذو أقْدامٍ: جَبَلٌ.<br />وقادِمٌ: قَرْنٌ.<br />والقادِمَةُ: ماءٌ لبَني ضَبينَةَ.<br />وتَقَدَّمَ إليه في كذا: أمَرَهُ، وأوصاهُ به.<br />والمُقَدِّمَةُ، كمُحَدِّثَة: ضَرْبٌ من الامْتشاطِ.<br />وقَدِمٌ من الحَرَّةِ،<br />وقَدِمَةٌ، بكسرِ دالهِما، أي: ما غَلُظَ منها.<br />وقَدَّمْتُ يَميناً: حَلَفْتُ،<br />وأقْدَمْتُه.<br /><br />• صَرَّحَتْ بِقِذَحْمَةَ، كقِمَطْرَةٍ، أي: وضَحَتِ القِصَّةُ بعدَ الْتِباسٍ،<br />وتَقَدَّمَ في: ج د د.<br /><br />• القِذَمُّ، كهِجَفٍّ: السَّريعُ الشديدُ، والسيِّدُ المِعْطاءُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1147</div>
</body>
</html>

