<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومُسْتَفْرِمةٌ. وككِتابَةٍ: خِرْقَةٌ تَحْمِلُها في فَرْجِها، أو أن تَحيضَ وتَحْتَشِيَ بالخِرْقَةِ،<br />كالفِرامِ، وقد افْتَرَمَتْ.<br />وقوْلُ الجَوْهَرِيِّ: فَرْماءُ: ع سَهْوٌ، وإنَّما هو بالقافِ، وكذا في بَيْتٍ أنْشَدَه.<br />وأفْرَمَ الحَوْضَ: مَلأَهُ.<br />والأَفْرَمُ: المُتَحَطِّمُ الأسْنانِ، ورجُلٌ،<br />وجامِعُه بمِصْرَ م.<br /><br />• افْرَنْجَمَ اللَّحْمُ، بالجيمِ: تَشَيَّطَ من أعْلاهُ ولم يَنْشَوِ.<br /><br />• الفُرْزومُ، كعُصْفورٍ: خَشَبَةٌ مُدَوَّرَةٌ يَحْذو عليها الحَذَّاءُ، أو هي بالقاف.<br /><br />• فَرْصَمَ: كَسَرَ، وقَطَعَ، وهو في شِعْرِ رُؤْبَةَ.<br /><br />• الفِرْضِمُ، كزِبْرِجٍ: الشاةُ الكبيرةُ المُسِنَّةُ، أو المَكسورَةُ القَرْنَيْنِ، والدَّرْداءُ الفَمِ، وأبو بَطْنٍ من مَهرَةَ بنِ حَيْدانَ، وبالقافِ تَصْحيفٌ، ووالِدُ ذَهْبَنٍ الصَّحابِيِّ.<br />وبَعيرٌ فِرْضِمِيٌّ، بالكسر: عَظيمٌ شَديدُ الوَطْءِ.<br /><br />• الفُرْطومُ، كزُنْبورٍ: مِنْقارُ الخُفِّ.<br />وخِفافٌ مُفَرْطَمَةٌ: قد فَرْطَمَها الخَفَّافُ، أي: رَقَعَها، صوابُه بالقافِ، وغَلِطَ الجوهريُّ.<br /><br />• الفَرْقَمُ، كجَعْفَرٍ: حَشَفَةُ الرَّجُلِ.<br />والمُفَرْقَمُ، بفتح القافِ: البَطيءُ الشَّيْبِ، السَّيِّئُ الغِذاءِ.<br /><br />• الفُسْحُمُ، كقُنْفُذٍ: الواسِعُ الصَّدْرِ، والكَمَرَةُ، وبِنْتُ عبدِ اللهِ بنِ أُبَيٍّ، وبِنْتُ أوْسِ بنِ خَوْلِيٍّ: صَحابِيَّتانِ. وزَيْدُ بنُ الحارِث ابنُ فُسْحُمَ: صَحابِيُّ بَدْرِيٌّ.<br />وفُسْحُمُ: أُمُّه.<br /><br />• فَصَمَهُ يَفْصِمُه: كسَرَهُ فانْفَصَمَ وتَفَصَّمَ.<br />وأفْصَمَ الحُمَّى، أو المَطَرُ: أقْلَعَ.<br />وفَأْسٌ فَصِيمٌ: (ضَخْمَةٌ)<br />وفُصِمَ البَيْتُ، كعُنِيَ: انْهَدَمَ.<br />وخَلْخالٌ أفْصَمُ: مُنْفَصِمٌ.<br />وانْفَصَمَ: انْقَطَعَ.<br /><br />• فَطَمَهُ يَفْطِمُه: قَطَعَهُ،<br />وـ الصَّبِيَّ: فَصَلَهُ عن الرَّضاعِ، فهو مَفْطومٌ وفَطيمٌ<br />ج: ككُتُبٍ، والاسْمُ: ككِتابٍ.<br />وناقَةٌ فاطِمٌ: بَلَغَ حُوارُها سَنَةً.<br />وأفْطَمَ السَّخْلَةُ: حانَ أن تُفْطَمَ، فإِذا فُطِمَتْ، فهي فاطمٌ ومَفْطومَةٌ وفَطِيمٌ.<br />وفاطِمَةُ: عِشرونَ صَحابِيَّةً.<br />والفَوَاطِمُ التي في الحَديثِ:<br />فاطِمَةُ الزَّهْراءُ، وبِنْتُ أَسَدٍ، أُمُّ عَلِيٍّ، وبِنْتُ حَمْزَةَ، أو الثالثَةُ بِنْتُ عُتْبَةَ ابنِ رَبيعَةَ.<br />والفَواطِم اللاتي ولَدْنَ النبيَّ، صلى الله عليه وسلم: قُرَشِيَّةٌ، وقَيْسِيَّتانِ، ويَمانِيَّتانِ، وأزدِيَّةٌ، وخُزاعِيَّةٌ.<br />وانْفَطَمَ عنه: انتهى.<br />وتَفاطَموا: لهِجَ بَهْمُهُم بأُمَّهاتِها بعدَ الفِطامِ.<br />وكجهينةَ: ع، وأعْرابِيَّةٌ لها حَديثٌ.<br /><br />• فَعُمَ الساعِدُ والإِناءُ، ككرُمَ، فَعامَةً وفُعومةً: امْتَلأَ، فهو فَعْمٌ وفَعْمَلٌ، بزيادَةِ لامٍ،<br />وـ المرأةُ: اسْتَوَى خَلْقُها، وغَلُظَ ساقُها، فهي فَعْمَةٌ.<br />وأفْعَمَ الإِناءَ: مَلأَهُ،<br />كفَعَمَهُ.<br />وـ المِسْكُ البَيْتَ: طَيَّبَه،<br />وـ فُلاناً: أغْضَبَه، أو مَلأَ أنْفَه رائحةً،<br />كفَعِمَهُ، كسَمِعَهُ ومَنَعَهُ.<br />الفَعْمُ: شَجَرٌ، أو الوَرْدُ.<br />وفَعَوْعَمٌ أو فَعَمْعَمٌ: ع.<br />وافْعَوْعَمَ: امْتَلأَ، وفاضَ.<br /><br />• فَغَمَهُ الطيبُ، كمنَعَ، فَغْماً وفُغوماً: سَدَّ خياشيمَهُ،<br />وـ الرائحةُ السُّدَّةَ: فَتَحَتْها، ضِدٌّ،<br />وـ المرأةَ: قَبَّلَها،<br />كفاغَمَها،<br />وـ الجَدْيُ: رَضَعَ.<br />وفَغِمَ به، كفَرِح: لَهِجَ، وحَرَصَ،<br />وـ بالمَكانِ: أقامَ، ولَزِمَهُ.<br />وأفْغَمَ مكانَهُ: مَلأَهُ بريحِه،<br />وـ الإِناءَ: مَلأَهُ.<br />وانْفَغَمَ الزُّكامُ: انْفَرَجَ.<br />والفُغْمُ، بالضم وبضمتينِ: الفَمُ أجْمَعُ، أو الذقَنُ بِلَحْيَيْهِ، وبالفتح: ما تُخْرِجُه من خَلَلِ أسْنانِكَ بِلسانِكَ.<br />وأخذَ بِفُغْمِه، بالضم، أي: شَقَّ عليه.<br />وهو مُفْغَمٌ به، بفتح الغينِ: مُغْرًى.<br /><br />• الفَقَمُ، محرَّكةً: الامْتِلاءُ، وتَقَدُّمُ الثَّنايا العُلْيا، فلا تَقَعُ على السُّفْلَى.<br />فَقِمَ كَفرِحَ، فَقَماً وفَقْماً، فهو أفْقَمُ،<br />وـ فلانٌ: بَطِرَ، وأشِرَ،<br />وـ مالُه: نَفِدَ، أو كثُرَ، ضِدٌّ،<br />وـ الأمْرُ فَقْماً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1145</div>
</body>
</html>

