<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C627'></a>

القِرْدانَ الصِّغارَ.<br />وقَمَّ: جَفَّ، وقَمَمْتُهُ.<br />واقْتَمَّ: عالَجَ، واعْتَمَدَ الشيءَ فَلم يُخْطِئْهُ،<br />وـ العِدْلَ: انْتَسَفَهُ قَبْلَ أن يَسْتَقِرَّ بالأرضِ.<br />وكهُدْهُدٍ: الجَرَّةُ، وآنِيَةٌ م، مُعَرَّبُ كُمْكُمْ، والحُلْقومُ، وبالكسر: الريشُ، ويابِسُ البُسْرِ.<br />وقُمَيْقِمٌ: ماءٌ.<br />ورجُلٌ قَيْقَمٌ: واسِعُ الحَلْقِ.<br />وتَقَمْقَمَ: (ذَهَبَ في الماءِ، وغُمِرَ حتى غَرِقَ،<br />وـ الفَحْلُ الناقَةَ: عَلاها بارِكَةً ليَضْرِبَهَا).<br /><br />• القَنْمَةُ، محركةً: خُبْثُ ريحِ الزَّيْتِ ونَحْوِهِ. ويَدُهُ منه قَنِمَةٌ.<br />وقَنِمَ سِقاؤُهُ، كفَرِحَ: تَمِه،<br />وـ الجوْزُ: فَسَدَ،<br />وـ الفَرَسُ والإِبِلُ وغيرُهُ: أصابَهُ النَّدَى، فَركِبَهُ الغُبارُ، فاتَّسَخَ.<br />والأقْنُومُ، ؟ ؟ : الأصْلُ<br />ج: أقانيمُ، رومِيَّةٌ.<br /><br />• القَوْمُ: الجَماعَةُ من الرِّجالِ والنِّساءِ مَعاً، أو الرِّجالُ خاصَّةً، أو تَدْخُلُهُ النِّساءُ على تَبَعِيَّةٍ، ويُؤَنَّثُ<br />ج: أقوامٌ<br />جج: أقاوِمُ وأقاويمُ وأقائِمُ.<br />وقام قَوْماً وقَوْمَةً وقِياماً وقامَةً: انْتَصَبَ، فهو قائِمٌ، من قُوَّمٍ وقُيَّمٍ وقُوَّامٍ وقُيَّامٍ.<br />وقاوَمْتُهُ قِواماً: قُمْتُ معه.<br />والقَوْمَةُ: المَرَّةُ الواحِدَةُ، وما بينَ الرَّكْعَتَيْنِ قَوْمَةٌ.<br />والمَقامُ: مَوْضِعُ القَدَمَيْنِ،<br />وقامَتِ المرأةُ تَنُوحُ: طَفِقَتْ،<br />وـ الأمْرُ: اعْتَدَلَ،<br />كاسْتَقَام،<br />وـ في ظَهْرِي: أوْجَعَنِي،<br />وـ الرجلُ المَرْأةَ،<br />وـ عليها: مانَها، وقام بشَأْنها،<br />وـ الماءُ: جَمَدَ،<br />وـ الدابَّةُ: وقَفَتْ،<br />وـ السوقُ: نَفَقَتْ،<br />وـ ظَهْرَهُ به: أوجَعَهُ،<br />وـ الأمَةُ مِئَةَ دِينارٍ: بَلَغَتْ قيمَتُها،<br />وـ أهلَهُ: قامَ بشأنِهِم، يُعَدَّى بنفسِه.<br />وأقامَ بالمكاننِ إقامةً وقامةً: دامَ،<br />وـ الشيءَ: أدامَهُ،<br />وـ فلاناً: ضِدُّ أجْلَسَهُ،<br />وـ دَرْأهُ: أزالَ عِوَجَهُ،<br />كقَوَّمَهُ.<br />والمَقامَةُ: المَجْلِسُ، والقومُ، وبالضم: الإِقامَةُ،<br />كالمَقامِ والمُقامِ، ويَكونانِ للمَوْضِعِ،<br />وقامةُ الإِنْسانِ وقَيْمَتُهُ وقَومَتُهُ وقُومِيَّتُهُ وقَوامُه: شَطَاطُه<br />ج: قاماتٌ وقِيَمٌ، كعِنَبٍ.<br />وهو قَوِيمٌ وقَوَّامٌ، كشَدَّادٍ: حَسَنُ القامةِ<br />ج: كجِبالٍ.<br />والقيمةُ، بالكسر: واحدةُ القِيَمِ.<br />وما لَه قِيمةٌ: إذا لم يَدُمْ على شيءٍ.<br />وقَوَّمْتُ السِّلْعَةَ واسْتَقَمْتُه: ثَمَّنْتُه.<br />واسْتَقَامَ: اعْتَدَلَ.<br />وقَوَّمْتُه: عَدَّلْتُه،<br />فهو قَويمٌ ومُسْتَقِيمٌ،<br />وما أقْوَمَهُ: شاذٌّ.<br />والقَوامُ، كسَحابٍ: العَدْلُ، وما يُعاش به، وبالضم: داءٌ في قوائِمِ الشاءِ، وبالكسرِ: نِظامُ الأمْرِ، وعِمادُه، ومِلاكُه،<br />كقِيامِهِ وقُومِيَّته.<br />والقامةُ: البَكَرَةُ بأداتِها<br />ج: قِيَمٌ، كعِنَبٍ، وجبلٌ بنَجْدٍ.<br />والقائمةُ: واحدَةُ قَوائِمِ الدابَّةِ، والوَرَقَةُ من الكِتابِ،<br />وـ من السَّيْفِ: مَقْبِضُه،<br />كقائِمِه.<br />والقَيُّومُ والقَيَّامُ: الذي لا نِدَّ لَهُ، من أسْمائِهِ عزَّ وجلَّ.<br />وقُوَيْمَةٌ من نَهارٍ، كجُهَيْنَةَ: ساعةٌ.<br />والقوائِمُ: جِبالٌ لِهُذَيْلٍ.<br />والقائِمُ: بِناءٌ كان بِسُرَّ مَن رَأى، ولَقَبُ أبي جعفرٍ عبدِ الله بنِ أحمدَ من الخُلَفَاءِ.<br />ومُقامَى، كحُبارَى: ة باليَمامةِ.<br />والمِقْوَمُ، كمِنْبَرٍ: خَشَبَةٌ يُمْسِكُها الحَرَّاثُ. وكمُعَظَّمٍ: سَيْفُ قَيْسِ بنِ المَكْشوحِ المُرادِيِّ.<br />واقْتامَ أنْفَه: جَدَعَهُ.<br />والعينُ القائِمَةُ: التي ذَهَبَ بَصَرُها، والحَدَقَةُ صحيحةٌ.<br />وقولُ حكيمِ بنِ حِزامٍ: بايَعْتُ رسولَ الله، صلى الله عليه وسلم، أن لا أخِرَّ إلاَّ قائِماً، أي: لا أموتَ إلاَّ ثابِتاً على الإِسْلامِ.<br /><br />• قَهِمَ، كفَرِحَ: قَلَّ شَهْوَتُهُ للطَعامِ.<br />وأقْهَمَ في الشيءِ: أغْمَضَ،<br />وـ عنه: كَرِهَه،<br />وـ عن الطَّعامِ: لم يَشْتَهِهِ،<br />وـ إليه: اشْتهاهُ،<br />وـ السماءُ: انْقَشَعَ الغَيْمُ عنها.<br />وقَهْمُ ابنُ جابِرٍ: أبو بَطْنٍ من هَمْدانَ، وكُلُّ فَهْمٍ سواهُ من البُطونِ، بالفاء.<br />وقَهْمُ بنُ هِلالِ بنِ النَّهَّاسِ،<br />والنَّهَّاسُ ابنُ قَهْمٍ: محدِّثانِ.<br /><br />• القِهْطِمُ، كزِبْرِجٍ: اللَّئيمُ ذو الصَّخَبِ، وعَلَمٌ.<br /><br />• القِهْقَمُّ، كإِرْدَبٍّ: الذي يَبْتَلِعُ كلَّ شيءِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• كَتَمَهُ كَتْماً وكِتْماناً، وكتَّمَهُ واكْتَتَمهُ وكَتَمهُ إيَّاهُ وكاتَمهُ،<br />والاسمُ: الكِتْمةُ، بالكسر. وكصَبورٍ وهُمَزةٍ: كاتِمُ السرِّ.<br />وسِرٌّ كاتِمٌ: مَكْتومٌ.<br />وناقةٌ كَتُومٌ ومِكْتامٌ، بالكسر: لا تَشُولُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1152</div>
</body>
</html>

