<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بِذَنَبِها عندَ اللِّقاحِ، ولا يُعْلَمُ بحَمْلِها، وقد كَتَمَتْ كُتوماً<br />ج: كُتُمٌ، ككُتُبٍ.<br />وقَوْسٌ كَتيمٌ وكَتومٌ وكاتِمٌ وكاتِمَةٌ: لا صَدْعَ في نَبْعِها، وقد كَتَمَتْ كُتوماً،<br />وـ السِقاءُ كِتاماً وكُتوماً: أمْسَكَ اللَّبَنَ والشَّرابَ.<br />والكاتِمُ: الخارِزُ.<br />وخَرْزٌ كَتيمٌ: لا يَنْضَحُ.<br />ورجُلٌ أكْتَمُ: عَظيمُ البَطْنِ، أو شَبْعانُ.<br />والكَتَمُ، محرَّكةً،<br />والكُتْمانُ، بالضم: نَبْتٌ يُخْلَطُ بالحِنَّاءِ، ويُخْضَبُ به الشَّعَرُ، فَيَبْقى لَوْنُه، وأصلُه إذا طُبخَ بالماءِ، كان منه مِدادٌ للكتابَةِ.<br />ومَكْتومٌ، وكأَميرٍ وجُهَيْنَةَ: أسماءٌ.<br />وكعُثْمانَ: ع<br />والمَكْتومَةُ: دُهْنٌ يُجْعَلُ فيه الزَّعْفرانُ،<br />أوِ الكَتَمُ. وكحُبْلَى: جَبَلٌ.<br />وكُتْمَةُ، بالضم: ع.<br />وتُكْتَمُ، على ما لم يُسَمَّ فاعِلُه: امرأةٌ، واسمُ بِئرِ زَمْزَمَ،<br />كمَكْتومَةَ.<br />ومَكْتومٌ: فَرَسٌ لغَنِيِّ بنِ أعْصُرَ.<br />وعَبْدُ اللهِ أو عَمْرُو بنُ قَيْس، ابنُ أُمِّ مَكْتومٍ المُؤَذِّنُ الأعْمَى: صَحابِي.<br />والاكْتِتامُ: الاصْفِرارُ.<br />وما راجَعْتُه كَتْمَةً: كَلِمةً.<br />وجَمَلٌ كَتيمٌ: لا يَرْغو.<br />وكُتْمُ، بالضم: د.<br /><br />• كَثَمَ القِثَّاءَ ونحوَه: أدْخَلَهُ في فيه فَكَسَرَهُ،<br />وـ كِنانَتَهُ: نَكَثَها،<br />وـ الأثَرَ: اقْتَصَّه،<br />وـ عن الأمْرِ: صَرَفَه،<br />وـ الشيءَ: جَمَعَهُ.<br />وأكْثَمَكَ الصَّيْدُ: قارَبَكَ،<br />وـ القِرْبَةَ: مَلأَها،<br />وـ بَيْتِهِ: تَوارَى.<br />والأكْثَمُ: الواسعُ البَطْنِ، والشَّبْعانُ، والطَّريقُ الواسِعُ، والضَّخْمُ من الأرْكابِ، وابنُ الجُونِ: صَحابِيٌّ، وابنُ صَيْفِيٍّ: أحدُ حُكَّامِهِم.<br />ويَحْيَى بن أكثَمَ القاضي العَلاَّمَةُ: م. وكعَلِم: دَنا، وأبْطَأ.<br />وتَكَثَّمَ: تَوَقَّفَ، وتَحَيَّرَ، وتَثَنَّى، وتَوارَى.<br />وانْكَثَمَ: حَزِنَ.<br />وكاثَمَهُ: قارَبَهُ، وخالَطَه.<br />والكَثَمَةُ، محرَّكةً: المرأةُ الرَّيَّا من شَرابٍ وغَيْرِهِ.<br />وكَمْأَةٌ كاثِمَةٌ وكفَرِحَةٍ: غَليظَةٌ.<br />ورَماهُ عن كَثَمٍ: عن كَثَبٍ.<br /><br />• كُثْحُمَةٌ من دَرينٍ، بالضم، أي: حُطامٌ من يَبيسٍ.<br />ورجلٌ كُثْحُمُ اللِّحْيَةِ، بالضم،<br />ولِحْيَةٌ كُثْحُمَةٌ أيضاً: وهي التي كَثُفَتْ، وقَصُرَتْ، وجَعُدَتْ.<br /><br />• الكَثْعَمُ، كجعْفرٍ: الضَّخْمَةُ الرَّكَبِ، والنِمْرُ، أو الفَهْدُ.<br /><br />• الكَحْمَةُ، بالمهملةِ: العَيْنُ، يَمانِيَّةٌ.<br /><br />• الكَيْخَمُ، كحَيْدَرٍ: يوصَفُ به المُلْكُ والسُّلْطانُ.<br />مُلْكٌ كَيْخَمٌ: عظيمٌ.<br />وكخَمَهُ، كمَنَعَهُ: دَفَعَهُ عن مَوْضِعِه.<br /><br />• كَدَمَهُ يَكْدُمُهُ ويَكْدِمُهُ: عَضَّهُ بأدْنَى فَمِهِ، أو أثَّرَ فيه بحَديدَةٍ،<br />وـ الصَّيْدَ: طَرَدَهُ.<br />والكَدْمةُ: الوَسْمُ، والأثْرَةُ، وبالتحريكِ: الحركةُ. وكفرِحةٍ: النَّعْجَةُ الغَليظةُ. وكدُجُنَّةٍ: الرَّجُلُ الشديدُ الغليظُ. وكغُرابٍ: أصلُ المَرْعَى، وهو نَبْتٌ يَتَكَسَّرُ على الأرضِ، فإذا مُطِرَ، ظَهَرَ، والرجلُ الشيخُ،<br />وع باليَمَنِ. وكشدَّادٍ: ابنُ بَجيلَة المازِنِيُّ، فارسٌ. وككِتابٍ وزُبَيْر ومُعَظَمٍ: أسْماءٌ.<br />وكدَمَ في غير مَكْدَمٍ: طَلَبَ في غيرِ مَطْلَب. وكصُرَدٍ: جَرادٌ سود خُضْرُ الرُّؤُوسِ. وكمعَظَّمٍ: المُعَضَّضُ.<br />وأُكْدِمَ الأسيرُ، بالضم: اسْتُوثِقَ منه.<br />والدابَّةُ تُكادِمُ الحشيشَ: إذا لم تَسْتَمْكِن منه. وكثُمامَةٍ: بَقِيَّةُ الشيءِ المأكولِ.<br /><br />• الكَرَمُ، محرَّكةً: ضِدُّ اللُّؤْم، كَرُمَ، بضم الراءِ، كرامةً وكرَماً وكَرَمَةً، محرَّكَتَيْنِ، فهو كريمٌ وكريمَةٌ وكِرْمَةٌ، بالكسر، ومُكْرَمٌ ومُكْرَمَةٌ وكُرامٌ، كغُرابٍ ورُمَّانٍ ورُمَّانَةٍ<br />ج: كُرماءُ وكِرامٌ وكَرائِمُ. وجَمْعُ الكُرَّامِ: الكُرَّامونَ،<br />ورجلٌ كَرَمٌ، محرَّكةً: كريمٌ، للواحِدِ والجمعِ.<br />وكَرَماً، أي: أدامَ الله لَكَ كَرَماً.<br />ويا مَكْرُمانُ: للكرِيمِ الواسِعِ الخُلُقِ.<br />وكارَمَهُ فكَرَمَهُ، كنَصَرَهُ: غَلَبَهُ فيه.<br />وأكْرَمَهُ وكَرَّمَهُ: عظَّمَهُ، ونَزَّهَه.<br />والكريمُ: الصَّفُوحُ.<br />ورجلٌ مِكْرامٌ: مُكْرِمٌ للناسِ.<br />ولَهُ عَلَيَّ كَرامةٌ، أي: عَزازةٌ.<br />واسْتَكْرَمَ الشَّيءَ: طَلَبَهُ كرِيماً، أو وجَدَهُ كرِيماً. وافْعَلْ كذا وكَرامةً لك، بالفتح، وكُرْماً وكُرْمَةً وكُرْمَى وكُرْمَةَ عَيْنٍ وكُرْماناً، بضمِّهِنَّ، ولا تُظْهِرْ له فِعْلاً.<br />وتَكَرَّمَ عنه،<br />وتَكارَمَ: تَنَزَّهَ.<br />والمَكْرُمُ والمَكْرُمة، بضم رائِهِما،<br />والأكْرومَةُ، بالضم: فِعْلُ الكَرَمِ.<br />وأرضٌ مَكْرُمَةٌ وكَرَمٌ، محرَّكةً: كرِيمةٌ طَيِّبَةٌ. وأرضٌ وأرْضانِ وأرضونَ كَرَمٌ.<br />والكَرْمُ: العِنَبُ، والقِلادَةُ، وأرضٌ مُنَقَّاةٌ من الحجارةِ، وَنوْعٌ من الصِّياغةِ في المَخانِقِ.<br />أو بناتُ كَرْمٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1153</div>
</body>
</html>

