<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• القِرْعامةُ، بالكسر: الضَّخْمَةُ التامَّةُ من النَّخيلِ وغيرِها.<br /><br />• القِرْقِمُ، بالكسر: حَشَفَةُ الذَّكَرِ.<br />والمُقَرْقَمُ، بفتح القافَيْنِ: الذي لا يَشِبُّ.<br />وقَرْقَمَ الصَّبِيَّ: أساءَ غِذاءَهُ.<br /><br />• القَزَمُ، محرَّكةً: الدَّناءَةُ، والقَماءَةُ، أو صِغَرُ الجِسْمِ في المالِ، وصِغَرُ الأخْلاقِ في الناسِ، ورُذالُ الناسِ، للواحِدِ والجَمْعِ، والذَّكَرِ والأنْثَى، وقد يُثَنَّى ويُجْمَعُ ويُؤَنَّثُ،<br />يقالُ: رجلٌ قَزَمٌ،<br />ورجُلانِ قَزَمَانِ،<br />وامرأةٌ قَزَمَةٌ،<br />ورِجالٌ أقْزامٌ وقُزامَى وقُزُمٌ،<br />وقد قَزِمَ، كفرِحَ،<br />فهو قَزْمٌ وككتِفٍ وعُنُقٍ وجَبَلٍ، وهي: بهاءٍ، وأرْدَأُ المال. وككِتابٍ: اللئامُ. وكغُرابٍ: الذي لا يَغْلِبُه أحدٌ، والمَوْت الوَحِيُّ. وككتِفٍ وجَبَلٍ: الصَّغيرُ الجُثَّةِ اللئيمُ لا غَناءَ عندَهُ<br />ج: كعُنُقٍ وأصحابٍ.<br />ورجلٌ وامرأةٌ قَزَمَةٌ، محرَّكةً: قَصيرةٌ،<br />والاسمُ: القَزَمُ.<br />وقَزَمَهُ: عابَه.<br />وقُزْمانُ، بالضم: ابن الحَارِثِ العَبْسِيُّ المُنافِقُ الذي قال فيه رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم: &quot;إنَّ الله لَيُؤَيِّدُ هذا الدينَ بالرَّجلِ الفاجِرِ&quot;.<br /><br />• قَسَمَهُ يَقْسِمُهُ وقَسَّمَه: جَزَّأهُ،<br />وهي القِسْمَةُ، بالكسر،<br />وـ الدَّهْرُ القَوْمَ: فَرَّقَهُم،<br />كقَسَّمَهُم.<br />والقِسْمُ، بالكسر وكمِنْبَرٍ ومَقْعَدٍ: النَّصِيبُ،<br />كالأقْسومةِ<br />ج: أقْسامٌ،<br />كالقَسيمِ<br />ج: أقْسِماءُ<br />جج: أقاسِيمُ، وهذا يَنْقَسِمُ قَسْمَيْنِ بالفتح إذا أُرِيدَ المَصْدَرُ، وبالكسر إذا أُرِيدَ النصِيبُ أو الجُزْءُ من الشيءِ المَقْسومِ.<br />وقاسَمَهُ الشيءَ: أخَذَ كُلٌّ قِسْمَهُ.<br />والقَسِيمُ: المُقاسِمُ<br />ج: أقْسِماءُ وقُسَماءُ، وشَطْر الشيءِ. وكثُمامةٍ: الصَّدَقَةُ، وما يَعْزِلُه القَسَّامُ لِنَفْسِه.<br />والقَسْمُ: العَطاءُ، ولا يُجْمَعُ، والرَّأْيُ، والشَّكُّ، والغَيْثُ، والماءُ، والقَدَرُ،<br />وع؛ والخُلُقُ، والعادَةُ، ويُكْسَرُ فيهما، وأن يَقَعَ في قَلْبِكَ الشيءُ فَتَظُنَّهُ، ثم يَقْوَى ذلك الظَّنُّ فيَصيرَ حقيقةً.<br />وحَصاةُ القَسْم: حَصاةٌ تُلْقَى في إناءٍ، ثم يُصَبُّ فيه من الماءِ ما يَغْمُرُها. وذلك إذا كانوا في سَفَرٍ ولا ماءَ إلاَّ يَسِيرٌ، فَيَقْسِمُونَهُ هكذا.<br />وقَسَمَ أَمْرَهُ: قَدَّرَهُ، أو لم يَدْرِ ما يَصْنَعُ فيه. وكمُعَظَّمٍ: المَهْمُوم، والجَميلُ،<br />كالقَسيمِ وجَمْعُه: قُسْمٌ، بالضم، وهي: بهاءٍ،<br />وقد قَسُمَ، ككَرُم.<br />والقَسَمُ، محرَّكةً وكمُكْرَمٍ: اليَمينُ بالله تعالى،<br />وقد أقْسَمَ،<br />ومَوْضِعُهُ: مُقْسَمٌ، كمُكْرَمٍ،<br />واسْتَقْسَمَهُ وـ به.<br />وتَقَاسَما: تَحالَفَا،<br />وـ المالَ: اقْتَسَماهُ بَيْنَهُما.<br />والقَسامَةُ: الهُدْنَةُ بَيْنَ العَدُوِّ والمُسْلمينَ<br />ج: قَساماتٌ، والجَمَاعَةُ يُقسِمونَ على الشيءِ ويَأخُذونَهُ، أو يَشْهَدونَ.<br />والقَسامُ والقَسامَةُ: الحُسْنُ،<br />كالقَسِمَةِ، بكسرِ السينِ وفتحِها، وهي أيضاً الوَجْهُ، أو ما أقْبَلَ منه، أو ما خَرَجَ عليه من شَعْرٍ، أو الأنْفُ، أو ناحِيَتاهُ، أو وَسَطُ الأنْفِ، أو ما فَوْقَ الحاجِبِ، أو ظاهِرُ الخَدَّيْنِ، أو ما بَيْنَ العَيْنَيْنِ، أو أعْلَى الوَجْهِ، أو أعْلَى الوَجْنَةِ، أو مَجْرَى الدَّمْعِ، أو ما بَيْنَ الوَجْنَتَيْنِ والأنْفِ، وجَوْنَةُ العَطَّارِ،<br />كالقَسِمِ والقَسِيمَةِ، وهي السُّوقُ أيضاً.<br />والقَسُومِيَّاتُ: ع.<br />والقَسامِيُّ: مَنْ يَطْوي الثِيابَ أوَّلَ طَيِّها حتى تَنْكَسِرَ على طَيِّهِ، والفَرَسُ الذي أقْرَحَ من جانِبٍ وهو من جانِبٍ رَباعٌ،<br />وفَرَسٌ م، والشيءُ الذي يكونُ بَيْنَ الشَّيْئَيْنِ. وكسَحابٍ: شِدَّةُ الحَرِّ، أو أوَّلُ وقْتِ الهاجِرَةِ، أو وَقْتُ ذُرورِ الشَّمْسِ، وهي حينَئِذٍ أحْسَنُ ما تكونُ مَرآةً، وفَرَسٌ لِبَني جَعْدَةَ. وكقَطامِ: فَرَسُ سُوَيْدِ بنِ شَدَّادٍ العَبْشَمِيِّ.<br />والأقاسيمُ: الحُظوظُ المَقْسومَةُ بَيْنَ العِبادِ،<br />الواحِدَةُ: أُقْسُومَةٌ.<br />وقَسامَةُ بنُ زُهَيْرٍ، وابنُ حَنْظَلَةَ: صَحابِيَّانِ،<br />وسَمَّوْا: قاسِماً، كصاحِبٍ، وَهُمْ خَمْسَةٌ صَحابِيُّونَ، وَكَأَميرٍ وزُبَيْرٍ. وكمِنْبَرٍ: زَوْجُ بَريرَةَ المَدْعُوُّ مُغيثاً.<br /><br />• قُسْحُمٌ، كقُنْفُذٍ والحاءُ مهملةٌ: ابنُ جُذامَ بنِ الصَّدِفِ، ولَيْسَ بتَصْحيفِ فُسْحُمٍ.<br /><br />• القَشْمُ: الأكْلُ، أو كَثْرَتُهُ، وأنْ تُنَقِّيَ من الطَّعام رَدِيَّهُ، وتَأْكُلَ طَيِّبَهُ، وأن تَشُقَّ الخُوصَ لتَسُفَّهُ، ومَسيلُ الماءِ في الرَّوْضِ، وبالكسر: الطَّبيعَةُ، والمَسيلُ الضَّيِّقُ في الوادي أو في الرَّوْضِ، أو مَسيلُ الماءِ مُطْلَقاً<br />ج: قُشُومٌ، والجِسْمُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1149</div>
</body>
</html>

