<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والهَيْئَةُ، واللَّحْمُ إذا نَضِجَ واحْمَرَّ، والشَّحْمُ، والأصْلُ، وبالتحريكِ ويُسَكَّنُ: البُسْرُ الأبيضُ الذي يُؤْكَلُ قبلَ إدْراكِه، وهو حُلْوٌ.<br />والقَشامُ، كسَحابٍ: القَرَدُ من الصوفِ. وكغُرابٍ: أن يَنْتَفِضَ النَّخْلُ قبل اسْتِواءِ بُسْره، وما بَقِي على المائِدَةِ ونحوِها،<br />كالقُشامةِ، واسْمٌ. وكأميرٍ: يَبِيْسُ البَقْلِ<br />ج: قُشْمٌ، بالضم.<br />وما أصابَتِ الإِبلُ منه مَقْشَماً، أي: لم تُصِبْ منه مَرْعًى، والموتُ،<br />قَشَمَ يَقْشِمُ عن كُراعٍ.<br /><br />• القَشْعَمُ، كجعفرٍ: المُسِنُّ من الرجالِ والنُّسورِ، والضَّخْمُ، والأسَدُ، ولَقَبُ رَبيعَةَ بنِ نِزارٍ، أو هو كإرْدَبٍّ.<br />وأُمُّ قَشْعَمٍ: الحَرْبُ، والمَنِيَّةُ، والداهِيةُ، والضَّبُعُ، والعَنْكبوتُ، وقَرْيَةُ النَّمْلِ.<br />والقُشْعُمانُ، بالضم والفتح وكقِرْطاسٍ: النَّسْرُ الذَّكَرُ العظيمُ.<br />والقِشْعامَةُ، بالكسر: الفَخُّ. وكزُنْبورٍ: الصغيرُ الجسْمِ، والقُرادُ.<br /><br />• قَصَمَهُ يَقْصِمُه: كسره وأبانه، أو كَسَرَه وإنْ لم يَبِنْ، فانْقَصَمَ وتَقَصَّمَ، ورَجَعَ من حيث جاءَ.<br />وهو أقْصَمُ الثَّنِيَّةِ: مُنْكَسِرُها من النِصْفِ، فهو بَيِّنُ القَصَمِ، محرَّكةً.<br />والقَصماءُ: المَعَزُ المكسورةُ القَرْنِ الخارِجِ<br />ج: قُصْمٌ.<br />والقَصْمُ والقَصْمَةُ، مُثَلَّثَةً: الكَسْرُ، والضم عن الصَّغانِيِّ، والفتحُ عن الباهِرِ، وبالكسر: الكِسْرَةُ.<br />وفي الحديث: &quot;اسْتَغْنُوا ولو عن قِصْمَةِ سِواكٍ&quot;، وبالفتح: المِرْقاةُ. وككتِفٍ: السريعُ الانْكِسارِ. وكزُفَرَ: من يَحْطِمُ ما لَقِيَ.<br />والقَصيمةُ: رَمْلَةٌ تُنْبِتُ الغَضَى، أو جماعةُ الغَضى المُتَقَارِبِ<br />ج: قَصيمٌ<br />جج: قُصُمٌ وقَصائمُ، وع.<br />وكأَميرٍ: ع بين اليَمامةِ والبَصْرَةِ،<br />وع بشِقِّه طريقُ بَطْنِ فَلْجٍ.<br />والقَصيمُ: عَتيقُ القُطْنِ، أو عَتيقُ شَجَرِه، وبالكسر أو الفتح: أصلُ المَراتِعِ<br />ج: أقصامٌ، وبالتحريك: بَيْضُ الجَرادِ.<br />والقَيْصُومُ: نبتٌ، وهو صِنْفانِ: أُنْثَى وذَكَرٌ، النافِعُ منه أطْرافُه، وزَهْرُهُ مُرٌّ جِدّاً، ويُدْلَكُ البدنُ به للنافِضِ، فلا يَقْشَعِرُّ إلا يَسيراً، ودُخانُه يَطْرُدُ الهَوامَّ، وشُرْبُ سَحيقِه نِيئاً نافِعٌ لعُسْرِ النَّفَسِ، والبَوْلِ، والطَّمْثِ، ولعِرْقِ النَّسا، ويُنْبتُ الشَّعَرَ، ويَقْتُلُ الدودَ.<br /><br />• القِصْلامُ، بالكسر: العَضوضُ الذي يَقْطَعُ كلَّ شيءٍ ويكسِرُه من الفحولِ ونحوِها.<br /><br />• قَضِمَ، كسمعَ: أكلَ بأطْرافِ أسْنانِه، أو أكل يابِساً.<br />وما ذُقْتُ قَضاماً، كسحابٍ وأميرٍ ومَقْعَدٍ ولُقْمَةٍ، أي: ما يُقْضَمُ عليه. وقَدِمَ أعْرابِيٌّ على ابن عَمٍّ له بمكَّةَ، فقال: إنَّ هذه بِلادُ مَقْضَمٍ، وليستْ بِبلادِ مَخْضَمٍ.<br />والقَضَمُ، محركةً: السيفُ،<br />وجمعُ قَضيمٍ، للجِلْدِ الأبيضِ يُكْتَبُ فيه، وانْصِداعٌ في السِّنِّ، أو تَكَسُّرُ أطرافِهِ وتَفَلُّلُهُ واسْوِدادُه، قَضِمَ، كفرحَ، فهو أقْضَمُ وقَضِمٌ، وهي قَضْماءُ. وكأَميرٍ: السيفُ العَتيق المُتَكَسِّرُ الحَدِّ،<br />كالقَضِمِ، ككتِفٍ، والعَيْبَةُ، والصحيفةُ البَيْضاءُ، أو أيُّ أديمٍ كان، والنِّطَعُ،<br />كالقَضيمةِ، وحصيرٌ مَنْسوجٌ خُيوطُه سُيورٌ، وشعيرُ الدابَّةِ، والفِضَّةُ. وكزُنَّارٍ: نَبْتٌ من الحَمْضِ، أو هي الطَّحْماءُ، والنَّخْلَةُ تَطولُ حتى يَخِفَّ ثَمَرُها<br />ج: قَضاضيمُ.<br />وأقْضَمَ البعيرُ: قَفْقَفَ لَحْيَيْهِ،<br />وـ القومُ: امْتارُوا شيئاً قليلاً في القَحْطِ،<br />كاسْتَقْضَموا.<br />والمُقاضَمةُ: أنْ تأخُذَ الشيءَ اليسيرَ بعدَ الشيءِ، وهي في البَيْعِ والشِّراءِ: أن يُشْتَرَى رِزَماً رِزَماً دونَ الأحمالِ.<br />وفي المَثَلِ&quot;يُبْلَغُ الخَضْمُ بالقضم&quot;، أي: الشَّبْعَةُ تُبْلَغُ بالأكْل بأَطْرافِ الفَمِ، أي: الغايةُ البعيدةُ تُدْرَكُ بالرِّفْقِ.<br /><br />• القَضْعَمُ، كجعفرٍ (والعينُ مهملةٌ): الشيخُ المُسنُّ. وكزِبْرِجٍ: الناقةُ الهَرِمَةُ.<br /><br />• قَطَمَه يَقْطِمُهُ: عَضَّه، أو تَناوَلَه بأطرافِ أسْنانِهِ فذاقَه،<br />وـ الشيءَ: قَطَعَه. وكفرِحَ: اشْتَهَى الضِّرابَ والنِّكاحَ واللحمَ أو غيرَه، فهو قَطِمٌ، ككتِفٍ.<br />والقَطامِيُّ، ويضمُّ: الصَّقْرُ، أو اللَّحِمُ منه،<br />كالقَطامِ، كسحابٍ، والحديدُ البَصَرِ، والرافِعُ الرأس إلى الصَّيْدِ، والنَّبيذُ الشديدُ، وشاعِرٌ كَلْبِيٌّ اسْمُه الحُصَيْنُ بنُ جَمالٍ، أبو الشَّرْقِيِّ، وآخَرُ تَغْلَبِيٌّ، واسْمُهُ عُمَيْرُ بنُ شُيَيْمٍ. وكمِنْبَرٍ: المِخْلَبُ. وكمُعَظَّمٍ: جبلٌ بمصرَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1150</div>
</body>
</html>

