<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C55'></a>

• المَلابُ، كَسَحابٍ: عِطْرٌ، أو الزَّعْفَرانُ، وذُكِرَ في: ل وب.<br /><br />• المَيْبَةُ: شَيءٌ مِنَ الأَدْوِيَةِ، مُعَرَّبَةٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• نَبَّ يَنِبُّ نَبّاً ونَبيباً ونُباباً، (بالضم)،<br />ونَبْنَبَ: صاحَ عِندَ الهِياجِ.<br />ونَبَّ عَتودُهُ: تَكَبَّرَ، وتَعَاظَمَ.<br />والأُنْبوبُ مِنَ القَصَبِ والرُّمْحِ: كَعْبُهُما،<br />كالأُنْبوبَةِ، والأُنْبُبِ، ولَعَلَّهُ مَقْصورٌ منه،<br />وـ منَ الجَبَلِ: الطَّريقَةُ فيه، والسَّطْرُ مِنَ الشَّجَرِ، والأَرْضُ المُشْرِفَةُ، والطَّريقُ.<br />وأنابيبُ الرِّئَةِ: مَخارِجُ النَّفَسِ منها.<br />والنَّبَّةُ: الرَّائِحَةُ الكَرِيهةُ.<br />وتَنَبَّبَ الماءُ: تَسَيَّلَ.<br />ونَبْنَبَ: طَوَّلَ عَمَلَهُ في تَحْسينٍ، وهَذى عندَ الجِماع.<br />ونَبَّبَ النَّباتُ تَنْبيباً: صَارَت له أنابيبُ.<br />وأنْبابَةُ: ة بالرَّيِّ، وبِمِصرَ.<br /><br />• نَتَبَ نُتوباً: نَهَدَ، ونَتَأَ.<br /><br />• النَّجيبُ، وكهُمَزةٍ: الكرِيمُ الحَسيبُ، ج: أنْجَابٌ ونُجباءُ ونُجُبٌ. وناقَةٌ نَجيبٌ ونَجيبَةٌ، ج: نَجائِبُ. وقد نَجُبَ، كَكَرُمَ، نَجَابَةً، وأنْجَبَ.<br />ورجُلٌ مُنْجِبٌ، وامْرَأَةٌ مُنْجِبَةٌ ومِنْجابٌ: ولَدَا النُّجباءَ.<br />والمُنْتَجَبُ: المُخْتارُ.<br />والمِنْجابُ، بالكسر: الضَّعيفُ، والسَّهْمُ المَبْرِي بِلا ريش ونَصْل، والحَديدَةُ تُحَرَّكُ بها النَّارُ.<br />والمَنْجوبُ: الإِناء الواسِعُ الجَوْفِ.<br />والنَّجَبُ، محرَّكَةً: لِحاءُ الشَّجَرِ، أو قِشْرُ عُرُوقِها، أو قِشْرُ ما صَلُبَ منها.<br />ونَجَبَهُ يَنْجُبُهُ، ويَنْجِبُهُ،<br />ونَجَّبَهُ، وانْتَجَبَه: أخَذَ قِشْرَهُ.<br />وسِقاءٌ مَنْجوبٌ ومِنْجَبٌ، كمِنْبَرٍ،<br />ونَجَبِيُّ: مَدْبُوغٌ به، أو بقُشُورِ سُوقِ الطَّلْحِ.<br />والنَّجْبُ، بالفتح: السَّخيُّ الكريمُ،<br />وع لِبَنِي كَلْبٍ، وبالتحريكِ: وادِيانِ وراءَ ماوان.<br />ونَجائِبُ القُرْآنِ: أفْضَلُهُ، ومَحْضُهُ.<br />ونَواجِبُهُ: لُبابُه الذي ليس عليه نَجَبٌ، أو عِتاقُهُ.<br />والنُّجْبَةُ، بالضمِّ: ماءٌ لِبَنِي سَلولَ.<br />وذُو نَجَبٍ، محرَّكةً: وادٍ لِمُحارِبَ، وله يومٌ م،<br />وأنْجَبَ: ولَدَ وَلداً جَباناً، ضِدُّ. ونَجيبُ بنُ مَيْمونٍ، وأبو النَّجيبِ الزَّاهِدُ السَّهْرَوَرْدِيُّ: مُحَدِّثانِ.<br /><br />• النَّحْبُ: أشَدُّ البُكاءِ،<br />كالنَّحيبِ، وقد نَحَبَ، كمَنَعَ، وانْتَحَبَ، والخَطَرُ العظيمُ، والمُراهَنَةُ، نَحَبَ، كَجَعَلَ.<br />وـ الهِمَّةُ، والبُرْهانُ، والحاجَةُ، والسُّعالُ، وفِعْلُهُ: كضَرَبَ،<br />وـ: المَوْتُ، والأَجَلُ، والنَّفْسُ، والنَّذْرُ، وفِعْلُهُ: كَنَصَرَ،<br />وـ: السَّيْرُ السَّريعُ أو الخَفيفُ، والطُّولُ، والمُدَّةُ، والوَقْتُ، واليَوْمُ، والسِّمَنُ، والشِّدَّةُ، والقِمارُ، والعظيمُ من الإِبِلِ.<br />ونَحَّبوا تَنْحيباً: جَدُّوا في عَمَلِهِمْ، أو ساروا حتى قَرُبوا من الماءِ،<br />وـ السَّفَرُ فَلاناً: أجْهَدَه.<br />وسَيْرٌ مُنَحِّبٌ، كمُحَدِّثٍ: سَريعٌ.<br />والنُّحْبةُ، بالضمِّ: القُرْعةُ.<br />وناحَبَه: حاكَمه، وفاخَرَه، وراهَنَه.<br />وانْتَحَبَ: تَنَفَّسَ شديداً.<br />وتَناحَبوا: تواعدوا لِلقتالِ إلى وقْتٍ مّا، وقد يكونُ في غيرِ القِتالِ.<br /><br />• النُّخْبَةُ، بالضمِّ، وكهُمَزةٍ: المُخْتارُ.<br />وانْتَخَبَهُ: اخْتارَهُ.<br />والنَّخْبُ: النِّكاحُ، أو نَوْعٌ منه، وفِعْلُهُ: كَمَنَعَ ونَصَرَ، والعَضُّ، والنَّزْعُ، وفِعْلُهُما: كَنَصَرَ، والاسْتُ، كالمَنْخَبَةِ، والشَّرْبَةُ العظيمةُ، وهي بالفارِسِيَّة: دُوسْتَكاني.<br />ورجُلٌ (نَخِبٌ ونَخْبٌ ونَخْبةٌ ونُخْبَةٌ ونِخَبٌّ، كهِجَفٍّ،<br />ومُنْتَخَبٌ ومَنْخُوبٌ ونِخِبٌّ ويَنْخوبٌ ونَخِيبٌ: جَبانٌ)<br />ج: نُخُبٌ. وككَتِفٍ: وادٍ بالطَّائِف.<br />والمَنْخُوبُ: الذَّاهِبُ اللَّحْمِ، المَهْزُولُ.<br />والمِنخابُ: الضَّعيفُ لا خَيْرَ فيه.<br />واسْتَنْخَبَتِ المرْأةُ: طَلَبَتْ أن تُجَامَعَ.<br />وأنْخَبَ: جاء بِوَلَدٍ جَبانٍ، وشُجاعٍ، ضِدُّ.<br /><br />• النُّخْرُوبُ: الشَّقُّ في الحَجَرِ، أو الثَّقْبُ في كُلِّ شيءٍ.<br />والنَّخاريبُ: الثُّقَبُ المُهَيَّأةُ من الشَّمَعِ، لتَمُجَّ النَّحْلُ العَسَلَ فيها.<br />ونَخْرَبَ القادِحُ الشَّجَرَةَ: ثَقَبَها.<br />وشَجَرَةٌ مُنَخْرِبَةٌ ومُنَخْرَبَةٌ: بَلِيَتْ، وصارتْ فيها نَخاريب.<br /><br />• نَخْشَبُ: د، والنِّسْبَةُ: نَخْشَبِيٌّ ونَسَفِيٌّ على التَّغْييرِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 136</div>
</body>
</html>

