<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مُطِلٌّ على القَرافةِ، وابنُ أُمِّ قَطامِ: مَلِكٌ لكِنْدَةَ.<br />والقِطْيَمُّ، كإرْدَبٍّ: الفَحْلُ الصَّؤُولُ.<br />وقَطامِ، مَبْنِيَّةً على الكسر، وأهلُ نَجْدٍ يُجْرونَها مُجْرَى ما لا يَنْصرفُ. وكثُمامةٍ: اسْمٌ. وكسَفينَةٍ: اللَّبَنُ المُتَغَيِّرُ الطَّعْمِ، والكِسْرةُ، والحَفْنَةُ من الطعامِ.<br /><br />• القَيْعَمُ، كحَيْدَرٍ: السِّنَّوْرُ، والضَّخْمُ المُسِنُّ من الإِبِلِ.<br />والقَعْمُ: صِياحُ السِّنَّوْرِ، وبالتحريكِ: مَيَلٌ وارْتِفاعٌ في الألْيَتَيْنِ.<br />وأقْعَمَتِ الشمسُ: ارْتَفَعَتْ،<br />وـ الحَيَّةُ: لَسَعَتْ فَقَتَلَتْ.<br />وقُعْمَةُ المالِ، بالضمِ: خِيارُهُ. وكفرِحَ: أصابَهُ داءٌ،<br />كأُقْعِمَ، بالضم.<br /><br />• القَعْضَمُ، كجعفرٍ وزِبْرِجٍ: الضعيفُ، أو المُسِنُّ الذاهِبُ الأَسْنانِ.<br /><br />• القَلَمُ، محركةً: اليَراعةُ، (أو) إذا بُرِيَتْ<br />ج: أقْلامٌ وقِلامٌ، والزَّلَمُ، والجَلَمُ، وطولُ أيْمَةِ المرأةِ،<br />وهي مُقَلَّمَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: أيِّمٌ، والسَّهْمُ يُجالُ بين القَومِ في القِمارِ.<br />وقَلَمَ الظُّفْرَ وغيرَه يَقْلِمُه وقَلَّمَهُ: قَطَعَهُ.<br />والقُلامَةُ: ما سَقَطَ منه.<br />وألْفٌ مُقَلَّمَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ، أي: كتيبةٌ شاكَةُ السِّلاحِ.<br />ومَقالِمُ الرُّمْحِ: كُعوبُه. وكمِنْبَرٍ: وِعاءُ قَضيبِ البَعيرِ، وبهاءٍ: وعاءُ قَلَمِ الكِتابَةِ. وكزُنَّارٍ: القاقُلَّى.<br />والإِقْليمُ، كقِنْدِيلٍ: واحِدُ الأقاليمِ السَّبْعَةِ،<br />وع بِمِصْرَ.<br />وإقْلِيمِيَّةُ: د للرُّومِ.<br />وقَلَمونُ، محركةً: ع بِدِمَشْقَ.<br />ودَيْرُ القَلَمُون: بالفَيُّومِ.<br />وأبو قَلَمُونَ: ثَوْبٌ رُومِيٌّ يَتَلَوَّنُ ألْوَاناً.<br />والقالِمُ: العَزَبُ<br />ج: قَلَمَةٌ، محركةً.<br />وقَلَمْيَةُ: كُورةٌ بالرومِ.<br />وإقْلِيمياءُ، بالكسرِ: بِنْتُ آدَمَ عليه السلامُ،<br />وـ من الذَّهَبِ والفِضَّةِ: ثُفْلٌ يَعْلُو السَّبْكَ، أو دُخانٌ.<br />وأقْلامٌ: د بإفْرِيقِيَّةَ، وجَبَلٌ بِفاسَ.<br /><br />• القُلْحُومُ، كزُنْبُورٍ والحاءُ مهملةٌ: العظيمُ الخَلْقِ. وكإِرْدَبٍّ: المُتَعَظِّمُ في نفْسِهِ، والمُسِنُّ. وكجعفرٍ: اسمٌ.<br />وشَيْخٌ قِلْحامةٌ، بالكسر: هَرِمٌ.<br />واقْلَحَمَّ: هَرِمَ.<br /><br />• القِلَّخْمُ، كجِرْدَحْلٍ: الجَمَلُ الضَّخْمُ العظيمُ.<br /><br />• القَلْذَمُ، كجعفرٍ والذالُ معجمةٌ: الحِرُ الواسعُ الكثيرُ الماءِ.<br />والقَلَيْذَمُ، كسَمَيْدَعٍ: البِئْرُ الغزيرَةُ.<br /><br />• القَلْزَمَةُ: الابْتِلاعُ،<br />كالتَّقَلْزُمِ، واللُّؤْمُ، والصَّخَبُ. وكقُنْفُذٍ: سَيْفُ عَمْرِو بنِ مَعد يكَرِبَ،<br />ود بينَ مِصْرَ ومَكَّةَ قُرْبَ جبلِ الطُّورِ، وإليه يُضافُ بَحْرُ القُلْزُمِ، لأنه على طَرَفِهِ، أو لِأَنَّه يَبْتَلِعُ من رَكِبَهُ. وكزِبْرِجٍ: اللَّئيمُ.<br />وتَقَلْزَمَ: ماتَ بُخْلاً.<br /><br />• القِلْعَمُّ، كإرْدَبٍّ: الشَّيْخُ المُسِنُّ. وكجعفرٍ: العَجُوزُ. وكدِرْهَمٍ: عَلَمٌ.<br /><br />• القَلْهَمَةُ: السُّرْعَةُ. وكجعفرٍ: اسمٌ.<br /><br />• القَلَهْذَمُ: الخَفيفُ، والبَحْرُ العظيمُ.<br /><br />• القَلَهْزَمُ، كَسَفَرْجَلٍ: الرجُلُ المَرْبُوعُ، أو الضَّخْمُ الرأسِ واللِّهْزِمَتَيْنِ، والقصيرُ، والفَرَسُ الجَيِّدُ الخَلْقِ.<br /><br />• القِمَّةُ، بالكسر: أعْلَى الرأسِ وكلِّ شيءٍ، وجماعَةُ الناسِ،<br />كالقُمامَةِ، بالضم، والشَّحْمُ، والسِّمَنُ، والبَدَنُ،<br />والقامةُ، وبالضم: ما يأخُذُهُ الأسَدُ بفيهِ.<br />وقَمَّ البيتَ: كَنَسَه.<br />والقُمامةُ، بالضم: الكُنَاسَةُ<br />ج: قُمامٌ، ونَصْرانِيَّةٌ بَنَتْ دَيْراً بالقُدْسِ، فَسُمِّيَ باسمها. ووَقَّاصُ بنُ قُمامَةَ: شاعِرٌ.<br />وأبو قُمامَةَ: جَبَلَةُ بنُ محمدٍ: محدِّثٌ.<br />والمِقَمَّةُ: المِكْنَسَةُ،<br />وـ من ذاتِ الظِّلْفِ: شَفَتاها، ويُفْتَحُ.<br />وقَمَّتِ الشاةُ: أكَلَتْ،<br />وـ الرجلُ: أَكَلَ ما على الخِوانِ،<br />كاقْتَمَّهُ، فهو مِقَمٌّ،<br />وـ الفَحْلُ الناقَةَ: لَقَحَها،<br />كأَقَمَّها.<br />والقَمِيمُ: يَبيسُ البَقْلِ.<br />وتَقَمَّمَ: تَتَبَّعَ الكُناساتِ،<br />وـ الشيءَ: تَسَنَّمَهُ،<br />كتَقَمْقَمَهُ.<br />والقَمْقامُ، ويُضَمُّ: السَّيِّدُ، والأمْرُ العَظيمُ، والبَحْرُ، والعَدَدُ الكَثيرُ، أو مُعْظَمُهُ،<br />كالقُمْقُمانِ، بالضم،<br />والقُماقِمِ، وصِغارُ القِرْدانِ، وضَرْبٌ من القَمْل.<br />وقَمْقَمَ الله تعالى عَصَبَهُ: جَمَعَهُ، وقَبَضَهُ، أو سَلَّطَ عليه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1151</div>
</body>
</html>

