<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C625'></a>

البَياضيُّ: صَحابيَّانِ، وبَعيرٌ.<br />وغَنْمٌ، بالفتح: ابنُ تَغْلِبَ بنِ وائِلٍ، أبو حَيٍّ.<br />وكزُبَيْرٍ: غُنَيْمُ بنُ قَيْسٍ، تابِعِيٌّ.<br />وغَنَّامَةُ: امْرأةٌ.<br />ويَغْنَمُ، كيَمْنَعُ: ابنُ سالِمِ بنِ قَنْبَرٍ. وعبدُ اللهِ بنُ مَغْنَمٍ، كمَقْعَدٍ مُخْتَلَفٌ في صُحْبَتِهِ.<br />وغُنَيْماتٌ، بالضم: ع.<br />وغَنَمَةُ، مُحرَّكةً: ابنُ ثَعْلَبَةَ بنِ تَيْمِ اللهِ.<br /><br />• الغَيْهَمُ، كحَيْدَرٍ: الظُّلْمَةُ.<br /><br />• الغَيْمُ: السَّحابُ، والغَيْظُ، وداءٌ في الإِبِلِ كالقُلابِ، غَيْرَ أنَّهُ لا يَقْتُل، وبَعيرٌ مَغْيومٌ، والعَطَشُ، وحَزُّ الجَوْفِ، غامَ يغِيمُ، فهو غَيْمانُ، وهي غَيْمى. وغامَتِ السَّماءُ، وأغامَتْ وأغْيَمَتْ وغَيَّمَتْ تَغْيِيماً وتَغَيَّمَتْ.<br />وأغْيَمَ: أقامَ،<br />وـ القومُ: أصابَهُم غَيْمٌ.<br />وغَيَّمَ الليلُ: جاءَ كالغَيْمِ.<br />وغَيْمانُ بنُ خُثَيْلٍ: جَدٌّ للإِمامِ مالِكٍ.<br />وذو غَيْمانَ: من حِمْيَرَ.<br />ومَغامةُ: د بالأنْدَلُسِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• فأَمَ من الماءِ، كمنَعَ: رَوِيَ،<br />وـ البعيرُ: مَلأَ فاهُ من العُشْبِ،<br />وتَفَأَّمَ.<br />وأفْأَمَ القَتَبَ: وسَّعَهُ، وزادَ فيه،<br />كفَأَّمَهُ تَفْئِيماً، وقَتَبٌ مُفْأَمٌ، كمكْرَمٍ ومعَظَّمٍ.<br />وقطعوه فُؤَماً، كصُرَدٍ: قِطَعاً قِطَعاً.<br />والفِئامُ، ككِتابٍ: الجماعَةُ من الناسِ، لا واحِدَ له من لَفْظِهِ، ووِطاءٌ للهَوادِج<br />ج: فُؤُمٌ، ككُتب.<br />وفَئِمَ حارِكُ البعيرِ، كفَرِحَ: امْتَلأَ شَحْماً، فهو مِفْأَمٌ ومِفْآمٌ، كمِنْبرٍ ومِحْرابٍ.<br /><br />• الأفْجَمُ: الذي في شِدْقِه غِلَظٌ.<br /><br />• الفَحَمُ، محرَّكةً، وبالفتح وكأَميرٍ: الجَمْرُ الطافِئُ،<br />والفَحْمَةُ: واحِدَتُه،<br />وـ من الليلِ: أوَّلُه، أو أشَدُّ سوادِه، أو ما بينَ غُروبِ الشَّمْسِ إلى نَوْمِ الناسِ، خاصٌّ بالصَّيْفِ<br />ج: فِحامٌ وفُحومٌ.<br />والفَحْمُ، كالمَنْعِ: الشَّرْبَةُ في هذه الأوْقاتِ.<br />وأفْحِموا عَنْكُمْ من الليلِ،<br />وفَحِّموا: لا تَسيروا في فَحْمَتِه.<br />وفَحْمَةُ السَّحَرِ: حِينُه.<br />وفَحْمَةُ بنُ جُمَيْرٍ: نِصْفُ الليلِ.<br />والفاحِمُ: الأسْوَدُ بيِّنُ الفُحُومَةِ،<br />كالفَحيمِ، وقد فَحُمَ، ككَرُمَ، فُحوماً.<br />والمُفْحَمُ، كَمُكْرَمٍ: العَيِيُّ، ومن لا يَقْدِرُ يقولُ شِعْراً.<br />وأفْحَمَه الهَمُّ: منعه قولَ الشِّعْرِ.<br />وهاجاه فأَفْحَمَه: صادَفَهُ مُفْحَماً.<br />وفَحِمَ الصَّبِيُّ، كنَصَرَ وعَلِمَ وعُنِيَ، فَحْماً وفُحاماً وفُحوماً، بضمهما،<br />وأُفْحِمَ، بالضم: بَكَى حتى انْقَطَعَ نَفَسُه،<br />وـ الكَبْشُ: صاحَ، فهو فاحِمٌ وفَحِمٌ، ككتِفٍ.<br />والفاحِمُ: الماءُ الساكِنُ لا يَجْرِي، وقد فَحَمَت القَليبُ، كنَصَرَ فُحوماً.<br />وفَحَمَ الرَّجُلُ، كمَنَعَ: لَمْ يُطِقْ جواباً.<br />والافْتِحامُ: الاعْتِناقُ.<br />وفَحَّمَه تَفْحِيماً: سَوَّدَهُ.<br /><br />• فَخُمَ، ككرُمَ: ضَخُمَ.<br />والفَخْمُ: العظيمُ القَدْرِ،<br />وـ من المَنْطِقِ: الجَزْلُ.<br />والتَّفْخيمُ: التَّعْظيمُ، وتَرْكُ الإِمالةِ.<br />والفُخَمِيَّةُ، كجُهَنِيَّةٍ: التَّعَظُّمُ، والاسْتِعْلاءُ،<br />والفَيْخَمانُ، كزَعْفرانٍ: المُعَظَّمُ يُصْدَرُ عن رأيِه، ولا يُقْطَعُ أمْرٌ دونَهُ.<br /><br />• الفَدْمُ: العَيِيُّ عن الكلامِ في ثِقلٍ ورَخاوَةٍ وقِلَّةِ فَهْمٍ، والغَلِيظُ الأحْمَقُ الجافي<br />ج: فِدامٌ، وهي: بهاءٍ، فَدُمَ، كَكَرُمَ، فَدامَةً وفُدومةً، والأحْمَرُ المُشْبَعُ حُمْرَةً، أو ما حُمْرَتُه غيرُ شَديدةٍ. وككِتابٍ وسَحابٍ وشَدَّادٍ وتَنُّورٍ: شيءٌ تَشُدُّهُ العَجَمُ والمَجوسُ على أفْواهِها عندَ السَّقْيِ، والمِصْفاةُ.<br />وإِبْريقٌ مُفَدَّمٌ، كمُعَظَّمٍ ومُكْرَمٍ: عليه مصفاةٌ، وفَدَّمْتُه تَفْديماً.<br />وفَدَمَ فاهُ،<br />وـ عليه بالفِدامِ يَفْدِمُ،<br />وفَدَّمَ: وضَعَهُ عليه. وككِتابٍ: العِمامَةُ.<br /><br />• الفَدْغَمُ، كجعفرٍ والغينُ معجمةٌ: الرجلُ الحَسَنُ العظيمُ، والوَجْهُ المُمْتَلِئُ الحَسَنُ، والبَقْلُ الكثيرُ الماءِ.<br />وفُدْغِمَ الرجُلُ، بالضم: مُلِئَ وجْهُه.<br /><br />• الفَرْمُ والفَرْمَةُ، وككِتابٍ: دَواءٌ تَتَضَيَّقُ به المرأةُ،<br />فهي فَرْماءُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1144</div>
</body>
</html>

