<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C626'></a>

وفَقَماً وفُقوماً: لم يَجْرِ على اسْتِواءٍ، وعَظُمَ،<br />كفقُمَ، ككرُمَ،<br />وتَفاقَمَ.<br />والفَقْمُ، ويُضَمُّ: اللَّحْيُ، أو أحدُ اللَّحْيَيْنِ، وطَرَفُ خَطْمِ الكَلْبِ.<br />وفَقَمَه: أخذَ بِفَقْمِه،<br />كتَفَقَّمَه،<br />وـ المرأةَ: نَكحَها،<br />كفاقَمَها.<br />والفُقُمُ، بضمتينِ: الفَمُ.<br />وأفْقَمُ: اسمٌ،<br />وـ من الأمورِ: الأعْوجُ.<br />والنِسْبَةُ إلى فُقَيْمٍ كِنانَةَ: فُقَمِيٌّ، كعُرَنِيٍّ، وهُمْ نَسَأةُ الشُّهورِ في الجاهليَّةِ،<br />وإلى فُقَيْمِ دارِمَ: فُقَيْمِيٌّ.<br />ورجلٌ فَقِمٌ، ككتِفٍ: فَهِمٌ يَعْلُو الخُصُومَ.<br />وأكَلَ حتى فَقِمَ، كفرِحَ: بَشِمَ.<br /><br />• الفَيْلَمُ، كحَيْدَرٍ: الرَّجلُ العظيمُ، والجَبانُ، والعظيمُ الجُمَّة، والبئْرُ الواسِعةُ، والمُشْطُ، والنِّطَعُ، والكثيرُ من العَكَرِ.<br />وافْتَلَمَ أنْفَه: جَدَعَه.<br />وتَفَيْلَمَ الغُلامُ: سَمنَ، وضَخُمَ.<br /><br />• الفَلْقَمُ، كجعفرٍ: الواسِعُ.<br /><br />• الفَلْهَمُ، كجعفرٍ: فَرْجُ المرأةِ، والبِئْرُ الواسعةُ.<br /><br />• الفَمُ، مثلثةً: أصْلُهُ فُوْهٌ، وقد تُشدَّدُ الميم.<br />وفَمٌ من الدِباغِ: مَرَّةٌ منه.<br />وفُمَّ: حَرْفُ عَطْفٍ، لُغَةٌ في ثم.<br /><br />• الفومُ، بالضم: الثومُ، والحِنْطَةُ، والحِمَّصُ، والخُبْزُ، وسائِرُ الحُبوبِ التي تُخْبَزُ، وكُلُّ عُقْدةٍ من بَصَلةٍ أو ثُومةٍ أو لُقْمةٍ عظيمةٍ،<br />وبائِعُه: فامِيٌّ، مُغَيَّرٌ عن فُومِيٍّ.<br />والفَيُّومُ: د بمِصْرَ.<br />وأفامِيَةُ: بَلْدَةٌ بالشامِ<br />وفامِيَةُ: ة بالعِراقِ.<br />وفامِينُ: ة بِبُخاراءَ.<br />والفُومةُ، بالضم: السُّنْبُلَةُ، وما تَحْمِلُهُ بين إِصْبِعَيْكَ.<br />وقَطَعَه فُوَماً: كفُؤَمٍ.<br /><br />• فَهِمَهُ، كفَرِحَ، فَهْماً ويُحَرَّكُ، وهي أفْصَحُ، وفَهامَةً (ويُكْسَرُ) وفَهامِيَةً: عَلِمَهُ، وعَرَفَهُ بالقَلْبِ.<br />وهو فَهِمٌ، ككتِفٍ: سَريعُ الفَهْمِ. واسْتَفْهَمَنِي فأَفْهَمْتُه وفَهَّمْتُه، وانْفَهَمَ لَحْنٌ.<br />وتَفَهَّمَهُ: فَهِمَهُ شيئاً بعد شيءٌ.<br />وَفَهْمٌ: أبو حَيٍّ، وابنُ عُمَيْرِ بنِ قَيْسِ بنِ عَيْلانَ.<br /><br />• الفَيِّمُ، (ككَيِّس): الرجلُ الشديدُ<br />ج: فُيومٌ.<br />والفَيْمانُ: العَهْدُ، مُعَرَّبٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• القَتامُ، كَسَحابٍ: الغُبارُ.<br />والقُتْمَةُ، بالضم: لَوْنٌ أغْبَرُ، ونَباتٌ كَرِيهٌ، وبالتحريكِ: رائِحةٌ كريهةٌ.<br />والأقْتَمُ: الأسْوَدُ،<br />كالقاتِمِ.<br />واقْتَمَّ اقْتِماماً: اسْوَدَّ.<br />وقَتَمَ الغُبارُ قُتوماً: ارْتَفَعَ.<br />وأوْرَدَهُ حِياضَ قُتَيْمٍ، كزُبَيْرٍ، أي: المَوْتِ.<br /><br />• قَثَمَ له من المالِ: غَثَمَ.<br />وقُثَمُ، كزُفَرَ: ابنُ العباسِ ابنِ عبدِ المُطَّلِبِ، صَحابِيٌّ، والكثيرُ العَطاءِ، مَعْدُولٌ عن قائِمٍ، والجَموعُ للخَيْرِ والعِيالِ،<br />كالقَثومِ، والجَموعُ للشَّرِّ، ضدٌّ، واسمٌ للضِّبْعانِ.<br />وقَثامِ، كحَذامِ: للْأُنْثَى. وللْأَمَةِ، وللغَنيمةِ الكثيرةِ.<br />واقْتَثَمَهُ: اسْتَأصَلَهُ،<br />وـ مالاً كثيراً: أخَذَهُ، واجْتَرَفَهُ، وجَمَعَهُ،<br />كقَثَمَهُ يَقْثِمُهُ.<br />والقُثْمَةُ، بالضم: الغُبْرَةُ.<br />قَثُمَ، ككَرُمَ، قَثْماً وقَثامةً: اغْبَرَّ.<br />والقَثْمُ: لَطْخُ الجَعْرِ،<br />والاسمُ: القُثْمَةُ، بالضم، وقد قَثِمَ، كفَرِحَ وكَرُمَ، قُثْمَةً، بالضم وقَثَماً، محرَّكةً.<br /><br />• قَحَمَ في الأمْرِ، كَنَصَرَ، قُحوماً: رَمَى بنفسِه فيه فَجْأَةً بِلا رَوِيَّةٍ، وقَحَّمَهُ تَقْحِيماً، وأقْحَمْتُه فانْقَحَمَ واقْتَحَمَ.<br />والقَحْمَةُ: د باليَمنِ، وبالضم: الاقْتحامُ في الشيءِ، والمَهْلَكَةُ، والسَّنَةُ الشَّديدةُ، والقَحْطُ.<br />وقُحَمُ الطَّرِيقِ، كصُردٍ: مَصاعِبُهُ،<br />وـ من الشَّهْرِ: ثَلاثُ ليالٍ آخِرَهُ.<br />وقَحَّمَتْهُ الفَرَسُ تَقْحِيماً: رَمَتْه على وجْهِهِ،<br />كتَقَحَّمَتْ به واقْتَحَمَهُ: احْتَقَرَهُ،<br />وـ النَّجْمُ: غابَ.<br />والمُقْحَمُ، كمُكْرَمٍ: الضَّعيفُ، والبَعيرُ يُثْنِي ويُرْبعُ في سَنَةٍ فَيُقْحِمُ سِنّاً على سِنٍّ، والأعْرابِيُّ الذي يَنْشَأُ في البَرِّ.<br />والقَحْمُ: الكبيرُ السنِّ جِدّاً،<br />كالقَحومِ، وهي قَحْمَةٌ،<br />والاسمُ: القَحامةُ والقُحومة، مَصادِرُ بلا فِعْلٍ.<br />وقَحَمَ المَفاوِزَ، كمَنَعَ: طَواها،<br />وـ إليه: دَنا.<br />وأسْودُ قاحِمٌ: فاحِمٌ.<br />ومَحَالَةٌ قَحومٌ: سَريعَةُ الانْحِدارِ.<br />واقْتَحَمَ المَنْزِلَ: هَجَمَهُ،<br />وـ الفَحْلُ الشَّوْلَ: هَجَمَها من غَيْرِ أن يُرْسَلَ فيها، فهو مِقْحامٌ.<br />والأقْحِمَةُ: الأفْحِمَةُ.<br />وقَحْمٌ: اسمٌ.<br />وأُقْحِمَ أهْلُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1146</div>
</body>
</html>

