<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

القَراباتِ، وإنَّما سُمِّيَت الحُرْمَةُ لَدَماً لأَنَّها تَلْدِمُ القَرابةَ، أي: تُصْلِحُ وتَصِلُ.<br />ويقولونَ: اللَّدَمَ اللَّدَمَ: إذا أرادوا تَوْكيدَ المُحالَفَةِ، أي: حُرْمَتُنا حُرْمَتُكُمْ، وَبَيْتُنا بَيْتُكُم. وكمنْبَرٍ ومِصْباحٍ: المِرْضاخُ. وكمِنْبَرٍ: الأحْمَقُ الثقيلُ اللَّحيمُ.<br />وأُمُّ مِلْدَمٍ: الحُمَّى.<br />وألْدَمَتْ عليه الحُمَّى: دامَتْ.<br />وفَدْمٌ ثَدْمٌ لَدْمٌ: إِتْباعٌ.<br />ولَدْمةٌ من خَيْرٍ: طَرَفٌ منه.<br />ولَدْمانُ: ماءٌ م.<br />ومُلادِمٌ، بالضم: اسمٌ.<br /><br />• لَذِمَه، كسَمِعَه: أعْجَبَه، ولَثَمَه.<br />ولَذِمَ بالمَكانِ، كَسَمِعَ: لَزِمَه.<br />وألْذَمَ فلاناً بفلانٍ: ألْزَمَه.<br />وأُلْذِمَ به، بالضم: أُولِعَ، فهو مُلْذَمٌ به. وكهُمَزَةٍ: من لا يُفارِقُ بيتَهُ.<br /><br />• لَزِمَه، كَسَمِعَ، لَزْماً ولُزوماً ولِزاماً ولِزامَةً ولُزْمَةً ولُزْماناً، بضمهما، ولازَمَه مُلازَمَةً ولِزاماً والتَزَمَه وألْزَمَه إياهُ فالْتَزَمه.<br />وهو لُزَمَةٌ، كهُمَزَةٍ، أي: إذا لَزِمَ شيئاً لا يُفارِقه. وككِتابٍ: الموتُ، والحِسابُ، والمُلازِمُ جِدّاً، والفَيْصَلُ،<br />كاللَّزِمِ، ككتِفٍ.<br />وضَرْبَةُ لازِمٍ: لازِبٍ.<br />ولازِمُ: فَرَسُ وَثيلٍ الرِّياحِيِّ، أو فَرَسٌ لِبِشْرِ بنِ عَمْرِو بن أهْيَبَ.<br />وسُبَّةٌ لزامِ، كقَطامِ: لازِمَةٌ.<br />والمُلازِمُ: المعانِقُ.<br />والْتَزَمَهُ: اعْتَنَقَهُ. وكمِنْبَرٍ: خَشَبَتَانِ تُشَدُّ أوساطُهُما بحَديدَةٍ.<br />واللَّزَمُ، محرَّكةً: فَصْلُ الشيءِ.<br /><br />• اللَّسَمُ، محركةً: السُّكوتُ عِيًّا لا عَقْلاً.<br />وألْسَمَهُ حُجَّتَهُ: لَقَّنَهُ،<br />وـ الشيءَ: طَلَبَهُ،<br />كاسْتَلْسَمَه.<br />وألْسَمَه الطَّريقَ: ألْزَمَه إيَّاها،<br />فَلَسِمَهُ، بالكسر: لَزِمَه.<br />وما لَسَمَ لَساماً: ما ذاقَ شيئاً.<br />وما ألْسَمْنُه: ما أذَقْتُهُ.<br /><br />• اللَّضْمُ، بالمعجمةِ: العُنْفُ، والإِلْحاحُ،<br />وقد لَضَمَه يَلْضِمُه.<br /><br />• اللَّطْمُ: ضَرْبُ الخَدِّ وصَفْحَةِ الجَسَدِ بالكَفِّ مَفْتوحةً،<br />لَطَمَه يَلْطِمُه، ولاطَمَه مُلاطَمَةً ولِطاماً، ومنه المَثَلُ:<br />&quot;لَوْ ذاتُ سِوارٍ لَطَمَتْنِي&quot;، قالَتْهُ امرأةٌ لَطَمَتْها امرأةٌ غير كُفْؤها.<br />والمَلطَمانِ: الخَدَّانِ. وكأَميرٍ: الفَرَسُ الأبْيَضُ المُلَطَّمُ<br />ج: لُطُمٌ، وتاسعُ خَيْلِ الحَلْبَةِ، والمِسْكُ،<br />كاللَّطِيمَةِ، وكُلُّ طِيبٍ يُحْمَلُ على الصُّدْغِ، وفَحْلٌ من الإِبِلِ، وفَرَسُ رَبيعَةَ بنِ مُكَدَّمٍ، وفَرَسُ فُضالَةَ بنِ هِنْدٍ الغاضِرِيِّ، واليتيمُ، ومن يَموتُ أبَواهُ، وعَجِيٌّ تَموتُ أُمُّه،<br />وـ من الفُصْلانِ: ما يُؤْخَذُ بأُذُنِهِ عندَ طُلوع سُهَيْلٍ، ويُسْتَقْبَلُ به، ثم يقولُ: أَتَرَى سُهَيْلاً؟ والله لا تَذوقُ بعدَهُ قَطْرَةَ لَبَنٍ، ثم يَلْطِمُ خَدَّهُ، ويُرْسِلُه، ثم يَصُرُّ أخْلافَ أُمِّهِ كُلَّها، يَفْصِلُهُ عنها.<br />ولَطِيمْ لَطيمْ: دُعاءٌ للنَعْجَةِ إلى الحَلَبِ.<br />واللَّطيمَةُ: وِعاءُ المِسْكِ، أو سُوقُه، أو عِيرٌ تَحْملُه.<br />وتَلَطَّمَ وجْهُهُ: ارْبَدَّ.<br />ولَطَّمَ الكِتابَ تَلْطيماً: خَتَمَه. وكمُعَظَّمٍ: اللئيمُ. وكمِنْبَرٍ: أديمٌ يُفْرَشُ تَحْتَ العَيْبَةِ لئَلاَّ يُصيبَها التُّرابُ.<br />والْتَطَمَت الأمْوَاجُ: ضَرَبَ بَعْضُها بَعْضاً.<br />واللَّطْمُ: الإِلْصاقُ، وسَمَّوُا: لاطِماً ومُلاطِماً.<br /><br />• لَعْثَمَ فيه لَعْثَمَةً،<br />وتَلَعْثَمَ: تَمَكَّثَ، وَتَوَقَّفَ، وتأنَّى، أو نَكَصَ عنه، وتَبَصَّرَه.<br /><br />• اللَّعَمُ، مُحرَّكةً: اللُّعابُ.<br /><br />• اللَّعْذَمَةُ: اللَّعْثَمَةُ.<br />واللَّعْذَمِيُّ: الحَريصُ.<br />وما تَلَعْذَمْنا شيئاً: ما أكَلْناهُ.<br /><br />• تَلَعْسَمَ في أمْرِهِ: تَلَعْثَمَ.<br /><br />• لَغَمَ الجَمَلُ، كَمَنَعَ: رَمَى بلُغامِهِ لزَبَدِهِ،<br />وـ فُلانٌ: أخْبَرَ صاحِبَه بشيءٍ لا عن يَقينٍ.<br />والمَلاغِمُ: ما حَوْلَ الفَمِ.<br />وتَلَغَّمَ بالطيبِ: جَعَلَه فيها،<br />وـ بالكَلامِ: حَرَّكوا مَلاغِمَهُم به،<br />واللَّغْماءُ: شاةٌ ابْيَضَّ وجْهُها.<br />واللَّغَمُ، محرَّكةً: الطيبُ القَليلُ، وقَصَبَةُ اللِّسانِ، وعُروقُه، والإِرْجافُ الحادُّ.<br /><br />• اللَّغْذَمِيُّ، (بالمعجمتينِ)،<br />والمُتَلَغْذِمُ: الشَّديدُ الأكْلِ.<br /><br />• اللفِامُ، ككِتابٍ: ما على طَرَفِ الأنْفِ من النِقابِ، لَفَمَتْ تَلْفِمُ.<br />والْتَفَمَتْ وتَلَفَّمَتْ: شَدَّتْ نِقابَها.<br />وتَلَفَّمَ بعمامَتِهِ: تَلَثَّمَ.<br />ولَفَمْتُه ألْفِمُه: حَزَمْتُهُ.<br /><br />• اللَّقَمُ، محرَّكةً وكصُرَدٍ: مُعْظَمُ الطريقِ، أو وَسَطُه، وبالتَّسْكينِ: سُرْعةُ الأكْلِ، وكسَمِعَه: أكَلَهُ سَريعاً.<br />والْتَقَمَه: ابْتَلَعَه.<br />وتِلْقام وتِلْقامة، وتُشَدُّ قافُهما، أي: عظيمُ اللُّقَمِ.<br />واللُّقْمةُ، وتُفْتَحُ: ما يُهَيَّأُ للَّقْمِ.<br />واللَّقيمُ: ما يُلْقَمُ.<br />ولَقَمَ الطريقَ وغيرَه: سَدَّ فَمَه.<br />والإِلْقامُ: أن يَعْدُو البعيرُ في أثْناءِ مَشْيِهِ،<br />وسَمَّوْا: لُقَيْماً، كزُبيرٍ وعثمانَ.<br />ولقمانُ الحكيمُ: اخْتُلفَ في نُبُوتِهِ، وابنُ شَيْبَةَ ابنِ مُعَيْطٍ: صحابِيُّ، وابنُ عامِرٍ الحِمْصِيُّ: محَدِّثٌ<br />والحِنْطَةُ اللُّقَيْمِيَّةُ: الكِبارُ السَّرَوِيَّةُ،<br />أو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1158</div>
</body>
</html>

