<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مُوافَقَةُ من: سَمِعْتُ صُراخاً. التَّبْليغُ: قُلْتُ له. مُوافَقَةُ عن: {وقال الذينَ كَفَروا للَّذينَ آمَنوا لوَ كان خَيْراً ما سَبَقونا إليه}. الصَّيْرورَةُ، وهي لامُ العاقِبَةِ، ولامُ المَآل: {فالْتَقَطَهُ آلُ فِرْعَوْنَ ليَكونَ لهُمْ عَدُوّاً وحَزَناً}.<br />فلِلْمَوْتِ تَغْذو الوالِداتُ سِخالَها <span class="red">...</span> كما لِخَرابِ الدَّهْرِ تُبْنَى المَساكِنُ<br />القَسَمُ والتَّعَجُّبُ معاً، ويَخْتَصُّ باسمِ اللهِ تعالى:<br />لله يَبْقَى على الأَيَّامِ ذو حَيَدٍ<br />التَّعَجُّبُ المُجَرَّدُ عن القَسَمِ، وتُسْتَعْمَلُ في: لله دَرُّهُ، وفي النِّداءِ، نحو: يا لِلْماء، بكسر اللامِ، وأما قولُه:<br />يا لَلرجالِ لِيومِ الأربعاءِ أما <span class="red">...</span> يَنْفَكُّ يُحْدِثُ لي بعدَ النُّهَى طَرَباً<br />فاللامانِ جميعاً للجَرِّ، لكنهم فَتَحُوا الأولى فَرْقاً بين المُسْتَغاثِ به والمُسْتَغاثِ له. والتَّعْدِيَةُ: ما أضْرَبَ زَيْداً لِعَمْرٍو.<br />والتَّوْكيدُ، وهي اللامُ الزائدَة: {نَزَّاعَة للشَّوَى} {يُريدُ الله ليُبَيِّنَ لَكُمْ}. التَّبْيينُ: سَقْياً لزَيْدٍ، {وقالَتْ: هَيْتَ لَكَ}. وأما العامِلَةُ للجَزْمِ، فنحوُ: {فَلْيَسْتَجيبوا}، وأما غيرُ العاملةِ، فسَبْعٌ: لامُ الاِبْتداءِ: {وإنَّ ربَّكَ لَيَحْكُمُ بَيْنَهُمْ}. الزائدَةُ، نحو:<br />أُمُّ الحُلَيْسِ لَعَجوزٌ شَهْرَبَهْ<br />لامُ الجوابِ: {لو تَزَيَّلوا لَعَذَّبْنا}، {لولا دَفْعُ اللهِ الناس بعضَهم ببعضٍ لَفَسَدتِ الأرضُ} {تاللهِ لَقَدْ آثَرَكَ اللُّه علينا}. الداخِلَةُ على أداةِ شَرْطٍ للإِيذانِ: {ولَئنْ قُوتِلوا لا يَنْصُرُونَهُم}.<br />لامُ ألْ، نحوُ الرجلِ. اللامُ اللاحقةُ لأَسْماءٍ الإِشارةِ، كما في تلْكَ. لامُ التَّعَجُّبِ غيرُ الجارَّةِ، نحو: لَظَرُفَ زَيْدٌ.<br />واللامِيَّةُ: ة باليمنِ.<br /><br />• لَهِمَه، كسَمِعَه، لَهْماً ويُحَرَّكُ وتَلَهَّمَه والْتَهَمَهُ: ابْتَلَعَهُ بِمَرَّةٍ.<br />ورجلٌ لَهِمٌ، ككتِفٍ وصُرَدٍ وصَبورٍ ومِنْبَرٍ: أكولٌ. وكخِدَبٍّ: رَغيبُ الرَّأي، جوادٌ عظيمُ الكفايةِ<br />ج: لِهَمُّونَ، والبَحْرُ العظيمُ، والسابقُ الجوادُ من الخَيْلِ والناسِ،<br />كاللِّهْمِمِ واللِّهْمِيمِ، بكسرِهما، ويُضَمُّ، وابنُ جَلْحَبٍ: من جَديسٍ (السابقُ الجوادُ).<br />وأُمُّ اللُّهَيْمِ، كزُبَيْرٍ: الداهيَةُ، والحُمَّى، والمَنيَّةُ،<br />كاللُّهَيْمِ.<br />واللُّهْمُومُ: الناقةُ الغزيرةُ، والجُرْحُ الواسعُ، وجَهازُ المرأةِ، والسَّحابَةُ الغزيرَةُ القَطْرِ، والعَددُ الكثيرُ، والجَيْشُ العظيمُ،<br />كاللُّهامِ، كغُرابٍ، والكثيرُ الخيرِ،<br />كاللِّهَمِّ.<br />وألْهَمَهُ الله تعالى خيراً: لَقَّنه إيَّاهُ.<br />واسْتَلْهَمَه إيَّاهُ: سَألَه أن يُلْهِمَهُ.<br />واللِّهْمُ، بالكسر: المُسِنُّ من الثَّوْرِ وكلِّ شيءٍ<br />ج: لُهومٌ.<br />ومَلْهَمٌ، كمَقْعَدٍ: ع كثيرُ النَّخْلِ.<br />ويومُ مَلْهَمٍ: حَرْبٌ لبَنيِ تَميمٍ وحنيفةَ.<br />والْتَهَمَ ما في الضَّرْعِ: اسْتَوْفاهُ.<br />والْتُهِمَ لونُهُ، بضم التاءِ: تَغَيَّرَ.<br />ولُهْمَةٌ من سَويقٍ، بالضم: سُفَّةٌ منه. وكزُبيرٍ: القِدْرُ الواسِعَةُ.<br /><br />• اللَّهْجَمُ، كجعفرٍ: العُسُّ الضَّخْمُ، والطَّريقُ الواسِعُ المُذَلَّلُ.<br />وتَلَهْجَم به: أُولِعَ،<br />وـ الطَّريقُ: اسْتَبانَ، وأثَّرَ فيه السابِلَةُ.<br /><br />• اللَّهْذَمُ، كجَعْفَرٍ والذالُ معجَمَةٌ: القاطِعُ من الأَسِنَّةِ، والحِرُ الواسِعُ.<br />ولَهْذَمَه وتَلَهْذَمَه: قَطَعَه.<br />وتَلَهْذَمَه: أكَلَه.<br /><br />• لَهْزَمَه: قَطَعَ لِهْزِمَتَيْهِ، وهُما ناتِئان تَحْتَ الأُذُنَيْنِ<br />ج: لَهازِمُ.<br />ولَهْزَمَ الشَّيْبُ خَدَّيْهِ: خالَطَهُما.<br />واللَّهازِمُ: لَقَبُ بَني
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1160</div>
</body>
</html>

