<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حَلْيٌ كان يُتَّخَذُ في الجاهليَّةِ<br />ج: كُرومٌ،<br />وبالتحريكِ: ع.<br />وكسَكْرَى: ة بتَكْريتَ.<br />وكَرَّمَ السَّحابُ تَكْريماً، وتُضَمُّ كافُه: كثُرَ ماؤُهُ.<br />وكَرْمانُ، وقد يُكْسَرُ أو لَحْنٌ: إِقْليمٌ بين فارِسَ وسجِسْتانَ،<br />ود قُرْبَ غَزْنَةَ (ومَكْرانَ).<br />والكَرْمةُ: ع،<br />وة بِطَبَسَ، ورأسُ الفَخِذِ المُسْتدِيرُ، وبالضم: ناحيةٌ باليمامةِ.<br />والكَرامةُ: طَبَقُ رأسِ الحُبِّ، وجَدُّ محمدِ بنِ عُثْمانَ شَيْخِ البُخارِيِّ، وابنُ ثابِتٍ: مُخْتَلَفٌ في صُحْبتِه.<br />والكَريمانِ: الحَجُّ والجِهادُ،<br />ومنه: &quot;خيرُ الناسِ مُؤْمِنٌ بين كريمَيْنِ&quot;، أو مَعناهُ بين فَرَسَيْنِ يَغْزو عليهما، أو بعيرَيْنِ يَسْتَقِي عليهما.<br />وأبَوانِ كَريمانِ: مُؤْمِنانِ.<br />وكَريمَتُكَ: أنْفُكَ، وكُلُّ جارحةٍ شَريفةٍ، كالأُذُنِ واليدِ.<br />والكريمتانِ: العَيْنانِ،<br />وسَمَّوْا: كَرَماً، كجَبلٍ وكِتابٍ وعَزيزٍ وزُبَيْرٍ وسَفينةٍ ومُعَظَّمٍ،<br />ومُكْرَمٍ.<br />ومحمدُ بنُ كَرَّامٍ، كشَدَّادٍ: إمام الكَرَّاميَّةِ القائلُ بأنَّ مَعْبودَهُ مُسْتَقِرٌّ على العَرْشِ، وأنه جَوْهَرٌ، تعالى اللهُ عن ذلك.<br />والتَّكْرِمةُ: التَّكْريمُ، والوِسادَةُ.<br />وكِرْمانِيُّ بنُ عَمْرٍو، بالكسر: محدِّثٌ.<br />وكرُمَتْ أرْضُه، بضم الراءِ: دَمَلَها فَزَكا زَرْعُها.<br />وكُرَمِيَّةُ، بالضم وفتح الراءِ: ة.<br />وكَرَمِينِيَّةُ وتُخَفَّفُ،<br />أو كَرْمِينَةُ: د ببُخاراءَ.<br />وأكْرَمَ: أتى بأولادٍ كِرامٍ.<br />و{رزْقاً كريماً}: كثيراً.<br />و{قولاً كريماً}: سَهْلاً لَيِّناً.<br />وفي الحديثِ: &quot;لا تُسَمُّوا العنبَ الكَرْمَ، فإنما الكَرْمُ الرجلُ المُسْلِمُ&quot; وليس الغَرَضُ حقيقةَ النَّهْيِ عن تَسْمِيته كَرْماً، ولكنه رَمْزٌ إلى أن هذا النَّوْعَ من غيرِ الأناسِيِّ المُسَمَّى بالاسم المُشْتَقِّ من الكَرَمِ، أنْتُم أحِقَّاءُ بأن لا تُؤَهِّلُوهُ لهذه التَّسْميةِ غَيْرَةً للمُسْلِمِ التَّقِيِّ أن يُشارَكَ فيما سَمَّاهُ اللُّه تعالى، وخَصَّهُ بأن جعلَه صِفَتَه، فضْلاً أن تُسَمُّوا بالكَريم من ليس بمُسْلمٍ. فكأنه قال: إن تَأتَّى لكم أن لا تُسَمُّوه مَثَلاً باسمِ الكَرمِ، ولكن بالجَفْنَةِ أو الحَبَلةِ، فافْعَلوا. وقولهُ: &quot;فإِنما الكرْمُ&quot;، أي: فإِنما المُسْتَحِقُّ للاسمِ المُشْتَقِّ من الكَرَمِ المُسْلِمُ.<br /><br />• الكِرْتيمُ، بالكسر: الفأْسُ.<br />والكُرْتومُ، بالضم: الصَّفا من الحجارةِ، والطويلُ المُرْتَفِعُ من الأرضِ، واسمُ حَرَّةِ بني عُذْرَةَ.<br /><br />• كَرْثَمَةُ بنُ جابِرِ بنِ هَرَّابٍ، بالفتح: من بني سامةَ ابن لُؤَيٍّ.<br /><br />• الكَرْدَمُ، كجعفرٍ: القصيرُ،<br />كالكُرْدومِ، بالضم، والشُّجاعُ.<br />وكَرْدَمُ بنُ سُفْيانَ، وابنُ أبي السَّنابِلِ، أو ابنُ السائبِ، وابنُ قيسٍ: صحابيُّونَ، وابنُ شُعْبَةَ: طَعَنَ دُرَيْدَ بن الصِّمَّةِ.<br />وكَرْدَمَ: عَدا عَدْوَ القصيرِ، أو على جَنْبٍ واحدٍ،<br />وـ القومَ: جَمَعَهم، وعَبَّاهُم.<br />وتَكَرْدَمَ: عَدا فَزِعاً.<br /><br />• الكَرْزَمُ، كجعفرٍ: الفأْسُ،<br />كالكِرْزيمِ، والقصيرُ الأنْفِ، واسمٌ، وبالضم: الكثيرُ الأكلِ.<br />والكِرْزيمُ: البَلِيَّةُ الشديدةُ<br />ج: كَرازيمُ.<br />والكَرْزَمَةُ: أكْلُ نِصْفِ النهار، واسمٌ.<br /><br />• كَرْسَمَ: أزِمَ، وأطْرَقَ.<br /><br />• الكَرْشَمَةُ: الوَجْهُ.<br />والكُرْشومُ، بالضم: القبيحُ الوجهِ.<br /><br />• كَرْضَمَ: واجَهَ القِتالَ، وحَمَلَ على العَدُوِّ.<br /><br />• الكُرْكُمُ، بالضم: الزَّعْفَرانُ، والعِلْكُ، والعُصْفُرُ، والقِطْعَةُ: بهاءٍ.<br />والكُرْكُمانُ، بالضم: الرِّزْقُ.<br /><br />• كَزَمَه بمُقَدَّمِ فَمِهِ: كَسَره، واسْتَخْرَجَ ما فيه ليأكُلَه. وككتِفٍ: الرجُل الهَيَِّبانُ. وكصُرَدٍ: النُّغَرُ، وبالتحريك: البُخْلُ، وشِدة الأكْلِ، وقِصَرٌ في الأنْفِ والأصابعِ، وغِلَظٌ وقِصَرٌ في الجَحْفَلَةِ.<br />فَرسٌ وأنْفٌ أكْزَمُ،<br />ويَدٌ كَزْماءُ.<br />والكَزُومُ: ناقَةٌ ذهبتْ أسْنانُها هَرَماً.<br />وأكْزَمَ: انْقَبَضَ،<br />وـ عن الطعامِ: أكْثَرَ حتى لا يَشْتَهِيَ.<br />والتَّكْزيمُ: التَّقْفيعُ.<br />وتَكَزَّمَ الفاكِهةَ: أكَلَها من غيرِ أن يُقَشِّرَها.<br />وشَحْمَةٌ كَزْمَةٌ، بالفتح: مُكْتَنِزَةٌ.<br />وهو أكْزَمُ البَنانِ: بَخيلٌ.<br /><br />• الكُسْعومُ، كزُنْبورٍ: الحِمارُ بالحِمْيَرِيَّةِ، والميمُ زائدةٌ.<br /><br />• الكَسْمُ: الكَدُّ على العِيالِ، كالكَسْبِ، وإيقادُ الحَرْبِ، وتَفْتيت الشيء بيدِكَ، والحَشيشُ الكثيرُ،<br />وع.<br />ورَوْضةٌ كَيْسومٌ ويَكْسومٌ وأُكْسومٌ: نَدِيَّةٌ، أو مُتَراكِمَةُ النَّبْتِ<br />ج:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1154</div>
</body>
</html>

