<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

نِسْبةٌ إلى لُقَيْمٍ: ة بالطائِفِ.<br />وتَلَقُّمُ الماءِ: قَبْقَبَتُهُ من كَثْرَتِهِ.<br /><br />• اللَّكْمُ: الضَّرْبُ باليَدِ مَجْموعةً، أو اللَّكْزُ، والدَّفْعُ. وكمُعَظَّمةٍ: القُرْصةُ المَضْروبةُ باليدِ.<br />وخُفٌّ مِلكَمٌ، كمِنْبَرٍ ومُعَظَّمٍ وشَدَّادٍ: صُلْبٌ يَكْسِرُ الحجارةَ.<br />وجَبَلُ اللُّكامِ، كغُرابٍ ورُمَّانٍ: يُسامتُ حَماةَ وشَيْزَرَ وأفامِيَةَ، ويَمْتَدُّ شَمالاً إلى صَهْيونَ والشُّغْرِ وبَكاسَ، ويَنْتَهِي عند أنْطاكِيةَ.<br />ومَلْكومٌ: ماءٌ بمكة، شَرفَها الله تعالى. وكمُعَظَّمٍ: خُفُّ الإِنْسانِ المُرَقَّعُ.<br /><br />• لَمَّه: جَمَعَه،<br />وـ الله تعالى شَعَثَه: قاربَ بين شَتيتِ أُمورِه.<br />ودارُنا لَمومةٌ، أي: تَجْمَعُ الناسَ وتَرُبُّهُم.<br />وغُلامٌ مُلِمٌّ، بضم أوَّلِه: قارَبَ البُلوغَ.<br />ورجُلٌ مِلَمٌّ، كمِجَنٍّ: يَجْمَعُ القومَ أو عَشيرَتَه.<br />والمِلَمُّ: الشديدُ من كُلِّ شيءٍ.<br />وألَمَّ: باشَرَ اللَّمَمَ،<br />وـ به: نَزَلَ،<br />كلَمَّ والْتَمَّ،<br />وـ الغُلامُ: قارَبَ البُلوغَ،<br />وـ النَّخْلَةُ: قارَبَتِ الإرْطابَ.<br />واللَّمَمُ، محركةً: الجنُونُ، وصِغارُ الذنُوبِ.<br />والمَلْمومُ: المَجْنُونُ،<br />وأصابَتْه من الجِنِّ لَمَّةٌ، أي: مَسٌّ، أو قليلٌ.<br />والعينُ اللاَّمَّةُ: المُصِيبةُ بسوءٍ، أو هي كلُّ ما يُخافُ من فَزَعٍ وشَرٍّ.<br />واللَّمَّةُ: الشِّدَّةُ، وبالضم: الصاحِبُ، أو الأَصْحابُ في السَّفَرِ، والمؤنِسُ، للواحدِ والجَمْعِ، وبالكسر: ما تَشَعَّثَ من رسِ المَوْتودِ بالفِهْرِ، والشَّعَرُ المُجاوِزُ شَحْمةَ الأُذُن<br />ج: لِمَمٌ ولِمامٌ.<br />وذو اللِمَّةِ: فَرَسُ عُكاشةَ بنِ مِحْصَنٍ، رضي الله تعالى عنه.<br />وهو يَزورُنا لِماماً، بالكسر: غِبّاً.<br />والمُلَمْلَمُ، بفتح لامَيْهِ: المُجْتَمِعُ المُدَوَّرُ المَضْموم،<br />كالمَلْمومِ، وبهاءٍ: خُرْطومُ الفيلِ.<br />ويَلَمْلَمُ أو ألَمْلَمُ أَو يَرَمْرَمُ: ميقاتُ اليمن: جبلٌ على مَرْحَلَتَيْنِ من مكةَ.<br />وحروفُ الجَزْمِ: لَمْ ولَمَّا وألَمْ وأَلَمَّا.<br />ولَمْ: نَفْيٌ لما مَضَى.<br />ولَمَّا: تكونُ بمَعْنَى حين ولَمِ الجازِمَة، وإلاَّ، وإنْكارُ الجوهريِّ كوْنَه بمعنىَ إلاَّ غيرُ جَيِّدٍ، يقالُ: سَألْتُكَ لَمَّا فَعَلْتَ، أي: إلاَّ فَعَلْتَ، ومنه: {إنْ كلُّ نَفْسٍ لَمَّا عليها حافِظٌ}، و {إن كلُّ لما جميعٌ لَدَيْنا مُحْضَرون}. وقراءَةُ عبدِ الله (إنْ كُلٌّ لَمَّا كَذَّبَ الرُّسُلَ).<br />واللُّمْلومُ: الجماعةُ.<br />وألُمَّ: هَلُمَّ.<br />وألَمَّ يَفْعَلُ: كادَ.<br />ولِمَ، بكسر اللام وفتح الميم: يُسْتَفْهَمُ به، وأصْلُه: ما، وُصِلَتْ بلامٍ،<br />ولَكَ أن تُدْخِلَ الهاءَ، فتقولَ: لِمَهْ.<br />و&quot;إنَّ مِمَّا يُنْبِتُ الربيعُ ما يَقْتُل حَبَطاً أو يُلِمُّ&quot; أي: يَقْرُبُ من ذلك.<br />وحَيٌّ وجَيْشٌ لَمْلَمٌ: كثيرٌ مُجْتَمِعٌ.<br />ولَمْلَمَ الحَجَرَ: أدارَهُ.<br />والْتَمَّ: زارَ.<br /><br />• اللَّوْمُ واللَّوْماءُ واللَّوْمَى واللائمةُ: العَذْلُ. ولامَ لَوْماً ومَلاماً ومَلامةً، فهو مَليمٌ ومَلومٌ وألامَه، ولَوَّمَه للمُبالغةِ، فالْتَامَ هو. وقَوْمٌ لُوَّامٌ ولُوَّمٌ ولُيَّمٌ.<br />واللَّوَمُ، محركةً: كثْرَةُ العَذْلِ.<br />ولاوَمْتُه: لُمْتُهُ ولامَني، وتَلاوَمْنا كذلك.<br />وألامَ: أتَى ما يُلامُ عليه، أو صارَ ذا لائمَةٍ.<br />واسْتَلامَ إليهم: أتاهُم بما يَلومونَهُ.<br />ورجلٌ لُومَةٌ، بالضم: مَلومٌ. وكهُمَزَةٍ: لَوَّامٌ.<br />وجاءَ بِلَوْمَةٍ، بالفتح،<br />ولامَةٍ: ما يُلامُ عليه.<br />وتَلَوَّمَ في الأَمْرِ: تَمَكَّثَ، وانْتَظَرَ.<br />ولي فيه لُومَةٌ، بالضم: تَلَوُّمٌ.<br />ولِيمَ به: قُطِعَ.<br />واللَّوْمَةُ: الشَّهْدَةُ.<br />واللامُ: الهَوْلُ،<br />كاللامَةِ واللَّوْمِ، وشَخْصُ الإِنْسانِ، والقُرْبُ، والشديدُ من كُلِّ شيءٍ، وحَرْفُ هجاءٍ.<br />ولَوَّمَ لامَاً: كَتَبها.<br />واللامُ: تَرِدُ لثَلاثينَ مَعْنىً، منها العامِلَةُ للجَرِّ، وتَرِدُ لاثْنَيْن وعشْرينَ معنىً: الاستحْقاقُ، نحو: الحَمْدُ لله. الاخْتِصاصُ: المِنْبَرُ للخَطيبِ. التَّمْليكُ: وَهَبْتُ لزَيْدٍ.<br />شِبْهُ التَّمْليكِ: {جَعَلَ لَكُمْ من أنْفُسِكُمْ أزْواجاً}. التَّعْليلُ: {لتَكونوا شُهَداءَ على الناس} ويَوْمَ عَقَرْتُ للعَذارَى مَطِيَّتيِ. تَوْكيدُ النَّفْيِ {ما كان اللُّه ليُطْلِعَكُم}. موافَقَةُ إلى: {بأنَّ رَبَّكَ أوْحَى لها}. مُوافَقَةُ على: {ويَخِرُّونَ للْأَذْقانِ}، {وإِنْ أسَأتُمْ فلها}. موافَقَةُ في: {ونَضَعُ المَوازِينَ القِسْطَ ليومِ القيامَة}. بِمَعْنَى عندَ: كَتَبْتُهُ لخَمْسٍ خَلَوْنَ، وتُسَمَّى: لامَ التاريخ.<br />مُوافَقَةُ بَعْد: {أقِمِ الصَّلاةَ لدُلوكِ الشَّمْسِ}. مُوافَقَةُ مَعْ:<br />فلَمَّا تَفَرَّقْنَا كأَنِّي ومالِكاً <span class="red">...</span> لطولِ اجتِماعٍ لم نَبِتْ لَيْلَةً مَعا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1159</div>
</body>
</html>

