<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C628'></a>

الناسُ: اجْتَمَعوا.<br />والكَمْكامُ: عِلْكٌ، أو قِرْفُ شَجَرِ الضِرْوِ، والقَصيرُ المُجْتَمِعُ الخَلْقِ، وهي: بهاءٍ.<br />والكُمَّةُ، بالضم: القَلَنْسُوَةُ المُدَوَّرَةُ.<br />وتَكَمْكَمَ: لَبِسَها،<br />وـ في ثِيابِهِ: تَغَطَّى.<br />والمِكَمَّةُ، كمِذَبَّةٍ: شِبْهُ كيسٍ يوضَعُ على فَمِ الحِمارِ، والمِشْقَنُ تُكَمُّ به الأرضُ المَبْذورَةُ.<br />وأكِمَّةُ الخُيولِ: مَخاليها المُعَلَّقَةُ على رُؤُوسِها.<br /><br />• كَمْ: اسْمٌ ناقِصٌ مَبْنِيٌّ على السُّكونِ، (أو سُؤالٌ عن العَدَدِ، ويَعْمَلُ في الخَبَرِ عَمَلَ رُبَّ)، أو مُؤَلَّفَةٌ من كافِ التَّشْبيه وما، ثُمَّ قُصِرَتْ، وأُسْكِنَتْ، وهي للاِسْتِفْهامِ ويُنْصَبُ ما بَعْدَها تَمييزاً، أو للخَبَرِ ويُخْفَضُ ما بَعْدَها حينَئذٍ، كرُبَّ، وقد يُرْفَعُ، تَقولُ: كَمْ رَجُلٌ كَريمٌ قد أتاني، وقد تُجْعَلُ اسْماً تامًّا فَتُصْرَفُ وتُشَدَّدُ، وتَقولُ: أكْثَرُ من الكَمِّ والكَمِّيَّةِ.<br /><br />• الكَنْمَةُ، بالفتح: الجِراحَةُ.<br />وكانِمٌ، كصاحِبٍ: صِنْفٌ من السودانِ.<br />والكانِمِيُّ: شاعِرٌ مَشْهورٌ منهم.<br /><br />• كامَ المَرْأَةَ: نَكَحَها،<br />وـ الفَرَسُ أُنْثاهُ: نَزا عليها.<br />وكَوَّمَ التُّرابَ تَكْويماً: جَعَلَهُ كُومَةً كُومَةً، بالضم، أي قِطْعَةً قِطْعةً، ورَفَعَ رأسَها.<br />والكومُ، بالضم: القِطْعَةُ من الإِبِلِ.<br />والكَوماءُ: الناقَةُ العَظيمَةُ السَّنامِ،<br />وقد كَوِمَتْ، كفَرِحَ.<br />والأكْوَمُ: المُرْتَفِعُ.<br />والأكْومان: تَحْتَ الثُّنْدُوَتَيْنِ.<br />وكامُ فَيْروزَ: ع بفارسَ.<br />والكَوْمُ: الفَرْجُ.<br />والمُكامَةُ: المَنْكوحَةُ.<br />وكُومَةُ، بالضم: امرأةٌ.<br />والاكْتِيامُ: القُعودُ على أطْرافِ الأصابعِ.<br />والكِيمياءُ، بالكسر: الإِكْسيرُ، أو دواءٌ يُحْمَلُ على مَعْدنِيٍّ فيُجْرِيه في الفَلَكِ الشَّمْسِيِّ أو القَمَرِيِّ.<br /><br />• كَهَمَتْهُ الشَّدائدُ: جَبَّنَتْه عن الإِقدامِ.<br />وأكْهَمَ بَصَرُهُ: كَلَّ، ورَقَّ.<br />وسَيْفٌ ولِسانٌ وفَرَسٌ ورجلٌ كَهامٌ، كسَحابٍ: كليلٌ عَيٌّ بطِيءٌ مُسِنٌّ، لا غَنَاءَ عندَه،<br />ككَهِيمٍ.<br />وقَوْمٌ كَهامٌ أيضاً.<br />وكَيْهَمٌ، كحَيْدَرٍ: اسمٌ.<br /><br />• الكَهْكَمُ، كجعفرٍ: الباذِنْجَانُ، والمُسِنُّ الكبيرُ، والرَّجُلُ المُتَهَيِّبُ،<br />كالكَهْكامةِ.<br /><br />• الكِيمُ، بالكسر: الصاحبُ، حِمْيَريَّةٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• اللُّؤْمُ، بالضمِ: ضِدُّ الكَرَمِ، لَؤُمَ، ككَرُمَ، لُؤْماً، بالضم، فهو لَئِيمٌ<br />ج: لِئامٌ ولُؤَماءُ ولُؤْمانٌ.<br />والأمَ: وَلَدَهُمْ، أو أظْهَرَ خِصالَهُمْ،<br />وـ القُمْقُمَ: سَدَّ صُدوعَهُ.<br />ويا مَلْآمانُ ويا مَلْأَمُ ويا لَأْمانُ، ويُضَمُّ، أي: يا لَئيمُ.<br />والأَمَهَ، كَمَنَعه، نَسَبَهُ إلى اللُّؤْمِ،<br />وـ السَّهْمَ: جَعَلَ عليه رِيشاً لُؤاماً،<br />وـ فلاناً: أصْلَحَهُ،<br />كالأمَهُ ولْأمَهُ.<br />ولاءَمَهُ فالْتَأَمَ وتَلَأَّمَ وتَلاءَمَ.<br />والمَلْأَمُ، كمَقْعَدٍ ومِنْبَرٍ ومِصْباحٍ: مَن يُعْذِرُ اللِّئامَ.<br />واسْتَلْأَمَ أصْهاراً: اتَّخَذَهُم لئاماً،<br />وتَزَوَّجَ في اللِّئَامِ،<br />ولَبِسَ اللأْمَةَ، للدِّرْعِ، وجَمْعُها: لَأْمٌ ولُؤَمٌ، كصُرَدٍ.<br />ولاءَمَهُ مُلاءَمَةً: وافَقَهُ.<br />وسَهْمٌ لَأْمٌ: عليه ريشٌ<br />لُؤامٌ، أي: يُلائِمُ بَعْضُها بَعْضاً.<br />وهو لئيمُهُ ولِئامُه، بكسرهما، أي: مِثْلُهُ، وشِبْهُهُ<br />ج: الأمٌ ولِئامٌ. وقولُ عمرَ، رضي الله تعالى عنه: &quot;لِيَنْكِحِ الرجُلُ لُمَتَهُ&quot;، بالضم، أي: شَكْلَهُ ومِثْلَهُ، والهاءُ عِوَضٌ من الهَمْزَةِ الذاهِبَةِ.<br />واللِّئْمُ، بالكسر: الصُّلْحُ، والاتِّفَاقُ، والعَسَلُ، وبالفتحِ: الشَّخْصُ، واسْمٌ.<br />واللُّؤَامُ، كغُرابٍ: الحاجَةُ. وكهُمَزَةٍ: من يَحْكِي ما يَصْنَعُ غيرُهُ، وجَماعَةُ أداة الفَدَّان،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1156</div>
</body>
</html>

