<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C629'></a>
<a id='C630'></a>

تَيْمِ اللهِ بنِ ثَعْلَبَةَ.<br /><br />• اللَّهاسِمُ: مَجاري الأَوْدِيَة الضَّيِّقةُ، الواحِدُ: كقُنْفُذٍ، والسينُ مُهْمَلَةٌ.<br /><br />• الليمُ، بالكسر: الصُّلْحُ، وشِبْهُ الرَّجُلِ في قَدِّهِ وشَكْلِهِ وخَلْقِهِ.<br />وليمَةُ، بالكسر: ة بساحِلِ بَحْرِ عُمَانَ.<br />واللَّيْمونُ، بالفتح: ثَمَرٌ م، وقد تَسْقُطُ نونُه، وفيه بادْزَهْرِيَّةٌ، يُقاوَمُ بها السُّمومُ كُلُّها، كثيرَةُ المَنافِعِ عَظيمتُها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• المَرْهَمُ: دواءٌ مُرَكَّبٌ للجراحاتِ، وذِكْرُ الجوهريِّ له في ر هـ م وَهَمٌ، والميمُ أصْلِيَّةٌ، لقولِهِم: مَرْهَمْتُ الجُرْح. ولو كانَتْ زائدَةً، لقَالوا: رَهَمْتُ.<br /><br />• المَلَمُ، بالتحريك: الرجلُ اللئيمُ.<br /><br />• المومُ، بالضم: الشَّمَعُ، وأداةٌ للحائِكِ يَضَعُ فيها الغَزْلَ، ويَنْسِجُ به، وأداةٌ للإِسْكافِ، والبِرْسامُ، وأشَدُّ الجُدَرِيِّ، مِيمَ، كقيلَ، فهو مَمومٌ.<br />وكَعْبُ بنُ مامَةَ: جَوادٌ م من إيادٍ.<br /><br />• مَهْيَمْ: كَلِمَةُ اسْتفْهامٍ، أي: ما حالُكَ، وما شأنُكَ، أو ما وراءَكَ، أو أحَدَثَ لَكَ شيءٌ.<br />ومَهْما: في باب الحُروفِ اللَّيِّنَةِ.<br /><br />• مَيْمَةُ: ناحيَةٌ بأصْبَهَانَ.<br />والميمُ: من حُروفِ المُعْجَمِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النوُّن</span><br />• نأَمَ، كضَرَبَ ومَنَعَ، نَئِيماً: أنَّ، أو هو كالزَّحيرِ، أو صَوْتٌ خَفِيٌّ، أو ضعيفٌ.<br />والنَّئيمُ: صَوْتُ القوسِ والأَسَدِ والظَّبي.<br />والنَّأْمَةُ: النَّغْمةُ، والصَّوْتُ.<br />وأسْكَتَ الله تعالى نأْمَتَه،<br />ويقالُ: نامَّتَه، مُشددةً، أي: أماتَهُ.<br /><br />• انْتَتَمَ فلانٌ بقَوْلِ سُوءٍ، أي: انْفَجَرَ بالقولِ القبيحِ، كأَنه افْتَعَلَ، من نَتَمَ.<br /><br />• نَثَمَ يَنْثِمُ،<br />وانْتَثَمَ: تَكَلَّمَ بالقبيحِ.<br /><br />• نَجِيرَمُ، بفتح النونِ والراءِ وكسر الجيمِ: مَحَلَّةٌ بالبَصْرة، خَرَجَ منها عُلماءُ.<br /><br />• النَّجْمُ: الكَوكبُ<br />ج: أنْجُمٌ وأنْجامٌ ونُجومٌ ونُجُمٌ،<br />وـ من النَّباتِ: ما نَجَمَ على غيرِ ساقٍ، والثُّرَيَّا، والوقتُ المَضْروبُ، واسمٌ، والأصلُ، وكلُّ وظيفةٍ من شيءٍ.<br />وتَنَجَّمَ: رَعَى النُّجومَ من سَهَرٍ أو عِشْقٍ.<br />والمُنَجِّمُ والمُتَنَجِّمُ والنَّجَّامُ: من يَنْظُرُ فيها بَحَسب مَواقيتِها وسَيْرِها.<br />ونَجَمَ: ظَهَرَ، وطَلَعَ،<br />كأَنْجَمَ،<br />وـ المالَ: أدَّاه نُجوماً،<br />كنَجَّمَ تَنْجيماً.<br />والنَّجْمةُ، ويُحَرَّكُ: نَبْتٌ م، أو المُحَرَّكة غيرُ الساكنَةِ، وإنَّما هُما نَبْتانِ.<br />وذو النَّجْمَةِ: الحِمارُ. وكمَقْعَدٍ: المَعْدِنُ، والطريقُ الواضِحُ، وكمِنْبَرٍ: حديدةٌ مُعْتَرضَةٌ في الميزانِ فيها لِسانهُ.<br />وأنْجَمَ المَطَرُ وغيرُه: أقْلَعَ،<br />كانْتَجَمَ: والمَنْجِمانِ، كمَجْلِسٍ ومِنْبَرٍ: عَظْمانِ ناتئانِ من ناحِيَتَيِ القَدَمِ.<br />وككِتابٍ: وادٍ، أو ع.<br /><br />• نَحَمَ يَنْحِمُ نَحْماً ونَحيماً ونَحَماناً: تَنَحْنَحَ، أو هو كالزَّحيرِ، أو فَوْقَهُ،<br />وـ الفَهْدُ: صَوَّتَ.<br />والنَّحَّامُ: الكثيرُ النَّحيمِ، والبخيلُ، والأَسَدُ، وفَرَسُ سُلَيْكِ بن السُّلَكَةِ، ولَقَبُ نُعَيْمِ بنِ عبدِ اللهِ،<br />لقولهِ، صلى الله عليه وسلم: دَخَلْتُ الجَنَّةَ فَسَمِعْتُ نَحْمَةً من نُعَيْمٍ&quot;، أي: سَعْلَةً، وقيلَ: لَقَبُهُ النُّحامُ، كغُرابٍ، وفارِسٌ.<br />ونَحَمْ: لُغَةٌ في نَعَمْ. وكغُرابٍ: طائِرٌ كالإِوَزِّ، وغَلِطَ الجَوْهريُّ في فَتْحِه وشَدِّهِ. وكخِدَبٍّ: الشديدُ النَّحيمِ.<br />والانْتِحامُ: الاعْتزامُ، وقد انْتَحَمْتُ على كذا وكذا.<br /><br />• النَّخْمَةُ والنُّخامةُ، بالضم: النُّخاعَةُ.<br />ونَخِمَ، كفرِحَ،<br />نَخْماً ويُحَرَّكُ وتَنَخَّم: دَفَعَ بشيءٍ من صَدْرِه أو أنْفِه. وكنَصَرَ: لَعِبَ، وغَنَّى أجْوَدَ الغِناءِ.<br />والنَّخْمَةُ: الحسنُ. وكصَبورٍ: كورةٌ بِمِصْرَ.<br />والنَّخَمُ، محركةً: الإِعْياءُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1161</div>
</body>
</html>

