<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• نَدِمَ عليه، كفَرِحَ،<br />نَدَماً ونَدامةً وتَنَدَّمَ: أسِفَ، فهو نادِمٌ ونَدْمانُ<br />ج: كَسكارَى وكِتابٍ وزُنَّارٍ.<br />والنَّديمُ والنَّديمةُ: المُنادِمُ<br />ج: نُدَماءُ، كالنَّدْمانِ<br />ج: نَدامَى ونِدامٌ، وقد يكونُ النَّدْمانُ جَمْعاً. ومحمدُ بنُ حَسَنِ بنِ أبيِ بَكْرِ بنِ نَدِيمَة، كسَفينةٍ: أبو بَكْرٍ الصَّيْدَلانِيُّ، شيخُ السَّمْعانِيِّ.<br />ونادَمَه مُنادَمَةً ونِداماً: جالَسَه على الشَّرابِ.<br />والنَّدْمُ: الكَيِّسُ الظّريفُ، وبالتحريكِ: الأَثَرُ.<br />وخُذْ ما انْتَدَمَ، أي: ما تَيَسَّرَ.<br /><br />• نَريمانُ: عَلَمٌ.<br />ونَيْرَمانُ: ة بهَمَذَانَ.<br /><br />• النَّزْمُ: شِدَّةُ العَضِّ. وكمِنْبَرٍ: السِّنُّ. وكأَميرٍ: حُزْمَةُ البَقْلِ، قالَه ابنُ عَبَّادٍ. والصوابُ في الكُلِّ بالباءِ المُوَحَّدَةِ.<br /><br />• النَّسَمُ، محرَّكةً: نَفَسُ الرُّوْحِ،<br />كالنَّسَمَةِ، محرَّكةً، ونَفَسُ الريحِ إذا كان ضعيفاً،<br />كالنَّسيمِ والنَّيْسَمِ<br />ج: أنْسامٌ.<br />نَسَمَ يَنْسِمُ نَسْماً ونَسِيماً ونَسَماناً: هَبَّ،<br />وـ الأرضُ نَسامَةً: نَزَّتْ،<br />وـ البعيرُ بخُفِّهِ يَنْسِمُ: ضَرَبَ،<br />وـ الشيءُ: تَغَيَّر،<br />كَنَسِمَ، بالكسر.<br />وتَنَسَّمَ: تَنَفَّسَ،<br />وـ النَّسِيمَ: تَشَمَّمَهُ،<br />وـ المكانُ بالطيبِ: أرِجَ،<br />وـ العِلْمَ: تَلَطَّفَ في التِماسِهِ.<br />والنَّسَمةُ، محرَّكةً: الإِنْسانُ<br />ج: نَسَمٌ ونَسَماتٌ، والمَمْلوكُ ذَكَرَاً كان أو أُنْثَى، والرَّبْوُ.<br />والمَنْسِمُ، كَمجْلِسٍ: خُفُّ البعيرِ، والعلامةُ، والطريقُ، والمَذْهَبُ، والوجْهُ. وكمُحَدِّثٍ: مُحْيِي النَّسَمات.<br />والنسيمُ: الروحُ، والعَرَقُ.<br />والنَّيْسَمُ: الطريقُ الدارِسُ،<br />كالنَّسَمِ، محرَّكةً، وهي ريحُ اللَّبَنِ والدَّسَمِ، وطَيْرٌ سِراعٌ تَعْلوهُنَّ خُضْرَةٌ.<br />والأَناسِمُ: الناسُ.<br />ونَسَّمَ في الأَمْرِ تَنْسيماً: ابْتَدَأ،<br />وـ النَّسَمَةَ: أحْياها، وأعْتَقَها.<br />والناسِمُ: المَريضُ أشْفَى على المَوْتِ.<br /><br />• النَّشَمُ، محركةً: شَجَرٌ للقِسِيِّ.<br />ونَشَّمَ اللَّحْمُ تَنْشِيماً: تَغَيَّرَ،<br />وـ في الأَمْرِ: ابْتَدَأَ،<br />كَتَنَشَّمَ،<br />وـ في الشَّرِّ: أخَذَ، ونَشِبَ،<br />وـ الأرضُ: نَزَّتْ،<br />وـ الله تعالى ذِكْرَهُ: رَفَعَهُ.<br />ونَشِمَ الثَّوْرُ، كفَرِحَ، فهو نَشِيمٌ: فيه نُقَطٌ بيضٌ وسودٌ. وكَمجْلِسٍ ومَقْعَدٍ: عِطْرٌ شاقُّ الدَّقِّ، أو قُرونُ السُّنْبُل سَمُّ ساعَةٍ، وبِنْتُ الوَجيهِ العَطَّارَةُ بمكةَ، وكانوا إذا أرادوا القِتالَ، وتَطَيَّبوا بطيبِها، كَثُرَتِ القَتْلَى، فقالوا: &quot;أشْأَمُ من عِطْرِ مَنْشَمَ&quot;، وثَمَرَةٌ سَوْداءُ مُنْتِنَةُ الريحِ،<br />وع، وحَبُّ البَلَسانِ.<br />وتَنَشَّمَ العِلْمَ: تَلَطَّفَ في الْتِماسهِ.<br /><br />• النَّصْمَةُ: الصورَةُ تعبدُ.<br /><br />• النَّضْمُ: الحِنْطَةُ الحادِرَةُ السَّمينَةُ، واحِدَتُها: بهاء.<br /><br />• النَّظْمُ: التأليفُ، وضَمُّ شيء إلى شيءٍ آخَرَ، والمَنْظُومُ، والجماعَةُ من الجَرادِ، وثَلاثَةُ كواكِبَ من الجَوْزَاء،<br />وع، والثُّريَّا، والدَّبَرانُ.<br />ونَظَمَ اللُّؤْلُؤَ يَنْظِمُهُ نَظْماً ونِظاماً<br />ونَظَّمَهُ: ألَّفَهُ، وجَمَعَهُ في سِلْكٍ، فانْتَظَمَ وتَنَظَّمَ.<br />وانْتَظَمَه بالرُّمْحِ: اخْتَلَّهُ.<br />والنِظامُ: كُلُّ خَيْطٍ يُنْظَمُ به لُؤْلُؤٌ ونحوه<br />ج: ككُتُبٍ، ومِلاكُ الأَمْرِ<br />ج: أنْظِمَةٌ وأناظيمُ ونُظُمٌ، والسيرَةُ، والهَدْيُ، والعادَةُ.<br />ونِظاما السَّمَكَةِ والضَّبِّ وإنْظاماهُما، بكسرهما<br />وأُنظومتاهُما، بالضم: خَيْطانِ مَنْظُومانِ بَيْضاً من الذَّنَبِ إلى الأُذُنِ، وقد نَظَمَتْ ونَظَّمَتْ وأنْظَمَتْ، وهي ناظِمٌ ومُنْظِمٌ ومُنَظِّمٌ.<br />والأنْظَامُ: نَفْسُ البيضِ المُنْتَظِمِ،<br />وـ من الرَّمْلِ: ما تَعَقَّدَ منه،<br />كنِظامِهِ، وكُلُّ خَيْطٍ نُظِمَ خَرَزاً.<br />والنَّظيمُ: الشِعْبُ فيه غُدُرٌ متواصِلَةٌ قَريبٌ بعضُها من بعضٍ،<br />وـ من الرُّكِيِّ: ما تَناسَقَ فِقَرُهُ،<br />وع، كالنَّظِيمَةِ. وكَشَدَّادٍ: لَقَبُ إبراهيمَ بنِ سَيَّارٍ المُتَكَلِّمِ، ومحمدِ بنِ عبدِ الجَبَّارِ الشاعِرِ الأَنْدَلُسِيِّ. وككِتابٍ: جَدُّ جَدِّ الأَعْشَى الهَمْدانِيِّ، عبدِ الرحمنِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ الحَارِثِ.<br /><br />• النَّعيمُ والنُّعْمَى، بالضم: الخَفْضُ، والدَّعَةُ، والمالُ،<br />كالنِعْمَةِ، بالكسر، وجَمْعُها: نِعَمٌ وأنْعُمٌ.<br />والتَّنَعُّمُ: التَّرَفُّهُ،<br />والاسمُ: النَّعْمَةُ، بالفتح،<br />نَعِمَ، كَسَمِعَ ونَصَرَ وضَرَبَ،<br />ومَنْزِلٌ يَنْعَمُهُم، مُثَلَّثَةً،<br />ويُنْعِمُهُم: كيُكْرِمُهُم،<br />وتَناعَمَ وناعَمَ تَنَعَّمَ، وناعَمَه ونَعَّمَه غيرُهُ تَنْعِيماً.<br />والناعِمَةُ والمُناعِمَةُ والمُنَعَّمَةُ، كمُعَظَّمَةٍ: الحَسَنَةُ العَيْشِ والغِذاء، ونَبْتٌ ناعِمٌ ومُناعِمٌ ومتناعِمٌ سَواءٌ.<br />والتَّنْعيمَةُ: شَجرةٌ ناعِمَةُ الوَرَقِ.<br />وثَوْبٌ ناعِمٌ،<br />وكلامٌ مُنَعَّمٌ، كمُعَظَّمٍ: لَيِّنٌ.<br />والنِعْمَةُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1162</div>
</body>
</html>

