<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكُلُّ ما يُبْخَلُ به لحُسْنِهِ من مَتاعٍ.<br />واسْتَلْأَمَ فُلانٌ الأبَ، أي له أب سوء.<br />والمُلأَمُ، كمُعَظَّمٍ: المُدَرَّعُ.<br /><br />• اللَّبَمُ، محرَّكةً: اخْتِلاجُ الكَتِفِ.<br /><br />• اللَّتْمُ، الطَّعْنُ في المَنْحَرِ، والضَّرْبُ، والرَّمْيُ، وبالتحريكِ: الجِراحَةُ، وسَمَّوْا: مِلْتَماً ولَتيماً، كمِنْبَرٍ وأميرٍ وصاحِبٍ.<br />ومُلاتِماتُ، بالضم وكسرِ التاءِ: قَبيلَةٌ من الأزْدِ، فإذا سُئِلوا عن نَسَبِهِم، قالوا: نَحْنُ بَنو مُلاتَمٍ، بفتح التاءِ.<br /><br />• لَثَمَ البعيرُ الحِجارَةَ بخُفِّهِ يَلْثِمُها: كَسَرَها،<br />وـ أنْفَهُ: لَكَمَهُ.<br />وخُفٌّ مَلْثومٌ: مَرْثومٌ. وككتابٍ: ما على الفَمِ من النِّقابِ.<br />ولَثَمَتْ والْتَثَمَتْ وتَلَثَّمَتْ: شَدَّتْهُ، وهي حَسَنَةُ اللِّثْمَةِ، بالكسر.<br />ولَثِمَ فاها، كَسَمِعَ وضَرَبَ: قَبَّلَها.<br />واللَّيْثَمِيَّةُ: لُبْسَةٌ سَريعَةٌ.<br /><br />• اللِّجامُ، ككتابٍ: للدابَّةِ، فارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ، وفَرَسُ بِسْطامِ بنِ قَيْسٍ الذي أخَذَهُ من بني النُّهَيْمِ، وما تَشُدُّهُ الحائضُ، وقد تَلَجَّمَتْ، وسِمَةٌ للإِبِلِ<br />ج: ككتبٍ وأسْنِمَةٍ.<br />وَلَفَظَ لِجامَهُ: انْصَرَفَ من حاجتِهِ مَجْهوداً من الإِعْياءِ والعَطَشِ.<br />وألْجَمَ الدابَّةَ: ألْبَسَها اللجامَ، أو وَسَمَها بِهِ. وكصُرَدٍ: دابَّةٌ، أو سامُّ أبْرَصَ، أو الضَّفادِعُ،<br />كاللُّجْمِ، بالضم. وبالتحريكِ وكغُرابٍ: ما يُتَطَيَّرُ منه، وبالضم: الهواءُ.<br />واللُّجْمَةُ، بالضم: الجَبَلُ المُسَطَّحُ، وناحِيَةُ الوادِي، وبالتحريكِ: مَوْضِعُ اللِّجامِ من وجهِ الدابَّةِ.<br />ولَجَمَ الثَّوْبَ: خاطَه.<br />ولجَّمَهُ الماءُ تَلْجِيماً: بَلَغَ فاهُ،<br />كأَلْجَمَهُ.<br />ورَوْضَةُ ألْجامٍ أو آجامٍ: قُرْبَ المدينةِ. وكمكرَمٍ: اسمٌ.<br /><br />• اللَّحْمُ، ويُحَرَّكُ م<br />ج: ألْحُمٌ ولُحومٌ ولِحامٌ ولُحْمانٌ.<br />واللَّحْمَةُ: القِطْعَةُ منه، وبالضم: القَرابةُ، وما سُدِيَ به بين سَدَى الثَّوْبِ، وما يُطْعَمُهُ البازي مما يَصِيدُهُ، ويُفْتَحُ فيهما.<br />والمَلْحَمَةُ: الوَقْعَةُ العظيمةُ القَتْلِ.<br />ولَحْمُ كُلِّ شيءٍ: لُبُّهُ. وككتِفٍ: الأسَدُ،<br />كالمُسْتَلْحِمِ، والكثيرُ لَحْمِ الجَسَدِ،<br />كاللَّحيمِ، والأكولُ اللَّحْمِ القَرِمُ إليه، وفِعْلُهما ككرُمَ وعَلِمَ، والبيتُ يُغْتابُ فيه الناسُ كثيراً،<br />وبه فُسِّرَ: &quot;إن الله يُبْغِضُ البيتَ اللَّحِمَ&quot;.<br />وبازٌ لاحِمٌ وَلَحِمٌ: يأكُلُه، أو يَشْتَهِيه<br />ج: لَواحِمُ وكمُحْسِنٍ: مُطْعِمُه. وكمُكْرَمٍ: من يُطْعَمُ اللَّحْمَ. وكأَميرٍ وصاحِبٍ: ذو لَحْمٍ، وكشَدَّادٍ: بائعُهُ.<br />ولُحْمَةُ جِلْدةِ الرأسِ، بالضم: ما يَلِي اللَّحْمَ.<br />وشَجَّةٌ مُتلاحِمَةٌ: أخذَتْ فيه ولم تَبْلُغ السِّمْحاقَ.<br />وامرأةٌ مُتلاحِمَةٌ: ضَيِّقَةُ مَلاحِمِ الفَرْجِ، أو رَتْقاءُ.<br />وألْحَمَهُ عِرْضَ فلانٍ: أمكَنَهُ منه يَشْتِمُهُ،<br />وـ الدابَّةُ: وقَفَتْ ولم تَبْرَح، فاحْتِيجَتْ إلى الضَّرْبِ،<br />وـ الثوبَ: نَسَجَه،<br />وـ فلانٌ: كثُرَ في بَيْتِهِ اللَّحْمُ<br />وـ الزَّرْعُ: صار فيه حبٌّ.<br />ولَحَمَ الأمرَ، كَنَصَرَ: أحكَمَه،<br />وـ العَظْمَ: عَرَقَه،<br />وـ الصائِغُ الفِضَّةَ: لأمَهَا.<br />وكَمَنَعَ: أطْعَمَ اللَّحْمَ، فهو لاحمٌ. وكعَلِمَ: نَشِبَ في المَكانِ.<br />وهذا لَحيمُ هذا: وَفْقُهُ وشَكْلُه. وأبو اللَّحَّامِ التّغْلبِيُّ، كشدَّادٍ: شاعِرٌ.<br />واسْتَلْحَمَ الطَّريقَ: تَبِعَه، أو تَبعَ أوسَعَهُ،<br />وـ الطَّريقُ: اتَّسَعَ.<br />واسْتُلْحِمَ، مجهولاً: رُوهقَ في القِتالِ.<br />وحَبْلٌ مُلاحَمٌ، بفتح الحاء: شديدُ الفَتْلِ. وكمُكْرَمٍ: جِنسٌ من الثِّيابِ، والمُلْصَقُ بالقومِ. وكأَميرٍ: القَتيلُ، وقد لُحِمَ، كعُنِيَ. ونَبِيُّ المَلْحَمَةِ أي: نَبِيُّ القِتالِ، أو نَبِيُّ الصَّلاحِ وتَأليفِ الناسِ، كأَنَّه يُؤَلِّفُ أمْرَ الأمَّةِ.<br />والْتَحَمَ الجُرْحُ للبُرْءِ: الْتَأَمَ،<br />وـ الحَرْبُ: اشْتَدَّتْ.<br />وألْحِمْ ما أسْدَيْتَ: تَمِّمْ ما بدَأتَ.<br /><br />• اللحَاسِمُ: مَجاري الأوْدِيَةِ الضَّيِّقَة، جَمْعُ لُحْسُمٍ، بالضم.<br /><br />• اللَّخْمُ: القَطْعُ، واللَّطْمُ، وبلا لامٍ: حَيٌّ باليمنِ، وبالضم: سَمَكٌ بَحْرِيٌّ.<br />واللَّخْمَةُ: الفَتْرَةُ، وبالتحريكِ وكهُمَزَةٍ: الثَّقيلُ الجِبْسُ، وبالتحريكِ: العَقَبَةُ من المَتْنِ، ووادٍ بالحجازِ. وكسَحابٍ: العِظامُ. وككَرُمَ ومَنَعَ: كثُرَ لَحْمُ وجْهِهِ، وغَلْظَ، وهو فِعْلٌ مُماتٌ.<br /><br />• اللخْجَمُ، كجعْفَرٍ بالجِيم: البعيرُ الواسِعُ الجَوْفِ، والطريقُ الواضِحُ، والبارِدةُ الفَرْجِ.<br /><br />• اللَّدْمُ: اللَّطْمُ، والضَّرْبُ بشيءٍ ثَقيلٍ يُسْمَعُ وقْعُه، ورَقْعُ الثَّوْبِ،<br />كالتَّلْديمِ، لَدَمَ يَلْدِمُ،<br />فهو لادِمٌ<br />ج: لَدَمٌ، كخادِمٍ وخَدَمٍ في الكُلِّ.<br />والْتَدَمَ: اضْطَرَبَ،<br />وـ المرأةُ: ضَرَبَتْ صَدْرَها في النِّياحَةِ.<br />وتَلَدَّمَ الثَوبُ: أخْلَقَ، واسْتَرْقَعَ،<br />وـ ثَوْبَه: رَقَعَه، لازِمٌ مُتَعَدٍّ. وكأَميرٍ: الثَّوْبُ الخَلَقُ. وككِتابٍ: الرِّقاعُ يُلْدَمُ بها الخُفُّ ونحوُهُ.<br />واللَّدَمُ، محركةً: الحُرَمُ في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1157</div>
</body>
</html>

