<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أكاسيم.<br />وأبو يَكْسومَ: صاحبُ الفِيلِ المذكورِ في التَّنْزيلِ.<br />وكَيْسَمٌ: أبو بَطْنٍ انْقَرضوا، وهُمُ الكَياسِمُ.<br />والكَسومُ: الماضي في الأمورِ.<br /><br />• كُشاجِمٌ، كعُلابِطٍ: اسمٌ.<br /><br />• الكَشْمُ: الفَهْدُ،<br />كالأكْشَمِ، وقَطْعُ الأنْفِ باسْتِئْصالٍ،<br />كالاكْتِشامِ، وبالتحريك: نُقْصانٌ في الخَلْقِ وفي الحَسَبِ، وهو أكْشَمُ.<br />والكاشِمُ: الأنْجُذانُ الرومِيُّ.<br /><br />• كصَمَ كُصوماً، بالصادِ المهملةِ: وَلَّى، وأدْبَرَ، أو رَجَعَ من حيثُ جاءَ، ولم يَتِمَّ إلى مَقْصدِهِ،<br />وـ فلاناً: دَفَعَهُ بشِدَّةٍ.<br /><br />• كَظَمَ غَيْظَه يَكْظِمُه: رَدَّهُ، وحَبَسَهُ،<br />وـ البابَ: أغْلَقَهُ،<br />وـ النَّهْرَ والخَوْخَةَ: سَدَّهُما،<br />وـ البعيرُ كُظوماً: أمْسَكَ عن الجِرَّةِ.<br />ورجُلٌ كَظيمٌ ومَكْظومٌ: مَكْروبٌ.<br />والكَظَمُ، محرَّكةً: الحَلْقُ، أو الفَمُ، أو مَخْرَجُ النَّفَسِ.<br />وكُظِمَ، كعُنِيَ كُظوماً: سَكَتَ.<br />وقَوْمٌ كُظَّمٌ، كرُكَّعٍ: ساكِتونَ.<br />والكِظامةُ، بالكسر: فَمُ الوادي، ومَخْرَجُ البَوْلِ من المرأةِ، وبِئْرٌ بجَنْبِ بِئْرٍ بَيْنَهُما مَجْرًى في بَطْنِ الأرضِ،<br />كالكَظيمَةِ، والحَلْقَةُ تُجْمَعُ فيها خُيوطُ الميزانِ، وسيرٌ يُدارُ بطَرَفِ السِّيَةِ العُلْيا من القَوْسِ، ومِسْمارُ الميزانِ، أو الحَلْقَةُ يُجْمَعُ فيها خُيوطُ الميزانِ من طَرَفِ الحَديدةِ، وحَبْلٌ يُشَدُّ به أنْفُ البعيرِ، والعَقَبُ على رُؤُوسِ قُذَذِ السَّهْمِ، أو مَوْضِعُ الريشِ منه. وككِتابٍ: سِدادُ الشيءِ.<br />وكاظِمَةُ: ع م.<br />وأخَذَ بكِظامِ الأمْرِ، بالكسر، أي: بالثِّقَةِ.<br />والكَظِيمةُ: المَزادَةُ.<br /><br />• كَعَمَ البعيرَ، كمَنَعَ، فهو مَكْعومٌ وكَعِيمٌ: شَدَّ فاهُ لئلاَّ يَعَضَّ أو يأكُلَ، وما كُعِمَ به كِعامٌ، ككِتابٍ،<br />وـ المرأةَ كعْماً وكُعوماً: قَبَّلَها أو الْتَقَمَ فاها في القُبْلَةِ،<br />ككاعَمَها.<br />والكِعْمُ، بالكسرِ: وِعاءٌ للسلاحِ وغيرِه<br />ج: كِعامٌ.<br />وكُعومُ الطريقِ: أفْواهُه.<br />والمُكاعَمَةُ: المُضاجَعَةُ في ثَوْبٍ واحدٍ.<br />وكَيْعومٌ: اسْمٌ.<br /><br />• الكَعْسَمُ، كجعفرٍ بالمهملتينِ: الحِمارُ الوَحْشِيُّ،<br />كالكُعْسومِ للْأَهْلِيِّ<br />ج: كَعاسِمُ وكَعاسيمُ.<br />وكَعْسَمَ: أدْبَرَ هارباً.<br /><br />• الكَلامُ: القولُ، أو ما كان مُكْتَفياً بنَفْسِه، وبالضم: الأرضُ الغلِيظَةُ،<br />وة بطَبَرِسْتانَ.<br />والكَلِمَةُ: اللَّفْظَةُ، والقَصيدةُ<br />ج: كَلِمٌ،<br />كالكِلْمَةِ، بالكسر<br />ج: ككِسَرٍ،<br />والكَلْمَةِ، بالفتح،<br />(ج بالتاءِ)، وكَلَّمَه تَكْلِيماً وكِلاَّماً، ككِذَّابٍ.<br />وتَكَلَّمَ تَكَلُّماً وتِكِلاَّماً: تَحَدَّثَ.<br />وتَكالما: تَحَدَّثا بعدَ تَهاجُرٍ.<br />والكَلِمَةُ الباقِيةُ: كلِمةُ التوحيدِ.<br />وعيسى كَلِمَةُ اللهِ، لأنَّهُ انْتُفِعَ به وبكَلامِهِ، أو لأَِنَّهُ كان بِكَلِمةِ &quot;كُنْ&quot; من غيرِ أبٍ.<br />ورجلٌ تِكْلامَةٌ وتِكْلامٌ، وتُشَدَّدُ لامُهُما،<br />وكَلْمانِيٌّ، كسَلْمانِيٍّ وتُحَرَّكُ،<br />وكِلِّمانِيٌّ، بكسرَتَينِ مُشَدَّدَةَ الميمِ، ولا نَظيرَ لهُما: جَيِّدُ الكَلامِ فَصيحُه.<br />أو كِلِّمانِيٌّ. كَثيرُ الكلامِ، وهي: بهاءٍ.<br />والكَلْمُ: الجَرْحُ<br />ج: كُلومٌ وكِلامٌ.<br />وكَلَمَهُ يَكْلِمُهُ وكَلَّمَهُ: جَرَحَهُ، فهو مَكْلومٌ وَكليمٌ.<br /><br />• الكُلْثومُ، كزُنبورٍ: الكَثيرُ لَحْمِ الخَدَّيْنِ والوَجْهِ، والفيلُ، أو الزَّنْدَفيلُ، والحَريرُ على رأسِ العَلَم، وابن الحُصَيْنِ، وابنُ عَلْقَمَةَ، وابنُ هَدْمِ بنِ امْرِئ القَيْسِ الذي نَزَلَ عليه رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، أرْبَعَةَ أيامٍ، ثم خَرَجَ إلى أبي أيُّوبَ، فَنَزَلَ عليه.<br />وأُمُّ كُلْثومٍ: بنْتُ رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورَضِيَ عنها.<br />والكَلْثَمَةُ: اجْتماعُ لَحْم الوَجهِ بِلا جُهومَةٍ. وامْرَأةٌ مُكَلْثَمَةٌ.<br /><br />• الكِلْحِمُ، كزِبْرِجٍ والحاءُ مهملةٌ: التُّرابُ.<br /><br />• الكَلْدَمُ، كجعفرٍ والدالُ مهملةٌ: الصُّلْبُ. وكزُنْبورٍ: القَصيرُ.<br /><br />• كَلْسَمَ: تَمَادَى كَسَلاً عن قَضاءِ الحُقوقِ، وذهَبَ في سُرْعَةٍ،<br />وـ إليه: قَصَدَ.<br /><br />• الكَلْشَمَةُ، بالفتح: العَجوزُ.<br /><br />• كَلْصَمَ، بالمهملة: فَرَّ هارِباً.<br /><br />• الكُمُّ، بالضم: مَدْخَلُ اليَدِ ومَخْرَجُها من الثَّوْبِ<br />ج: أكْمامٌ وكِمَمَةٌ، وبالكسر: وِعاءُ الطَّلْعِ، وغِطاءُ النَّوْرِ،<br />كالكِمامَةِ، بالكسر فيهما<br />ج: أكِمَّةٌ وأكْمامٌ وكِمامٌ.<br />وكُمَّتِ النَّخْلَةُ، فهي مَكْموم،<br />وـ الفَسيلُ: أشْفِقَ عليه فَسُتِرَ حتى يَقْوَى.<br />وتُكُمُّوا، بالضم: أُغْمِيَ عليهم، وغُطُّوا.<br />وأكَمَّ قَميصَهُ: جَعَلَ له كُمَّيْنِ،<br />وـ النَّخْلَةُ: أخْرَجَتْ كِمامَها،<br />كَكَمَّمَتْ.<br />والكِمامُ والكِمامَةُ، بكسرِهِما: ما يُكَمُّ به فَمُ البعِيرِ لئَلاَّ يَعَضَّ،<br />وكَمَّهُ: غَطَّاهُ،<br />وـ الحُبَّ: سَدَّ رأسَهُ،<br />وـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1155</div>
</body>
</html>

