<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• النَّدبَةُ: أَثَرُ الجُرْحِ الباقي على الجِلْدِ، ج: نَدَبٌ وأندابٌ ونُدوبٌ.<br />ونَدِبَ الجُرْحُ، كَفَرِحَ: صَلُبَتْ نَدبَتُهُ،<br />كأَنْدَبَ،<br />وـ الظَّهْرُ نَدَباً ونُدوبَةً ونُدُوباً، فهو نَديبٌ: صارَتْ فيه نُدوبٌ.<br />ونَدَبَهُ إلى الأَمْرِ، كَنَصَرَهُ: دَعاه، وحَثَّهُ، ووجَّههُ،<br />وـ المَيِّتَ: بَكاهُ، وعَدَّدَ مَحاسنَهُ، والاسْمُ: النُّدْبَةُ، بالضمِّ.<br />والمنْدوبُ: المُسْتَحبُّ، واسْمُ فَرسِ (أبي طَلْحَةَ زَيْدِ بنِ سَهْلٍ، رَكِبَهُ، صلى الله عليه وسلم، فقال: &quot;وإِن وجَدْناهُ لَبَحْراً&quot;، وفَرَسُ مُسْلِمِ بنِ رَبيعَةَ الباهِلِيِّ)،<br />وع.<br />والنَّدْبُ: الخَفيفُ في الحاجَةِ، الظَّريفُ النَّجيبُ، ج: نُدوبٌ ونُدَباءُ. وقد نَدُبَ، كَظَرُفَ، وبالتَّحْرِيكِ: الرَّشْقُ، والخَطَرُ، وقَبيلَةٌ، منها: بِشْرُ بنُ جَريرٍ، ومحمدُ بنُ عبدِ الرحمنِ.<br />ونَدَبُنا يَوْمُ كذا، أي: يَوْمُ ابْتدائِنا للرَّمْيِ.<br />ونَدْبَةُ، كَحَمْزَةَ: مَوْلاةُ مَيْمونَةَ بِنْتِ الحارث، لهَا صُحْبَةٌ. والحَسَنُ ابنُ نَدْبَةَ، وهي أُمُّهُ، وأبوهُ حَبيبٌ.<br />والنَّدْبَةُ من كُلِّ حافِرٍ وخُفٍّ: التي لا تَثْبُتُ على حالَةٍ واحِدَةٍ.<br />وعَرَبِيٌّ نُدْبَةٌ، بالضم: فَصيحٌ. وخُفافُ بنُ نُدْبَةَ، ويُفْتَحُ: صَحابِيُّ.<br />وبابُ المَنْدَبِ: مَرْسًى بِبَحْرِ اليَمَنِ.<br />وأنْدَبَهُ الكَلْمُ: أثَّرَ فيه،<br />وـ نَفْسَه،<br />وـ بها: خاطَرَ بِها.<br />و&quot;انْتَدَبَ اللَّهُ لِمَنْ خَرَجَ في سَبيلِهِ&quot;: أجابَهُ إلى غُفْرانِهِ، أو ضَمِنَ وتَكَفَّلَ، أو سارَعَ بِثوابِهِ وحُسْنِ جَزائِهِ، أو أوجَبَ تَفَضُّلاً، أي: حَقَّقَ وأَحْكَمَ أن يُنْجِزَ له ذلك،<br />وـ فلانٌ لِفُلانٍ: عَارَضَهُ في كلامِهِ.<br />وخُذْ ما انْتَدَبَ: نَضَّ.<br />ورَجُلٌ مِنْدَبَى، مِنْدِبَى، كَهِنْدَبَى: كَهِنْدِبَى: خَفيفٌ في الحاجَةِ.<br /><br />• نَيْرَبَ: سَعَى، ونَمَّ، وخَلَطَ الكَلامَ، ونَسَجَ.<br />والنَّيْرَبُ: الشَّرُّ، والنَّميمَةُ،<br />كالنَّيْرَبَة، والرَّجُلُ الجَلِيدُ،<br />وة بِدِمَشْقَ وبِحَلَبَ،<br />وع.<br />والنَّيْرَبَى: الدَّاهِية.<br />ورَجُلٌ نَيْرَبٌ،<br />وذُو نَيْرَبٍ: شِرِّيرٌ، وهي نَيْرَبَةٌ.<br />والرِّيحُ تُنَيْرِبُ التُّرابِ فَوْقَهُ: تَنْسُجُهُ.<br /><br />• نَزَبَ الظَّبْيُ يَنْزِبُ نَزْباً ونَزيباً ونُزاباً: صَوَّتَ، أو خاصٌّ بالذُّكورِ.<br />والنَّيْزَبُ: ذَكَرُ الظِّباءِ والبَقَرِ.<br />والنَّزَبُ، محركةً: اللَّقَبُ.<br />وتَنازَبوا: تنابَزُوا.<br />• النَّسَبُ، محركةً،<br />والنِّسْبَةُ، بالكسرِ والضمِّ: القَرابَةُ، أو في الآباءِ خاصَّةً.<br />واسْتَنْسَبَ: ذَكَرَ نَسَبَهُ.<br />والنَّسيبُ: المُناسِبُ، وذُو النَّسَبِ،<br />كالمَنْسُوبِ.<br />ونَسَبَهُ يَنْسُبُهُ ويَنْسِبُهُ نَسَباً، محركةً، ونِسْبَةً، بالكسر: ذَكَرَ نَسَبَهُ، وسَأَلَهُ أنْ يَنْتَسِبَ،<br />وـ بالمَرْأةِ نَسَبَاً ونَسيباً ومَنْسِبَةً: شَبَّبَ بها في الشِّعْرِ.<br />والنَّسَّابُ والنَّسَّابَةُ: العالِمُ بالنَّسَبِ.<br />وهذا الشِّعْرُ أَنْسَبُ، أي أَرَقُّ نَسيباً.<br />ونَسيبٌ ناسِبٌ، كَشِعْرٌ شاعِرٌ.<br />وأنْسَبتِ الرِّيحُ: اشْتَدَّتْ، واسْتَافَتِ التُّرابَ والحَصى.<br />والنَّيْسَبُ، كَحَيْدَرٍ: الطَّريقُ المُسْتَقيمُ الواضِحُ،<br />كالنَّيْسَبانِ، أو ما وُجِدَ من أَثرِ الطَّرِيق، والنَّمْلُ إذا جاءَ منها واحِدٌ في إثرِ آخَرَ، وطَريْقٌ لِلنَّمْلِ، ورَجُلٌ.<br />وشِعْرٌ مَنْسوبٌ: فيه نَسيبٌ، ج: مناسِيبُ. ونَسيبَةُ بِنْتُ كَعْبٍ، وبِنْتُ سِماكٍ، بفتح النُّونِ، وبِنْتُ نِيارٍ، وأُمُّ عَطِيَّةَ، بِضَمِّها: وهُنَّ صحابِيَّاتٌ. وقَيْسُ بنُ نُسَيْبَةَ، ونُسَيْبَةُ بِنْتُ شَدَّادٍ، بالضمِّ أيضاً، وكذا عاصِمُ بنُ نُسَيْبٍ شيْخُ شُعْبَةَ.<br />وأنْسَبُ، كأَحْمَدَ: حِصْنٌ باليَمَنِ.<br />وتَنَسَّبَ: ادَّعى أنه نَسِيبُكَ، ومنه: &quot;القَرِيبُ مَنْ تَقَرَّبَ لا مَنْ تَنَسَّبَ&quot;.<br />والمُناسَبَةُ: المُشاكَلَةُ.<br />ونَيْسَبَ بينهُما نَيْسَبَةً: أقْبَلَ وأدْبَرَ بالنَّميمَةِ وغيرها.<br /><br />• نَشِبَ العَظمُ فيه، كفَرِحَ، نَشَباً ونُشوباً ونُشْبَةً، بالضمِّ: لم يَنْفُذْ.<br />وأنْشَبَهُ ونَشَّبَهُ ونَشَّبَ في الشيءِ: نَشَّمَ.<br />و&quot;كُنْتُ نُشْبَةً فَصِرْتُ عُقْبَةً&quot;، أي: كُنْتُ إذا نَشِبْتُ وعَلِقْتُ بإِنْسانٍ لَقِيَ مِنِّي شَرًّا، فقد أعْقَبْتُ اليومَ ورجَعْتُ.<br />وناشِبَةُ المَحَالِ: البَكَرَةُ.<br />والنُّشَّابُ: النَّبْلُ، الواحِدَةُ: بهاءٍ، وبالفتح: مُتَّخِذُهُ.<br />وقومٌ نَشَّابَةٌ: يَرْمونَ به.<br />والناشِبُ: صاحبُه.<br />والنَّشَبُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 137</div>
</body>
</html>

