<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المُضَابَرَةُ، كأنه يَرْمي بنفسِهِ.<br />ومِيثَمٌ: اسمٌ.<br />وثِمْ لها، بالكسر، أي: اجْمَعْ لها.<br /><br />• الوَجِمُ، ككتِفٍ وصاحِبٍ: العَبُوسُ المُطْرِقُ لِشِدَّةِ الحُزْنِ.<br />وجَمَ، كَوَعَدَ، وَجْماً ووُجوماً: سَكَتَ على غَيْظٍ،<br />وـ الشيءَ: كَرِهَهُ،<br />وـ فلاناً وَجْماً: لَكَزَه.<br />ويومٌ وجيمٌ: شديدُ الحَرِّ.<br />والوَجْمَةُ: الأَكْلَةُ الواحِدَةُ،<br />وع، وبالتحريكِ: المَسَبَّةُ.<br />ورجُلٌ وَجْمٌ: رَديءٌ.<br />ووَجْمُ سوءٍ: رجُلُ سوءٍ.<br />والوَجْمُ، ويُحَرَّكُ: حِجَارَةٌ مَرْكُومَةٌ على الآكامِ أغْلَظُ وأطْوَلُ من الأَرُومِ، وهي من صَنْعةِ عادٍ<br />ج: أوجامٌ، أو هي أبْنِيَةٌ يُهْتَدَى بها في الصَّحارَى.<br />وأوْجَمُ الرَّمْلِ: مُعْظَمُهُ.<br />والوَجَمُ، محرَّكةً: البخيلُ، والخفيفُ الجِسْمِ اللئيمُ.<br />والميجَمَةُ، بالكسر: الكُذِينُ.<br />والوَجيمَةُ من العَلَفِ والطعامِ: المَؤُوفَةُ.<br />ولم أَجِمْ عننه: لم أسْكُتْ عنه فَزَعاً.<br /><br />• الوَحَمُ، محرَّكةً: شِدَّةُ شَهْوَةِ الحُبْلَى لِمَأْكَلٍ، وقد وَحِمَتْ، كوَرِثَتْ وَوَجِلَتْ، والاسْمُ: الوِحامُ، بالكسر والفتح، وهي وَحْمَى<br />ج: وِحامٌ وَوَحامَى.<br />والوَحَمُ، محرَّكةً أيضاً: اسْمٌ لِما يُشْتَهَى، وشَهْوَةُ النِكاحِ، والشَّهْوَةُ في كُلِّ شيء، وحفيفُ الطَّيرِ.<br />والتَّوْحِيمُ: الذَّبْحُ، وإطْعامُ ما يُشْتَهَى، وأن يَنْطُفَ الماءُ من عودِ النَّوامى المَكْسُورَةِ.<br />ويومٌ وحيمٌ: وَجيمٌ.<br /><br />• الوَخْمُ وككتِفٍ وأميرٍ وصَبورٍ: الرجُل الثقيلُ<br />ج: وخَامَى ووِخامٌ وأوْخَامٌ، وَخُمَ، ككَرُمَ، وَخامةً ووُخُومةُ ووُخوماً.<br />وأرضٌ وَخامٌ ووَخُومٌ ووَخِمَةٌ، كفَرِحَةٌ،<br />وَوَخْمَةٌ ووَخِيمَةٌ ومُوَخَّمَةٌ: لا يَنْجَعُ كَلَؤُها.<br />وطعامٌ وَخيمٌ: غَيْرُ مُوافِقٍ، وقد وَخُمَ، كَكَرُمَ.<br />وَتَوَخَّمَهُ واسْتَوْخَمَهُ: لم يَسْتَمْرِئْهُ.<br />والتُّخَمَةُ، كهُمَزَةٍ: الداء يُصيبُكَ منه، وتُسَكَّنُ خاؤُهُ في الشِّعْرِ<br />ج: تُخَمٌ وتُخَماتٌ.<br />وتَخَمَ، كضَرَبَ وعَلِمَ: اتَّخَمَ، وأتْخَمَهُ الطَّعامُ.<br />وهو مَتْخَمَةٌ، كَمَصْنَعَةٍ: يُتَّخَمُ منه.<br />وواخَمَنِي فَوَخَمْتُهُ، كوَعَدْتُه: كُنْتُ أشَدَّ تُخَمَةً منه.<br />والوَخَمُ، محرَّكةً: داءٌ كالباسورِ بحَياءِ الناقَةِ.<br />وهي وَخَمَةٌ، محرَّكةً: بها ذلك.<br /><br />• وَدْمٌ، بالفتح: عَلَمٌ، وبَطْنٌ من كَلْبٍ في تَغْلِبَ.<br />وجُشَمُ بنُ وَدْمِ بنِ بَلِيٍّ في قُضاعَةَ.<br /><br />• الوَذَمُ، محرَّكةً: الزيادَةُ، والثُّؤْلولُ، والذَّكَرُ بخُصْيَيْهِ، وثَآليلُ في رَحِمِ الناقَةِ تَمْنَعُهَا من الوَلَدِ، والسُّيورُ بَيْنَ آذانِ الدَّلْوِ والعَراقي، واسْمٌ.<br />وَذِمَتِ الدَّلْوُ، كوَجِلَ: انْقَطَعَ وَذَمُها.<br />وأوْذَمَها: شَدَّها.<br />والوَذَمَةُ، محرَّكةً، : المِعَى والكَرِشُ<br />ج: ككِتابٍ.<br />وأوْذَمَ الحَجَّ: أوجَبَهُ على نَفْسِهِ.<br />والوَذِيمَةُ: الهَدِيَّةُ إلى بَيْتِ الله الحَرامِ<br />ج: وذائِمُ.<br />ووَذَّمَ الكَلْبَ تَوْذِيماً: شَدَّ في عُنُقِهِ سَيْراً ليُعْلَمَ أنَّه مُعَلَّمٌ،<br />وـ على الخَمْسِينَ: زادَ،<br />وـ الشيءَ: قَطَّعَهُ تَقْطِيعاً.<br />والوَذْماء: العاقِرُ.<br />والوَذائِمُ: الأَمْوالُ التي نُذِرَتْ فيها النُّذورُ.<br /><br />• الوَرَمُ، محرَّكةً: نتوءٌ، وانْتِفاخٌ.<br />وَرِمَ، كَوَرِثَ: انْتَفَخَ؛<br />كَتَوَرَّمَ،<br />وـ أنْفُه: غَضِبَ، ووَرَّمْتُه تَوْريماً فيهما،<br />وـ النَّبْتُ: سَمَقَ.<br />وأوْرَمَتِ الناقةُ: وَرِمَ ضَرْعُها.<br />والأوْرمُ: الناسُ، أو الكثيرُ منهم، ومُعْظَمُ الجَيْشِ، وأشَدُّهُ انْتِفَاشاً.<br />وأوْرَمُ الكُبْرَى والصُّغْرَى والبَرامِكَةِ والجَوْزِ: أرْبَعُ قُرًى بِحَلَبَ، وبالأَخيرَةِ أُعْجُوبَةٌ، وهي أنَّ المُجَاوِرينَ لها من القُرَى يَرَوْنَ فيها باللَّيْلِ ضَوْءَ نارٍ في هَيْكَلٍ فيها، فإذا جاؤُوهُ، لا يَرَوْنَ شيئاً.<br />والمَوْرِمُ، كَمَجْلِسٍ: مَنْبِتُ الأضراسِ. وكمُعَظَّمٍ: الرجُلُ الضَّخْمُ.<br />ووَرَّمَ بأنْفِهِ تَوْريماً: شَمخَ، وَتَكَبَّرَ.<br /><br />• الوَزْمُ، كالوَعْدِ: قَضاءُ الدَّيْنِ، وجَمْعُ قَليلٍ إلى مثلِهِ، والثَّلْمُ، والأَكْلَةُ في اليَوْمِ إلى غَدٍ، وقد وَزَّمَ نَفْسَهُ تَوْزِيماً، والحُزْمَةُ من البَقْلِ،<br />كالوزِيمَةِ والوزيمِ، والمِقْدارُ،<br />كالوَزْمَةِ، وما تَجْمَعُهُ العُقابُ في وَكْرِها من اللَّحْمِ، والأَمْرُ يأتي في حِينِه.<br />ووُزِمَ، كَعُنِيَ، فَلانٌ في مالِهِ وَزْمَةً: ذَهَبَ منه شيءٌ. وكأَميرٍ: لَحْمُ الضَّبِّ وغيرِهِ يُجَفَّفُ فَيُدَقُّ فَيُبْكَلُ بدَسَمٍ، وباقي المَرَقِ وكُلِّ شيءٍ، والشِواءُ. وككِتابٍ: السُّرْعَةُ. وكَشَدَّادٍ: الكثيرُ اللَّحْمِ والعَضَلِ.<br />والمُتَوَزِّمُ: الشديدُ الوَطْء.<br />والمُؤْتَزَمُ، بفتح الزاي: الأرضُ.<br />والوازِمُ بنُ زِرٍّ: صَحابِيٌّ.<br /><br />• الوَسْمُ: أثَرُ الكَيِّ<br />ج: وُسومٌ، وسَمَه يَسِمُه وَسْماً وَسِمَةً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1166</div>
</body>
</html>

