<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والنَّشَبَةُ، محرَّكَتَيْنِ،<br />والمَنْشَبَةُ: المالُ الأصيلُ من النَّاطِقِ والصامِتِ.<br />وأنْشَبَتِ الرِّيحُ: أنْسَبَتْ،<br />وـ الصائِدُ: عَلِقَ الصَّيْدُ بِحِبالِهِ. ونُشْبَةُ، بالضمِّ: اسْمُ الذِّئْبِ، وأبو قَبِيلِةٍ مِنْ قَيْسٍ، والنِّسْبَةُ: نُشَبِيُّ، كَسُلمِيٍّ، منهم: عليٌّ بنُ المُظَفَّرِ الدِّمَشْقِيُّ النُّشَبِيُّ.<br />والنُّشْبَةُ: الرجُلُ الذي إذا نَشِبَ في الأَمْرِ لم يَكَدْ يَنْحَلُّ عنه.<br />والمِنْشَبُ، كمِنْبَرٍ: بُسْرُ الخَشْوِ، ج: منَاشِبُ.<br />ونَشِبَ مَنْشَبَ سَوْءٍ، بالفتح: وقَعَ فيما لا مَخْلَصَ عنه.<br />وبُرْدُ مُنَشَّبٌ، كمُعَظَّمٍ: مَوْشيٌّ على صورَةِ النُّشَّابِ.<br />وانْتَشَبَ: اعْتَلَقَ،<br />وـ الحَطَبَ: جَمَعَهُ،<br />وـ طَعاماً: لَمَّهُ، واتَّخَذَ منه نَشَباً.<br />وتَنَاشَبوا: تَضامُّوا، وتَعَلَّقَ بعضُهُمْ بِبَعْضٍ.<br />ونَشِبَهُ الأَمْرُ: كَلَزِمَهُ زِنَةً ومَعْنًى.<br />والنَّشَبُ، محرّكةً: شَجَرٌ لِلقِسِيِّ، وجَدُّ عليِّ بن عُثْمانَ المُحَدِّثِ.<br />ومانَشِبْتُ أفْعَلُ كذا: مازِلْتُ.<br /><br />• نَصِبَ، كفَرِحَ: أعْيا. وأنْصَبَهُ.<br />وهَمٌّ ناصِبٌ: مُنْصِبٌ، على النَّسَبِ، أو سُمِعَ:<br />نَصَبَهُ الهَمُّ: أَتْعَبَهُ،<br />وـ الرَّجُلُ: جَدَّ.<br />وعَيْشٌ ناصِبٌ، وذُو مَنْصَبَةٍ: فيه كَدٌّ وجَهْدٌ.<br />والنَّصْبُ والنُّصْبُ، وبِضمَّتينِ: الدَّاءُ والبَلاءُ.<br />وككَتِفٍ: المَريضُ الوَجِعُ.<br />ونَصَبَهُ المَرَضُ يَنْصِبُهُ: أوْجَعَهُ،<br />كأَنْصَبَهُ،<br />وـ الشيءَ: وضَعَه، ورفَعَهُ، ضدٌ كَنَصَّبَهُ فانتَصَبَ وتَنَصَّبَ والسيرَ رَفَعَهُ: أو هو أن يَسيرَ طُولَ يومِهِ، وهو سَيْرٌ لَيِنٌ،<br />وـ لِفُلانٍ: عاداهُ،<br />وـ الحادي: حَدَا ضَرْباً منَ الحُداءِ،<br />وـ له الحَرْبَ: وضَعَها، وكُل ما رُفِعَ واسْتُقْبِلَ به شيءٌ،<br />فقد نُصِبَ، ونَصَبَ هو.<br />والنَّصْبُ: العَلَمُ المَنْصُوبُ، ويُحرَّكُ، والغايَةُ،<br />وـ في القَوافي: أن تَسْلَمَ القافِيَةُ منَ الفَسادِ، وهو في الإِعْرَابِ كالفتحِ في البِناءِ، اصطِلاحٌ نحوِيٌّ.<br />ونَصْبُ العَرَبِ: ضَرْبٌ من مَغانِيها، أرَقٌّ من الحُداءِ، وبضمَّتينِ: كلُّ ما جُعِلَ عَلَماً،<br />كالنَّصِبَةِ، وكُلُّ ما عُبِدَ من دونِ اللَّهِ تعالى،<br />كالنُّصْبِ، بالضمِّ.<br />والأنْصابُ: حِجارَةٌ كانت حَوْلَ الكَعْبَةِ تُنْصَبُ فَيُهَلُّ عليها، ويُذْبَحُ لغيرِ اللَّهِ تعالى،<br />وـ من الحَرَمِ: حُدُودُه.<br />والنُّصْبَةُ، بالضمِّ: السارِيَةُ.<br />والنَّصائِبُ: حِجارَةٌ تُنْصَبُ حَوْلَ الحَوْضِ، ويُسَدُّ ما بينَها من الخَصَاصِ بالمَدَرَةِ المَعْجونَةِ.<br />وناصَبَهُ الشَّرَّ: أَظْهَرَهُ له،<br />كنَصَّبَهُ.<br />وتَيْسٌ أنْصَبُ: مُنْتَصِبُ القَرْنَيْنِ.<br />وناقَةٌ نَصْباءُ: مُرْتَفِعَةُ الصَّدْرِ.<br />وتَنَصَّبَ الغُرابُ: ارْتَفَعَ،<br />وـ الأُتُنُ حَوْلَ الحِمارِ: وقَفَتْ. وكمِنْبَرٍ: حَدِيدٌ يُنْصَبُ عليه القِدْرُ.<br />والنَّصيبُ: الحَظُّ،<br />كالنِّصْبِ، بالكسرِ، ج: أنْصِباءُ وأنْصِبةٌ، والْحَوْضُ، والشَّرَكُ المَنْصُوبُ. وكَزُبَيْرٍ: شاعرٌ.<br />وأنْصَبهُ: جَعَلَ له نَصيباً.<br />والنِّصابُ: الأَصْلُ، والمَرْجِعُ،<br />كالمَنْصِبِ، ومغيبُ الشمسِ، وجُزْأةُ السِّكينِ، ج: كَكُتُبٍ، وقد أنْصَبَها،<br />وـ مِنَ المالِ: القَدْرُ الذي تَجِبُ فيه الزَّكاةُ، إذا بَلَغَهُ، وفَرَسُ مالِكِ بنِ نُوَيْرَةَ.<br />والنَّواصِبُ والنَّاصبيَّةُ وأهلُ النَّصْبِ: المُتَدَيّنونَ بِبِغْضَةِ عليّ، رضي الله عنه،<br />لأنَّهُمْ نَصَبُوا له، أي: عادَوْهُ.<br />والأَناصيبُ: الأَعْلامُ، والصُّوى،<br />كالتَّناصيب، وع.<br />والنَّصِبُ: فَرَسُ حُوَيْصِ بنِ بُجَيْرٍ.<br />ونَصيبونَ، ونَصيبينُ: د، قاعِدَةُ دِيارِ رَبيعَةَ، والنِّسْبَةُ إليه: نَصيبِنيٌّ ونَصِيبِيٌّ.<br />وثَرىً مُنَصَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ: مُجَعَّدٌ. وهذا نُصْبُ عَيْني، بالضمِّ والفتحِ، أو الفتحُ لحنٌ.<br />وثَغْرٌ مُنَصَّبٌ: مُسْتَوِي النِّبْتَةِ.<br />وذاتُ النُّصْبِ، بالضم: ع قُرْبَ المَدِينةِ.<br /><br />• نَضَبَ: سالَ، وجَرى،<br />وـ الماءُ نُضوباً: غارَ،<br />كنَضَّبَ،<br />وـ فلانٌ: ماتَ،<br />وـ الخِصْبُ: قَلَّ،<br />وـ الدَّبْرَةُ: اشْتَدَّتْ،<br />وـ المفَازَةُ: بَعُدَتْ،<br />وـ عَيْنُهُ: غارَتْ، أو خاصٌّ بِعَيْنِ النَّاقَةِ.<br />وأنْضَبَ القَوْسَ: جَذَبَ وتَرَها لتُصَوِّتَ، كأَنْبَضَهَا.<br />والتَّنْضُبُ: شَجَرٌ حجازِيٌّ، شَوْكُهُ كَشَوْكِ العَوْسَجِ،<br />وة قُرْبَ مَكَّةَ.<br />ونَضَّبَتِ النَاقةُ تَنْضيباً: قَلَّ لَبَنُها، وبَطُؤَ دِرَّتُها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 138</div>
</body>
</html>

