<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• هَقِمَ، كفَرِحَ: اشْتَدَّ جوعُهُ، فهو هَقِمٌ، ككتِفٍ.<br />والهِقَمُّ، كهِجَفٍّ: الكثيرُ الأَكْلِ، والبَحْرُ.<br />والهَيْقَمُ: صَوْتُ البَحْرِ، وصَوْتُ ابْتلاعِ اللُّقْمَةِ، والظَّليمُ الطَّويلُ، والبَحْر الواسِعُ.<br />وتَهَقَّمَه: قَهَرَه،<br />وـ الطعامَ: ابْتَلَعَه لُقَماً عِظاماً.<br />والهَيْقَمانِيُّ: الطويلُ.<br /><br />• التَّهَكُّمُ: التَّهَدُّمُ في البِئْرِ ونحوِها، والاسْتِهْزاءُ،<br />كالأُهْكومَةِ، والطَّعْنُ المُتَداركُ، والتَّبَخْتُرُ، والغَضَبُ الشَّديدُ، والتَّنَدُّمُ على الأَمْرِ الفائِتِ، والمَطَر الكثيرُ الذي لا يُطاقُ، والتَّغَنِّي.<br />وهَكَّمْتُه تَهْكيماً: غَنَّيْتُ له.<br />والمُسْتَهْكِمُ: المُتَكَبِّرُ. وككتِفٍ: الشِّرِّيرُ المُقْتَحِمُ على ما لا يَعْنِيهِ.<br /><br />• الهَلِيمُ: اللاَّصِقُ من كُلِّ شيءٍ.<br />والهِلِمَّانُ، بكسرتَيْنِ مشدَّدَةَ الميمِ: الكثيرُ من الخُبْزِ وغيرِهِ،<br />كالهَيْلَمانِ، وتُضَمُّ لامُهُ. وكغُرابٍ: طَعامٌ من لَحْمِ عِجْلٍ بِجِلْدِهِ، أو مَرَقُ السِّكْباجِ المُبَرَّدُ المُصَفَّى من الدُّهْنِ.<br />والهُلُمُ، بضمتين: ظِباءُ الجِبالِ. وكقِنَّبٍ: المُسْتَرْخِي، وهي هِلَّمَةٌ.<br />واهْتَلَمَ به: ذَهَبَ به.<br />وهَلُمَّ، أي: تَعالَ، مُرَكَّبَةٌ من ها التَّنْبيهِ، ومن لُمَّ، أي: ضُمَّ نَفْسكَ إلينا، واسْتُعْمِلَتِ استِعمالَ البسيطة، يَسْتَوي فيه الواحِدُ والجَمْعُ، والتَّذْكيرُ والتأنيثُ عند الحجازِيِّينَ، وتَميمٌ تُجْريها مجْرَى رُدَّ، وأهلُ نَجْدٍ يُصَرِّفونها، فيقولونَ: هَلُمَّا وهَلُمُّوا وهَلُمِّي وهَلْمُمْنَ، وقد توصَلُ باللامِ، فيقالُ: هَلُمَّ لَكَ، وتُثَقَّلُ بالنونِ، فيقالُ: هَلُمَّنَّ، وفي المُؤَنَّثِ بكسر الميمِ، وفي الجمْعِ بضمها،<br />وفي التَّثْنِيَةِ هَلُمَّانِ، للمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ، وللنِّسْوَةِ هَلْمُمْنان. ويقولُ المُجيبُ: إِلامَ أَهَلُمَّ، بفتح الهمزةِ والهاءِ، وأصلُه: إِلامَ ألُمُّ، وتُرِكَ الهاءُ على ما كانَتْ عليه. وإذا قيلَ: هَلُمَّ كذا وكذا، قُلْتَ: لا أهَلُمُّهُ، وقد تُضَمُّ الهمزةُ وحْدَها، وقد تُضَمُّ الهمزةُ واللامُ، وقد تُضَمُّ الهمزةُ وتُكْسَرُ اللامُ، أي: لا أُعْطيكَهُ.<br />وهَلْمَمَ به: دَعاهُ،<br />وأهْلَمَ.<br />والهَلَمُ، محرَّكةً: جَوابُ هَلُمَّ، ومنه:<br />جادَ بِهَلَمِهِ: إذا أطاعَه.<br />وأهْلُمُ، كآنُكٍ: د بطَبَرِسْتانَ.<br /><br />• الهِلْدِمُ، كزِبْرِجٍ والدالُ مهملةٌ: الكِساءُ الظاهِرُ الرِقاعِ، واللِبْدُ الجافي الغَليظُ.<br /><br />• الهِلْقِمُ، كزِبْرِجٍ: المرأةُ الكبيرَةُ، والقَوِيُّ، والواسِعُ الأَشْداقِ. وكإِرْدَبٍّ: السَّيّدُ الضَّخْمُ ذو الحَمالاتِ، والأَكولُ،<br />كالهِلْقامَةِ والهُلَقِمِ، كعُلَبِطٍ،<br />والهِلْقامِ، بالكسر وهو الضَّخْمُ الطويلُ، والأَسَدُ، ورجُلٌ.<br /><br />• الهَمُّ: الحَزَنُ<br />ج: هُمومٌ،<br />وما هَمَّ به في نفسه.<br />وهَمَّه الأَمْرُ هَمّاً ومَهَمَّةً: حَزَنَه،<br />كأَهَمَّه فاهْتَمَّ،<br />وـ السُّقْمُ جِسْمَه: أذابَهُ، وأذْهَبَ لَحْمَه،<br />وـ الشَّحْمَ: أذابه فانْهَمَّ،<br />وـ اللَّبَنَ: حَلَبَه،<br />وـ الغُزْرُ الناقَةَ: جَهَدَها،<br />وـ خَشاشُ الأرضِ تَهِمُّ: دَبَّتْ،<br />ومنه الهامَّةُ: للدابَّةِ<br />ج: هَوامُّ.<br />وتَهَمَّمَ الشيءَ: طَلَبَه.<br />ولا هَمامِ، كقَطامِ، أي: لا أَهُمُّ.<br />والهامومُ: ما أُذيبَ من السَّنامِ.<br />والهُمامُ، كغُرابٍ: ما ذابَ منه،<br />وـ من الثَّلْجِ: ما سالَ من مائِهِ، والمَلِكُ العظيمُ الهِمَّةِ، والسَّيِّد الشُّجاعُ السَّخِيُّ، خاصٌّ بالرجالِ،<br />كالهَمْهامِ<br />ج: ككِتابٍ، والأَسَدُ، وفَرَسٌ لبَني زَبَّانَ بنِ كَعْبٍ.<br />والهِمَّةُ، بالكسر ويُفْتَحُ: ما هُمَّ به من أمْرٍ ليُفْعَلَ، والهَوَى.<br />وهذا رجلٌ هَمُّكَ من رجُلٍ وهِمَّتُكَ من رجُلٍ: حَسْبُكَ.<br />والهِمُّ والهِمَّةُ، بكسرهما: الشَّيْخُ الفاني، وقد أهَمَّ<br />ج: أهمامٌ، وهي هِمَّةٌ<br />ج: هِمَّاتٌ وهَمائِمُ، والمصْدَرُ: الهُمومَةُ والهَمامة، وقد انْهَمَّ وأهَمَّ.<br />والهَميمُ: المَطَرُ الضَّعيفُ،<br />كالتَّهْميمِ، واللَّبَنُ حُقِنَ في السِقاءِ ثم شُرِبَ ولم يُمْخَضْ.<br />وسَحابَةٌ هَمومٌ: صَبوب للمَطَرِ.<br />وتَهَمَّمَه: طَلَبَه، وتَحَسَّسَه،<br />وـ رأسَه: فَلاهُ.<br />والهَمومُ: الناقَةُ الحَسَنَةُ المَشْيِ، والبِئْرُ الكثيرةُ الماءِ، والقَصَبُ إذا هَزَّتْه الريحُ.<br />والهَمْهَمَةُ: الكلامُ الخَفِيُّ، وتَنْويمُ المرأةِ الطِفْلَ بصَوْتِها، وتَرَدُّدُ الزَّئيرِ في الصَّدرِ من الهَمِّ، ونحوُ أصْواتِ البَقَرِ والفِيَلَةِ وشِبْهِها، وكُلُّ صَوْتٍ معه بَحَحٌ، واسمُ رجلٍ.<br />والهِمْهيمُ، بالكسر: الأَسَدُ،<br />كالهَمْهامِ والهُمْهومِ، بالضم، والحِمارُ المُرَدِّدُ نَهيقَهُ في صَدْرِهِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1171</div>
</body>
</html>

