<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C631'></a>

تَوَاضَعَ للهِ تعالى،<br />وـ الشاةُ: ماتَتْ،<br />وـ إليه: سَكَنَ واطْمَأَنَّ،<br />كاسْتَنَامَ.<br />ونُوَمَةٌ، كهُمَزَةٍ وأميرٍ: مُغَفَّلٌ، أو خامِلٌ.<br />ويأخُذُه نوامٌ، كغُرابٍ: يَعْتَرِيهِ النَّوْمُ.<br />وتَناوَمَ: أراهُ من نَفْسِهِ كاذِباً،<br />كاسْتَنامَ.<br />وتَنَوَّمَ: احْتَلَمَ.<br />وأنامَهُ: قَتَلَهُ،<br />وـ السَّنَةُ الناسَ: هَشَمَتْهُمْ،<br />وـ فُلاناً: وَجَدَهُ نَائِماً.<br />والنائِمَةُ: المَنِيَّةُ والحيَّةُ.<br />والمَنامَةُ: القَطيفَةُ،<br />كالنِّيمِ، بالكسر، والدُّكَّانُ.<br />والمُسْتَنامُ: كُلُّ مُطْمَئِنٍّ يَقِفُ فيه الماء.<br />ومُنيمٌ، بالضم،<br />ونامينُ: مَوْضِعَانِ.<br />والنامَةُ: قاعَةُ الفَرْجِ<br />ونَوْمَانُ: نَبْتٌ.<br /><br />• النَّهَمُ، محرَّكةً،<br />والنَّهامَةُ، كسَحابَةٍ: إفْراطُ الشَّهْوَةِ في الطعامِ، وأن لا تَمْتَلِئ عَيْنُ الآكِلِ ولا يَشْبَعَ، نَهِمَ، كفَرِحَ، وعُنِيَ، فَهو نَهِمٌ ونَهِيمٌ ومَنْهُومٌ.<br />والنَّهْمَةُ: الحاجةُ، وبُلوغُ الهِمَّةِ والشهوةِ في الشيء.<br />وهو منْهومٌ، بكذا: مُولَعٌ به،<br />وقد نَهِمَ، كفَرِحَ.<br />ونَهَمَ، كضَرَبَ: نَحَمَ.<br />والنَّهْمُ والنَّهِيمُ: صَوْتٌ، وتَوَعُّدٌ، وزَجْرٌ، وقد نَهَمَ يَنْهِمُ.<br />ونَهْمَةُ الأَسَدِ والرجلِ: نَأْمَتُهُ.<br />ونَهَمَ إبلَهُ، كَمَنَعَ وضَرَبَ، نَهْماً ونَهِيماً ونَهْمَةً: زَجَرَها بصَوْتٍ.<br />وناقَةٌ مِنْهامٌ: تُطيعُ على الزَّجْرِ<br />ج: مَناهيمُ.<br />والنَّهامُ والنَّهامِيُّ، منْسوباً مُثَلَّثَيْنِ: الحَدَّادُ، والنَّجَّارُ.<br />والمَنْهَمَةُ: موضِعُ النَّجْرِ.<br />أو النِّهامِيُّ، بالكسر: صاحِبُ الدَّيْرِ، ويُضَمُّ، والطريقُ السَّهْلُ.<br />ونِهْمٌ، بالكسر: ابنُ ربيعةَ، أبو بَطْنٍ، وبالضم: شَيْطَانٌ، أو صَنَمٌ لمُزَيْنَةَ،<br />وبه سَمَّوْا عَبدَ نُهْمٍ. وكزُفَرَ: ابنُ عبدِ اللهِ بنِ كعبِ بنِ رَبيعَةَ بنِ عامِرِ بن صَعْصَعَةَ. وكغُرابٍ: طائِرٌ، أو البومُ، والراهِبُ في الدَّيْرِ. وكشدَّادٍ: الأَسَدُ،<br />كالنَّهَّامَةِ، واللَّقَمُ الواضِحُ.<br />والنَّهْمُ: الحَذْفُ بالحَصا وغيره.<br />وناهَمَه: أخذَ معه في النَّهيمِ.<br /><br />• النِّيمُ، بالكسر: النِّعْمَةُ التامَّةُ، ومن يُسْتَنامُ إليه ويُؤْنَسُ به، وشَجَرٌ يُتَّخَذُ منه القِداحُ، وكُلُّ لَيِّنٍ من عَيْشٍ أو ثَوْبٍ، والدَّرَجُ في الرِّمالِ إذا جَرَتْ عليها الريحُ، والفَرْوُ الخَلَقُ.<br />ومَنيمونَ: كُورَةٌ بِمِصْرَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• واءمَ فلاناً وئاماً ومُواءمَةً: وافَقَه، أو باهاهُ.<br />وفي المثلِ: &quot;لولا الوِئامُ، لَهَلَكَ الأنامُ&quot;، وفُسِّرَ بمَعْنَيَيْنِ، الأول ظاهِرٌ، والثاني: لَيْسوا يَأْتونَ بالجَميلِ خُلُقاً، وإنَّما يَأتونَهُ مُباهاةً وتَشَبُّهاً،<br />وهُما تَوْأَمانِ،<br />وهذا تَوْأَمٌ،<br />وهذه تَوْأَمَةٌ<br />ج: توائِمُ وتُؤَامٌ. وصالحُ بنُ نَبْهانَ مَوْلَى التَّوْأَمَةِ: تابِعِيٌّ.<br />وقد أتأَمَتِ المرأةُ: وَلَدَتْ اثْنَيْنِ في بَطْنٍ، فهي مُتْئِمٌ.<br />وغَنَّى غِناءً مُتوائِماً: إذا لم تَخْتَلِفْ ألْحانُه.<br />والمُوَأَّمُ، كمُعَظَّمٍ: العَظيمُ الرأسِ، والمُشَوَّهُ الخَلْقِ، وقد وَأَّمَهُ اللُّه تعالى.<br />وتَوْأَمٌ: قبيلةٌ من الحَبَشِ.<br />والوَأْمُ: البيتُ الدَّفيءُ،<br />ورجُلٌ وَأَمَةٌ، محرَّكةً: يَعْمَلُ ويَحْكي ما يَصْنَعُ غيرُه.<br />والمُوَأَّمَةُ: البيْضَةُ التي لا قَوْنَسَ لها.<br />والتَّوْأَمانُ: عُشْبَةٌ صغيرةٌ ثَمَرَتُها كالكُمُّونِ، ووهِمَ الجَوْهَرِيُّ في ذِكْرِ التَّوْأَمِ في فَصْلِ التاء.<br /><br />• وثَمَهُ يَثِمُهُ: كسَرَهُ، ودَقَّهُ،<br />وـ الفَرَسُ الأرضَ: رَجَمَهَا بحوافِرِه، والحجارَةُ رِجْلَهُ وَثْماً ووِثاماً: أدْمَتْها.<br />والوَثيمَةُ: الحجارَةُ والجماعَةُ مِنَ الحَشِيشِ والطعامِ، واسمٌ. وكأَميرٍ: المُكْتَنِزُ لَحْماً، وَثُمَ، كَكَرُمَ، وثَامَةً.<br />وخُفٌّ مِيثَمٌ: شَديدُ الوَطْء.<br />والوَثَمُ، محرَّكةً: القِلَّةُ، وَثِمَتْ أرْضُنا، كفرِحَ،<br />وما أوثَمَها: ما أقَلَّ رِعْيَها.<br />والمُواثَمَةُ في العَدْوِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1165</div>
</body>
</html>

