<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C633'></a>

والهَماهِمُ: الهُمومُ.<br />والهَمَّامُ، كشَدَّادٍ: النَّمامُ، وابنُ الحَارِثِ، وابنُ زَيْدٍ، وابنُ مالِكٍ: صَحابيُّونَ، واليومُ الثالثُ من البَردِ.<br />والهَمَّامِيَّةُ: د بواسطَ لهَمَّامِ الدَّوْلَة منصورِ بنِ دُبَيْسٍ.<br />والهَمْهامَةُ والهُمْهُومَةُ: العَكَرَةُ العظيمَةُ.<br />وجاءَ زَيْدٌ هَمامِ، كقَطامِ، أي: يُهَمْهِمُ.<br />واسْتَهَمَّ: عُنِيَ بأمْر قَوْمِهِ.<br />وإذا قيلَ: أبَقيَ شيءٌ، قُلْتَ: هَمْهامِ، مَبْنِيَّةً، أي: لم يَبْقَ شيءٌ.<br /><br />• الهَيْنَمَةُ: الصَّوْتُ الخَفِيُّ، وبَقْلٌ.<br />والهَيْنَمُ: القُطْنُ.<br />والهِنَّمَةُ، كهِلَّعَةٍ: خَرَزَةٌ للتأخيذِ، والدَّميمُ القَصيرُ.<br />والهَنَمُ، محرَّكةً: التَّمْرُ، أو نَوْعٌ منه.<br />والهينومُ: كلامٌ لا يُفْهَمُ.<br />وبَنو هِنَّامٍ، كقِثَّاءٍ: قَبيلَةٌ من الجِنِّ.<br /><br />• الهَوْمُ: بُطْنانُ الأرضِ.<br />والتَّهْويمُ والتَّهَوُّمُ: هَزُّ الرأسِ من النُّعاسِ.<br />والهَوَّامُ، كشَدَّادٍ: الأسَدُ.<br />والهامُ: ة باليَمَنِ، وبهاءٍ: كورَةٌ بِتيهِ مصرَ.<br />والهَوْمَةُ: الفَلاةُ.<br />وهَوْمُ المَجوسِ: دَواءٌ م، فارِسِيَّتُه: مُرانِيَهْ، مُفَتِّتٌ للحَصاةِ جِدّاً، مُدِرٌّ.<br />والهُوامُ، بالضم: الهُيامُ.<br />والأهْوَمُ: العظيمُ الهامَةِ.<br /><br />• هامَ يَهيمُ هَيْماً وهَيَماناً: أحَبَّ امْرأَةً.<br />والهِيمُ، بالكسر: الإِبِلُ العطاشُ.<br />والهُيَّامُ: العُشَّاقُ المُوَسْوِسونَ. وكسحابٍ: ما لا يَتَمَالكُ من الرملِ، فهو يَنْهارُ أبَداً، أو هو من الرَّمْلِ ما كان تُراباً دُقاقاً يابِساً، ويُضَمُّ.<br />ورجلٌ هائمٌ وهَيومٌ: مُتَحَيِّرٌ.<br />وهَيْمانُ: عَطْشانُ.<br />والهُيامُ، بالضم: كالجُنونِ من العِشْقِ.<br />والهَيْماءُ: المَفازةُ بلا ماءٍ، واليَهْماءُ، وداءٌ يُصيبُ الإِبِلَ من ماءٍ تَشْرَبُه مُسْتَنْقِعاً، فهو هَمْيانُ، وهي هَيْمَى<br />ج: ككِتابٍ.<br />والهامةُ: رأسُ كلِّ شيءٍ<br />ج: هامٌ، وطائرٌ من طَيْرِ الليلِ، وهو الصَّدَى، ورئيسُ القومِ، والفرسُ.<br />وقَلْبٌ مُسْتهامٌ: هائمٌ.<br />والتَّهَيُّم: مِشْيَةٌ حَسَنَةٌ.<br />وهُيَيْماءُ، مُصَغَّرَةً: ماءٌ لمُجاشِعٍ، ويُقْصَرُ.<br />وهَيْمُ الله: أيْمُ الله.<br />ولا يَهْتامُ لنفسِه: لا يَحْتالُ.<br />ولَيْلٌ أهْيَمُ: لا نُجومَ فيه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• اليُتْمُ، بالضم: الانْفرادُ، أو فِقْدانُ الأبِ، ويُحَرَّكُ،<br />وـ في البهائِمِ: فِقْدانُ الأمِّ.<br />واليتيمُ: الفَرْدُ، وكلُّ شيءٍ يَعِزُّ نَظيرُه،<br />وقد يَتَمَ، كضربَ وعَلِمَ،<br />يُتْماً ويفتحُ،<br />وهو يَتيمٌ.<br />ويَتْمان: ما لم يَبْلُغ الحُلُمَ<br />ج: أيْتامٌ ويَتامَى ويَتَمَةٌ ومَيْتَمَةٌ،<br />وامرأةٌ مُؤْتِمٌ،<br />ونِسْوَةٌ مَياتيمُ.<br />وقد أيْتَمَتْ: صارَ أولادُها يتامَى.<br />ويَتِمَ، كفرِحَ: قَصَّرَ، وفَتَرَ، وأعْيا، وأَبْطأَ.<br />واليَتْمُ: الهَمُّ، وبالتحريك: الإِبْطاءُ.<br />واليَتائمُ: رمالٌ مُنْقَطِعٌ بعضُها من بعضٍ، أو جَبَلٌ.<br />واليُتَيِّمُ، كصُغَيِّرٍ (وزُبَيْرٍ): جبَلٌ.<br /><br />• يارَمُ، بفتح الراءِ: ة بأصْفهانَ،<br />وع آخَرُ ذَكَرَه أبو تَمَّامِ.<br /><br />• الياسَمُونَ: م، الواحدُ: ياسِمٌ، (كصاحبٍ أو عالَمٍ)، ولا نَظيرَ له سِوَى عالَمونَ، جَمْعِ عالَمٍ، أو مُعَرَّبٌ فلا يَجْري مَجْرَى الجمعِ، وهو أبْيَضُ وأصْفرُ، نافعٌ للمشايخِ، وللصُداعِ البَلْغَمِيِّ، والزُّكامِ، وذَرُّ سَحيقِ يابسِه على الشَّعَرِ الأسودِ يُبَيِّضُه، وشُرْبُ أوقِيَّةٍ من ماءِ سَحيقِ زَهْرِه ثلاثَة أيامٍ مُجَرَّبٌ لقَطْعِ نَزْفِ الأرْحامِ.<br /><br />• الأيْلَمَةُ: الحركةُ.<br />وما سَمِعْتُ له أيْلَمَةً: صوتاً، أفْعَلَةٌ لا فَيْعَلَةٌ.<br />ويَلَمْلَمُ: في ل م م.<br /><br />• اليَمُّ: البَحْرُ، لا يُكَسَّر، ولا يُجْمَع جَمْعَ السالِمِ.<br />ويُمَّ، بالضم، فهو مَيْمومٌ: طُرِحَ فيه، والحَمامُ الوَحْشِيُّ،<br />كاليمامِ واليَمَمِ، محركةً، وسيْفُ الأشْتَرِ، وماءٌ بنَجْدٍ.<br />والتَّيَمُّمُ: التَّوَخِّي، والتَّعَمُّدُ، الياءُ بَدَلٌ من الهمزةِ.<br />ويَمَّمَهُ: قَصَدَه،<br />وـ المريضَ للصلاةِ: مَسَحَ وجهه ويَدَيْهِ، فَتَيَمَّمَ هو.<br />واليَمامةُ: القصدُ،<br />كاليمامِ، وجاريةٌ زَرْقاءُ كانت تُبْصِرُ الراكبَ من مَسيرةِ ثلاثةِ أيامٍ، وبلادُ الجوِّ مَنْسوبةٌ إليها، وسُميَتْ باسْمِها، أكَثُر نخيلاً من سائرِ الحجازِ، وبها تَنَبَّأَ مُسَيْلِمَةُ الكَذَّابُ، وهي دونَ المدينةِ في وسطِ الشَّرْقِ عن مكةَ على
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1172</div>
</body>
</html>

