<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فاتَّسَمَ.<br />والوِسامُ والسِّمَةُ، بكسرهما: ما وُسِمَ به الحَيَوانُ من ضُروبِ الصًّوَرِ.<br />والمِيسَمُ، بكسر الميمِ: المِكْواةُ<br />ج: مَواسِمُ ومَياسِمُ، واسمٌ.<br />ومَوْسِمُ الحَجِّ: مُجْتَمَعُه.<br />وَوَسَّمَ تَوْسِيماً: شَهِدَهُ.<br />وتَوَسَّمَ الشيءَ: تَخَيَّلَهُ، وتَفَرَّسَهُ.<br />والوَسْمَةُ، وكفَرِحَةٍ: ورَقُ النيلِ، أو نباتٌ يُخْضَبُ بِوَرقِهِ، وفيه قُوَّةٌ مُحَلِّلَةٌ.<br />والمِيسَمُ، بكسر الميم،<br />والوَسامَةُ: أثَرُ الحُسْنِ، وقد وَسُمَ، ككَرُمَ، وَسامةً ووَساماً، بفتحهما، فهو وَسيمٌ<br />ج: وُسَماء، وهي: بهاءٍ، وبه سَمَّوْا: أسماء، وهَمزتُه من واوٍ.<br />وواسَمَهُ في الحُسْنِ<br />فَوَسَمَهُ: غَلَبَهُ فيه.<br />والوَسْمِيُّ: مَطَرُ الرَّبيعِ الأولُ، والأرضُ مَوْسومةٌ.<br />وتَوَسَّمَ: طَلَبَ كَلأَ الوَسْمِيِّ.<br />ومَوْسُومٌ: فَرَسُ مالِكِ بنِ الجُلاحِ. ومسلِمُ بنُ خَيْشَنَةَ كان اسْمُه مِيْسَماً، فَغَيَّرَهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم.<br />ودِرْعٌ مَوْسومَةٌ: مُزَيَّنَةٌ بالشِّيَةِ من أسْفَلِهَا. وكأَميرٍ: اسمٌ.<br /><br />• الوَشْمُ، كالوَعْدِ: غَرْزُ الإِبْرَةِ في البَدَنِ، وذَرُّ النِّيلَجِ عليه<br />ج: وُشومٌ ووِشامٌ، وقد وَشَمْتُهُ، ووَشَّمْتُهُ.<br />واسْتَوْشَمَ: طَلَبَهُ.<br />والوَشْمُ: شيءٌ تَراهُ من النَّباتِ أوَّلَ ما يَنْبُتُ،<br />ود قُرْبَ اليمامةِ.<br />والوُشومُ، بالضم: ع،<br />وـ من المَهاةِ: خُطوطٌ في ذراعَيها.<br />وذو الوُشُومِ: فَرَسُ عبدِ اللهِ بنِ عَدِيٍّ البُرْجُمِيِّ.<br />وأوْشَمَ الكرْمُ: ابتَدَأ يُلَوِّنُ، أو تَمَّ نُضْجُهُ، أو لانَ وطابَ،<br />وـ المرأةُ: بَدَا ثَدْيُها،<br />وـ الشَّيْبُ فيه: كَثُرَ،<br />وـ في عِرْضِهِ: عابَه وسَبَّهُ،<br />وـ الإِبِلُ: صادَفَتْ مَرْعًى موشِماً،<br />وـ البَرْقُ: لَمَعَ خَفيفاً،<br />وـ فلانٌ يَفْعَلُ كذا: طَفِقَ،<br />وـ فيه: نَظَرَ.<br />وما أصابَتْنَا وَشْمَةٌ: قَطْرَةُ مَطَرٍ.<br />وما عَصَيْتُهُ وَشْمَةً: كلِمةً.<br />والوَشِيمَةُ: الشَّرُّ، والعداوةُ.<br />وهو أعْظَمُ في نفسِهِ من المُتَّشِمةِ: وهي امرأةٌ وَشَمَتْ اسْتها ليكونَ أحسنَ لَها، والأَصلُ: المُوتَشِمَةُ.<br /><br />• وصَمَهُ، كَوَعَدَهُ: شدَّهُ بِسُرْعَةٍ،<br />وـ العودَ: صَدَعَهُ من غَيْرِ بَيْنونَةٍ،<br />وـ الشيءَ: عابَهُ.<br />والوَصْمُ: العُقْدَةُ في العودِ، والعارُ<br />ج: وُصومٌ،<br />وة باليمنِ، وبالتحريكِ: المَرَضُ.<br />ووَصَّمَتْهُ الحُمَّى تَوْصيماً فَتَوَصَّمَ: آلَمَتْهُ فَتَأَلَّمَ.<br />والتَّوْصِيمُ: الكَسَلُ، والفَتْرَةُ،<br />كالوَصْمَةِ. وكأَميرٍ: ما بينَ الخِنْصِرِ والبِنْصِرِ.<br /><br />• الوَضَمُ، محرَّكةً: ما وَقَيْتَ به اللَّحْمَ عن الأرضِ من خَشَبٍ وحَصِيرٍ<br />ج: أوضامٌ وأوضِمَةٌ.<br />ووضَمَهُ، كَوَعَدَهُ: وَضَعَهُ عليه، أو عَمِلَ له وَضَماً،<br />كأَوْضَمَهُ وأوْضَمَ له.<br />وتَرَكَهُم لَحْماً على وَضَمٍ: أوقَعَهُمْ فَذَلَّلَهُمْ وأوجَعَهُم.<br />والوَضِيمَةُ: صِرْمٌ من الناسِ فيهم مئتا إنْسانٍ أو ثلاث مئة، والقومُ القليلُ يَنْزِلُونَ على قومٍ، وطَعامُ المَأْتَمِ، وشِبْهُ الوثيمةِ من الكَلأِ.<br />واسْتَوْضَمَهُ: ظَلَمَهُ.<br />وتَوَضَّمَهُا: جامَعَها.<br /><br />• الوَطْمُ، كالوَعْدِ: الوَطْء.<br />ووَطَمَ السِتْرَ: أرْخاهُ.<br /><br />• الوَظْمَةُ، بالفتح: التُّهْمَةُ.<br /><br />• الوَعْمُ: خَطٌّ في الجَبَلِ يُخالِفُ سائِرَ لَوْنِهِ<br />ج: وِعامٌ.<br />ووَعَمَ الدارَ، كَوَعَدَ وَوَرِثَ: قال لها انْعِمِي،<br />ومنه: عِمْ صَباحاً ومَساءً وظَلاماً.<br /><br />• الوَغْمُ: النَّفْسُ، والثَّقيلُ الأَحْمَقُ، والحَرْبُ والتِرَةُ، والحِقْدُ الثابِتُ في الصَّدْرِ، والقَهْرُ.<br />ووَغَمَ بالخَبَرِ يَغِمُ: لَغَمَ.<br />ووَغِمَ عليه، كَوَجِلَ: حَقَدَ.<br />وَتَوَغَّمَ عليه: اغْتاظَ.<br /><br />• وقَمَهُ كوعَدَهُ: قَهَرَهُ، وأذَلَّهُ، أو رَدَّهُ أقْبَحَ الرَّدِّ، وحَزَنَه أشَدَّ الحُزْنِ،<br />وـ الدابَّةَ: جَذَبَ عِنَانَها،<br />وـ القِدْرَ: سَكَّنَ غَلَيانَها. وككِتابٍ: السَّيْفُ، والسَّوْطُ، والعَصَا، والحَبْلُ.<br />وواقِمٌ: أُطُمٌ بالمدينة، ومنه حَرَّةُ واقِمٍ.<br />والتَّوَقُّمُ: التَّهَدُّدُ، والتَّعَمُّدُ، والإِطْنَابُ في الشيء، وقَتْلُ الصَّيْدِ، وتَحَفُّظُ الكَلامِ ووَعْيُهُ.<br />وأوْقَمَهُ: قَمَعَه.<br />ووُقِمَتِ الأرضُ، كعنِي: أُكِلَ نَباتُها ووُطِئتْ،<br /><br />• كـ وُكِمَتْ.<br />ووَكمَهُ، كوعَدَه: حَزَنَهُ،<br />وـ الشيءَ: قَمَعَه. وكَورِث: اغْتَمَّ.<br />(والوَكْمُ: القَمْعُ).<br />وهُمْ يَكِمُونَ الكلامَ، أي: يقولون: السلامُ عَلَيْكِم، بكسر الكاف.<br />والوَكْمَةُ: الغَلِيظَةُ المُشْبَعَةُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1167</div>
</body>
</html>

