<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الخفيفةُ،<br />وأرضٌ مَهْدُومَةٌ: أصابَتْهَا، والدُّفْعَةُ من المالِ،<br />وذو مِهْدَمٍ، كمِنبرٍ ومَقْعَدٍ: قَيْلٌ لِحِمْيَرَ، ومَلِكُ الحَبَشِ.<br />وذو الأَهْدَامِ: المُتَوَكِّلُ بنُ عِياضٍ، شاعِرٌ، ونافِعٌ مَهْجُوُّ الفَرَزْدَقِ.<br />وتَهادَموا: تَهادَرُوا.<br />وعَجْوزٌ ونابٌ مُتَهدِّمَةٌ: فانِيَةٌ.<br />وتَهَدَّمَ عليه غَضَباً: تَوَعَّدَهُ.<br />وشيء مُهَنْدَمٌ: مُصْلَحٌ على مِقْدَارٍ.<br />وله هِنْدَامٌ: مُعَرَّبُ أنْدَام.<br /><br />• هَذَمَ يَهْذِمُ: قَطَعَ، وأكَلَ بسرعةٍ.<br />والهَيْذامُ: الأَكولُ، والشُّجاعُ،<br />كالهُذامِ، كغُرابٍ، واسمٌ وكمِنبرٍ وغُرابٍ: السيفُ القاطِعُ. وكحَيْدَرٍ: السريعُ.<br />وهُذْمَةُ، بالضم: ابنُ لاطِمٍ في مُزَيْنَةَ، وبالتحريك: ابنُ عَتَّابٍ في طَيِّئٍ.<br />وسعدُ بنُ هُذَيْمٍ، كزُبيرٍ: أبو قبيلةٍ، وهو ابنُ زيدٍ، لكن حَضَنَه عبدٌ أسْوَدُ اسْمُه هُذَيْمٌ، فَغَلَبه عليه.<br /><br />• الهَذْرَمَةُ: سرعةُ الكلامِ والقراءَةِ، وهو هُذارِمٌ وهُذارِمَةٌ، بضمهما.<br />وإنها لهَذْرَمَى الصَّخَبِ، على فَعْلَلَى: كثيرةُ الجَلَبة والشَّرِّ والصَّخَبِ.<br /><br />• الهَذْلَمةُ: مشيٌ في سُرْعَةٍ.<br /><br />• الهَرَمُ، محركةً،<br />والمَهْرَمُ والمَهْرَمَةُ: أقْصَى الكِبَرِ، هَرِمَ، كفرحَ، فهو هَرِمٌ من هَرِمينَ وهَرْمَى، وهي هَرِمَةٌ من هَرِماتٍ وهَرْمَى، وأهْرَمَه الدَّهْرُ وهَرَّمَه.<br />والهُرْمانُ، بالضم: العَقْلُ، وبالتحريك: بِناآنِ أزَليَّانِ بمصْرَ، بناهُما إدريسُ، عليه السلامُ، لِحفْظِ العُلومِ فيهما عن الطوفان، أو بِناءُ سِنانِ بنِ المُشَلْشَلِ، أو بِناءُ الأَوائِلِ لما عَلِموا بالطوفان من جِهَةِ النُّجوم، وفيهما كُلُّ طِبٍّ وسِحْرٍ وطَلْسَمٍ، وهُنالِكَ أهْرامٌ صِغارٌ كثيرةٌ.<br />وابنُ هَرْمَةَ: آخِرُ ولَدِ الشَّيْخِ والشَّيْخَةِ، وشاعِرٌ.<br />وبِئْرُ هَرْمَةَ: في حَزْمِ بني عَوالٍ.<br />والهَرْمُ: نبتٌ وشَجَرٌ، أو البَقْلَةُ الحَمْقاءُ.<br />ويَوْمُ الهَرْمِ: من أيَّامِهِم.<br />وإِبِلٌ هَوارِمُ: تَأكُلُها فَتَبْيَضُّ منها عَثانينُها.<br />وذو الهَرْمِ: مالٌ كان لعَبد المُطَّلب، أو لأَبي سُفْيانَ بالطائف.<br />والهَرِمُ، ككتِفٍ: النَّفْسُ، والعَقْلُ، وفَرَسُ أبي زَعْنَةَ الشاعِرِ، وبهاءٍ: اللَّبُؤَةُ.<br />والتَّهْريمُ: التَّعْظيمُ، والتَّقْطيعُ قِطَعاً صِغاراً.<br />وهَرَمِيُّ بنُ عَبْدِ اللهِ، كحَرَمِيٍّ وكزبيرٍ: ابنُ عبدِ اللهِ،<br />وهَرِمٌ، ككتِفٍ: ابنُ حِبَّانَ، وابنُ حُبَيْشٍ، وابنُ قُطْبَةَ، وابنُ عبدِ اللهِ، وابنُ مَسْعَدَةَ: صحابيُّونَ.<br />وهِرْمٌ، بالكسر: ابنُ هَنِيِّ بنِ بَليٍّ من قُضاعَةَ. وكزُبَيْر: ابنُ سُفْيانَ، محَدِّثٌ. وكسَكْرَى: اليابِسُ من الحَطبِ. وكَصَبورٍ: المرأةُ الخَبيثَةُ السَّيِّئَةُ الخُلُقِ.<br />وذو أهْرَمَ، كأَحْمَد: رَجُلٌ.<br />وتَهارَمَ: أرى أنَّه هَرِمٌ.<br /><br />• الهَرْثَمَةُ: العَرْتَمَةُ، والسَّوادُ بَيْنَ مَنْخِرَي الكَلْبِ، ورَجُلٌ، والأَسَدُ،<br />كالهَرْثَمِ، كجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ.<br /><br />• الهِرْشَمُّ، كقِرْشَبٍّ: الحجرُ الرِّخْوُ، والجَبَلُ اللَّيِّنُ، وبهاءٍ: الغَزيرَةُ من الغَنَمِ، والأرضُ الصُّلْبَةُ، ضدٌّ.<br /><br />• الهُرْطُمانُ، بالضم: حَبٌّ مُتَوَسِّطٌ بَيْنَ الشَّعير والحِنْطَة، نافعٌ للإِسْهالِ، والسُّعال.<br /><br />• هَزَمَه يَهْزِمُه فانْهَزَمَ: غَمَزَه بيدِه فصارَتْ فيه حُفْرَةٌ، وكُلُّ مَوْضِعٍ مُنْهَزِمٍ منه:<br />هَزْمَةٌ<br />ج: هَزْمٌ وهُزومٌ،<br />وـ فلاناً: ضَرَبَه فدَخَلَ ما بَيْنَ ورِكَيْه، وخَرَجَتْ سُرَّتُه،<br />وـ القَوْسُ: صَوَّتَتْ،<br />كتَهَزَّمَتْ،<br />وـ له حَقَّهُ: هضَمَهُ،<br />وـ العَدُوَّ: كسَرَهُمْ، وفَلَّهُم، والاسمُ: الهَزِيمَةُ والهِزِّيمَى، كخِلِّيفى،<br />وـ البِئْرَ: حَفَرَها.<br />والهَزائمُ: البِئَارُ الكثيرَةُ الغُزْرِ والدَّوابُّ العِجافُ،<br />الواحدةُ: هَزيمةٌ.<br />واهْتَزَمَتِ السَّحابةُ بالماءِ<br />وتَهَزَّمَتْ: تَشَقَّقَتْ مع صَوتٍ.<br />والهَزيمُ: الرَّعْدُ،<br />كالمُتَهَزِّم، والفَرَسُ الشديدُ الصَّوْتِ.<br />وقَوْسٌ هَزومٌ: مُرِنَّةٌ بَيِّنَةُ الهَزَمِ، محرَّكةً.<br />وقِدْرٌ هَزِمةٌ، كفَرِحَةٍ: شديدةُ الغَليانِ.<br />وتَهَزَّمَت العَصا: تَشَقَّقَتْ مع صَوْتٍ،<br />كانْهَزَمَتْ،<br />وـ القِرْبَةُ: يَبِسَتْ، وتَكَسَّرَتْ.<br />وغَيْثٌ هَزِمٌ، ككتِفٍ وأميرٍ: لا يَسْتَمْسِكُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1169</div>
</body>
</html>

