<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سِتَّةَ عَشَرَ مَرْحَلَةً من البَصْرةِ، وعن الكُوفةِ نحوها، والنِّسْبةُ: يَمامِيٌّ.<br />ويُمَّ الساحِلُ، بالضم: غَلَبَه البَحْرُ فَطَما. وكمُعَظَّمٍ: ظافرٌ بمَطالِبِه.<br />واليَمَّةُ: ع.<br />وبنو يَمٍّ: بَطْنٌ.<br />وامْضِ يَمامي ويَمامَتِي، أي: أمامِي.<br />ويَمَّى، كحَتَّى: نَهْرٌ بالبَطيحةِ جيِّدُ السَّمَكِ.<br /><br />• اليَنَمُ، محرَّكةً: بِزْرُ قَطونا، الواحدةُ: بهاءٍ، ونباتٌ آخَرُ يُخْتَبَرُ في الجِراحاتِ.<br /><br />• اليَوْمُ: م<br />ج: أيامٌ.<br />ويومٌ أيْوَمُ ويَوِمٌ، كفرِحٍ،<br />ووَوِمٌ وذو أيامٍ<br />وذو أياوِيمَ: شَديدٌ، أو آخِرُ يومٍ في شهرٍ.<br />وأيامُ اللهِ تعالى: نِعَمُهُ.<br />وياوَمَهُ مياوَمَةً ويِواماً: عامَلَهُ بالأيَّامِ.<br />ويامٌ: قَبيلَةٌ باليَمَنِ، وابنُ نوحٍ غَرِقَ في الطوفانِ.<br />ويَوْأمٌ، كحَوْأمٍ: قَبيلَةٌ من الحَبَشِ.<br /><br />• اليَهَمُ، محرَّكةً: الجُنونُ.<br />والأيْهَمُ: من لا عَقْلَ له ولا فَهْمَ، والحَجَرُ الأمْلَسُ، والجَبَلُ الصَّعْبُ، والأصَمُّ، والبَرِّيَّةُ، والشُّجاعُ.<br />والأيْهمانِ عِنْدَ أهْلِ البادِيَةِ: السَّيْلُ والجَمَلُ الهائِجُ الصَّؤُولُ، وعِنْدَ الحاضِرَة: السَّيْلُ والحَريقُ.<br />واليَهْماءُ: الفَلاةُ لا يُهْتَدَى فيها، والسَّنَةُ الشَّديدَةُ لا فَرَجَ فيها.<br />وجَبَلَةُ بنُ الأيْهَمِ: آخِرُ مُلوكِ غَسَّانَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1173</div>
</body>
</html>

