<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والهازِمةُ: الداهيةُ.<br />والهَزْمُ، بالفتح: ما اطْمَأنَّ من الأرض، والسَّحابُ الرقيقُ بلا ماءٍ. وككتِفٍ: الفَرَسُ المُطيعُ. وكزُفَرَ: جَدُّ جَدِّ مَيْمونةَ بنتِ الحَارِثِ بنِ حَزْنِ بنِ بُجَيْرٍ، أمِّ المؤمِنينَ، رضي الله تعالى عنها.<br />واهْتَزَمَه: ذَبَحَه، وابْتَدَره، وأسْرَعَ إليه،<br />ومنه المَثَلُ: &quot;اهْتَزِموا ذَبيحَتَكُم&quot; أي: بادِروا إلى ذَبحِها قبلَ هُزالِها،<br />وـ الفَرَسُ: سُمِعَ صَوْتُ جَرْيِه.<br />وبَنو الهُزَمِ، كصُرَدٍ: بَطْنٌ.<br />والهَيْزَمُ، كحَيْدَرٍ: الصُّلْبُ الشديدُ، والأَسَدُ، واسْمٌ. وكمِنْبَرٍ ومعَظَّمٍ ومِفتْاحٍ وشَدَّادٍ: أسْماءٌ.<br />وهُزِمْتُ عليه: عُطِفْتُ.<br />وهُزومُ الليلِ: صُدوعُه للصُّبْح. وكمِفْتاحٍ: عودٌ يُجْعَلُ في رأسِه نارٌ، يَلْعَبونَ به، وخَشَبةٌ يُحَرَّكُ بها النارُ، والعَصا القَصيرةُ. وكزُبَيرٍ: نخيلٌ، وقُرىً باليَمامَةِ، ولَقَبُ سَعْدِ بنِ لَيْثٍ القُضاعِيِّ.<br />وهُزَيْمُ بنُ أسْعَدَ: في نَسَبِ حَضْرَمَوْتَ.<br />وذو هُزَيْمٍ: د باليَمِنِ.<br />والهُزومُ، بالضم: من بلادِ لِحْيانَ. وأبو المُهَزَّمِ، كمُعَظَّمٍ: يزيدُ أو عبدُ الرحمنِ بنُ سُفيْانَ، تابِعِيٌّ.<br />وسَهْمُ بنُ مُسافِرِ بنِ هَزْمةَ: من قُوَّادِ اليَمَنِ.<br /><br />• الهَسْمُ: الكسرُ، لُغَةٌ في الهَشْمِ، وبضمتينِ: الكاوُونَ، لُغَةٌ في الحُسُمِ.<br />وهَوْسَمُ: د خَلْفَ طَبَرِسْتان.<br /><br />• الهَشْمُ: كسرُ الشيءِ اليابِسِ أو الأَجْوَفِ، أو كَسْرُ العِظامِ والرأسِ خاصَّةً، أو الوجهِ أو الأَنْفِ، أو كلِّ شيءٍ، هَشَمَهُ يَهْشِمُه، فهو مَهْشُومٌ وهَشِيمٌ، وقد انْهَشَمَ وتَهَشَّمَ.<br />وتَهَشَّمَه: كسَرَه،<br />وـ فلاناً: أكْرَمه، وعظَّمَه،<br />كهَشَّمَه،<br />وـ الناقَةَ: حَلَبَها، أو هو الحَلَبُ بالكَفِّ كُلِّها،<br />كاهْتَشَمَها،<br />وـ الريحُ اليَبِيسَ: كسَرَتْه.<br />وهاشِمٌ: أبو عبدِ المُطَّلبِ، واسْمُه عَمْرٌو، لأَنه أوَّلُ مَنْ ثَرَدَ الثَّرِيدَ وهَشَمَهُ.<br />والهاشِمةُ: شَجَّةٌ تَهْشِمُ العَظْمَ، أو هَشَمَت العَظْمَ ولم يَتبايَنْ فَراشُه، أو هَشَمَتْه فَنُفِشَ، وأُخْرِجَ وتَبايَنَ فَراشُه.<br />والهشيمُ: نَبْتٌ يابسٌ مُتَكَسِّرٌ، أو يابسُ كلِّ كَلأٍ وكلِّ شجرٍ، والضعيفُ البَدَنِ، وبهاءٍ: الأرضُ التي يَبِسَ شجرُها.<br />وما هو إلاَّ هَشيمةُ كَرَمٍ، أي: جَوادٌ.<br />وتَهَشَّمَه: اسْتَعْطَفَهُ،<br />وـ عليه: تَعَطَّفَ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ الإِبِلُ: خارَتْ، وضَعُفَتْ،<br />كانْهَشَمَتْ.<br />والهُشُمُ، بضمتينِ: الجِبالُ الرِّخْوَةُ، والحَلاَّبونَ لِلَّبَنِ، وككَتِفٍ: السَّخِيُّ. وككِتابٍ: الجُودُ، وخمسةَ عَشَرَ صَحابيًّا، وثلاثونَ مُحدِّثاً.<br />وهُشَيْمُ بنُ بشيرٍ، كزُبيرٍ: محدِّثٌ.<br />وناقةٌ مِهْشامٌ: سريعةُ الهُزالِ.<br />والهَشْمَةُ: نفسُ مُشاشِ الجبلِ الكَذَّانَةِ، وبالتحريكِ: الأرْوِيَّةُ<br />ج: هَشَماتٌ.<br />واهْتَشَمْتُ نَفْسِي له: اهْتَضَمْتُها له، وكحَيْدَرٍ ومحدِّثٍ: اسمانِ.<br />والهاشِميَّةُ: د بالكوفة للسَّفَّاحِ،<br />ود بالرَّيِّ، وماءَةٌ شَرْقِيَّ الخُزَيْمِيَّةِ.<br />ومُهَشَّمَة، كمُعَظَّمَةٍ: ة باليمامِة.<br />والهَشَمْشَمَةُ: الأَسَدُ.<br /><br />• هَصَمَهُ يَهْصِمُه: كَسَرَه. وكحَيْدرٍ: ضَرْبٌ من الحِجارةِ أمْلَسُ، والرَّجُلُ القويُّ، والأَسَدُ،<br />كالهُصَمِ، كصُرَدٍ ومِنْبَرٍ وشَدَّادٍ وغَشَمْشَمٍ.<br />والهَيْصَمِيَّةُ: فِرْقَةٌ من الكَرَّاميَّةِ، أصحابُ محمدِ بنِ الهَيْصَمِ.<br /><br />• هَضَمَ الدَّواءُ الطعامَ يَهْضِمُه: نَهَكَهُ،<br />وـ عليهم: هَجَمَ، أو هَبَطَ،<br />وـ فلاناً: ظَلَمَهُ، وغَصَبَهُ،<br />كاهْتَضَمَهُ وتَهَضَّمَه، فهو هَضِيمٌ، والاسمُ: الهَضيمةُ.<br />والهَضَّامُ والهاضومُ والهَضومُ: كلُّ دواءٍ هَضَمَ طَعاماً، والمُنْفِقُ لِمالِهِ، والأَسَدُ.<br />ويدٌ هَضومٌ: تَجودُ بما لَدَيْها<br />ج: ككتُبٍ.<br />والهَضَمُ، محرَّكةً: خَمْصُ البَطْن، ولُطْفُ الكَشْح، وقِلَّةُ انْجفار الجَنْبَيْنِ، وهو أهْضَمُ، وهي هَضْماءُ وهَضيمٌ، وكذا بَطْنٌ هَضيمٌ ومَهْضومٌ وأهْضَمُ،<br />وـ في الخَيْلِ: اسْتِقامةُ الضُّلوعِ، وانْضِمامُ أعالي البَطْنِ، أو اسْتِقامَتُها، ودُخولُ أعاليها، وهو عَيْبٌ.<br />و{طَلْعُها هَضيمٌ}: مُنْهَضِمٌ منضمٌّ في جَوْفِ الجُفِّ.<br />والهاضِمُ: ما فيه رَخاوَةٌ.<br />وقَصَبَةٌ مَهْضومَةٌ ومُهَضَّمَةٌ وهَضيمٌ: للتي يُزْمَرُ بها.<br />والهَضْمُ، ويُكْسَرُ: المُطْمَئِنُّ من الأرضِ، وبَطْنُ الوادي، والبَخورُ<br />ج: أهْضامٌ وهُضومٌ.<br />والأَهْضَمُ: الغليظُ الثَّنايا.<br />وأهْضامُ تَبالَةَ: قُراها.<br />وبَنو مُهَضَّمَةَ، كمُعَظَّمةٍ: حَيٌّ.<br />والمَهْضومةُ: طيبٌ يُخْلَطُ بالمِسْكِ والبانِ.<br />والهَضيمةُ: طعامٌ يُعْمَلُ للمَيِّتِ<br />ج: هَضائِمُ.<br />والهُضَيْمِيَّةُ، مَنْسوبةً: ع.<br />وأهْضَمَتِ الإِبِلُ للإِجْذاعِ والإِسْداسِ: ذَهَبَتْ رواضِعُها وطَلَعَ غيرُها<br />(وهِضْيَمٌ، كحِذْيَمٍ: وادٍ).
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1170</div>
</body>
</html>

