<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C632'></a>

• الوَلْمُ، ويُحَرَّكُ: حِزَامُ السَّرْجِ والرَّحْلِ، والقَيْدُ، وحَبْلٌ يُشَدُّ من التَّصْديرِ إلى السِنافِ لئَلاَّ يَقْلَقَا.<br />والوَلِيمَةُ: طَعامُ العُرْسِ، أو كُلُّ طَعامٍ صُنِعَ لدَعْوَةٍ وغيرِها.<br />وأوْلَمَ: صَنَعَها،<br />وـ فلانٌ: اجْتَمَعَ خَلْقُه وعَقْلُه.<br />والوَلْمَةُ: تَمامُ الشيء، واجْتِماعُه، وحِصْنٌ بالأَنْدَلُسِ.<br /><br />• الوَنيمُ: خُرء الذُّبابِ،<br />كالوَنَمَةِ، محرَّكةً، وَنَمَ، كَوَعَدَ، وَنْماً وونِيماً.<br /><br />• الوَهْمُ: من خَطَراتِ القَلْبِ، أو مَرْجُوحُ طَرَفَيِ المُتَرَدَّدِ فيه<br />ج: أوهامٌ، والطريقُ الواسعُ، والرجُلُ العظيمُ، والجَمَلُ الذَّلولُ في ضِخَمٍ وقُوَّةٍ<br />ج: أوهامٌ ووُهومٌ ووُهُمٌ.<br />ووَهِمَ في الحِسابِ، كوَجِلَ: غَلِطَ،<br />وـ في الشيء، كَوَعَدَ: ذَهَبَ وَهْمُه إليه.<br />وأوْهَمَ كذا من الحِسابِ: أسْقَطَ، أو وَهَمَ، كوَعَدَ ووَرِثَ، وأوْهَمَ: بمعنًى.<br />وَتَوَهَّمَ: ظَنَّ. وأوْهَمَهُ وَوَهَّمَه غيرُهُ.<br />وأتْهَمَه بكذا إتْهاماً،<br />واتَّهَمَهُ، كافْتَعَلَهُ،<br />وأوْهَمَهُ: أدْخَلَ عليه التُّهَمَةَ، كهُمَزَةٍ، أي: ما يُتَّهَمُ عليه، فاتَّهَمَ هو، فهو مُتَّهِمٌ وتَهيمٌ.<br /><br />• الوَيْمَةُ، بالفتح: التُّهَمَةُ، والنَّميمَةُ،<br />ود بطَبَرِسْتَانَ، وكورَةٌ بالأَنْدَلُسِ،<br />أو هي: وَيْمِيَةُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• الهَبْرَمَةُ: كَثْرَةُ الأَكْلِ، وكَثْرَةُ الكلامِ.<br /><br />• هَتَمَ فاهُ يَهْتِمُهُ: ألْقَى مُقَدَّمَ أسْنانِهِ،<br />كأَهْتَمَهُ. وكفَرِحَ: انْكَسَرَتْ ثَناياهُ من أُصُولِها، فهو أهْتَمُ.<br />وتَهَتَّمَ: تَكَسَّرَ.<br />والهَيْتَمُ، كَحَيْدَرٍ: شَجَرٌ من الحَمْضِ، لُغَةٌ في المُثَلَّثَةِ.<br />والهَتِيمَةُ، كَسَفِينَةٍ: الصَّغِيرَةُ من الحَمْضِ. وكصاحِبٍ وزُبيرٍ: اسْمانِ. وكثُمامَةٍ: ما تَكَسَّرَ من الشيء.<br />والأَهْتَمُ: لَقَبُ سِنانِ بنِ خالِدٍ، لأَنَّ ثَنِيَّتَهُ هُتِمَتْ يَوْمَ الكُلابِ.<br />وهَتْمَةُ: ع بجَبَلِ سَلْمَى.<br />وما زالَ يُهَتِّمُهُ بالضَّرْبِ تَهْتِيماً: يُضَعّفُهُ.<br />وتَهَاتَمَا: تَهَاتَرا.<br /><br />• هَثَمَهُ يَهْثِمُهُ: دَقَّهُ حتى انْسَحَقَ،<br />وـ له من مالِهِ: قَثَمَ.<br />والهَيْثَمُ، كحَيْدَرٍ: الهَيْتَمُ، وفَرْخُ النَّسْرِ أو العُقَابِ، والكَثيبُ الأَحْمَرُ، أو السَّهْلُ،<br />وع بَيْنَ القَاعَةِ وزُبَالَةَ، واسمٌ.<br />والهُثُمُ، بِضَمَّتَيْنِ: القيزانُ المُنْهالَةُ.<br /><br />• الهَثْرَمَةُ: كَثْرَةُ الكَلامِ.<br /><br />• هَجَمَ عليه هُجوماً: انْتَهَى إليه بَغْتَةً، أو دَخَلَ بغيرِ إذْنٍ،<br />وـ فُلاناً: أدْخَلَهُ؛<br />كأَهْجَمَهُ، فهو هَجُومٌ،<br />وـ البيتُ: انْهَدَمَ،<br />كانْهَجَمَ،<br />وـ عَيْنُهُ هَجْماً وهُجوماً: غَارَتْ،<br />وـ ما في الضَّرْعِ: حَلَبَهُ،<br />كاهْتَجَمَهُ وأهْجَمَه،<br />وـ الشيءُ: سَكَنَ، وأطْرَقَ،<br />وـ فلاناً: طَرَدَهُ.<br />وبيتٌ مَهْجومٌ: حُلَّتْ أطْنَابُهُ، فانْضَمَّتْ أعْمِدَتُهُ.<br />والهَجُومُ: الريحُ الشديدةُ تَقْلَعُ البُيوتَ والثُّمامَ، وسَيْفُ أبي قَتَادَةَ الحَارِثِ بنِ رِبْعِيٍّ، رضي اللُّه تعالى عنه.<br />والهَجِيمَةُ: اللَّبَنُ العَجينُ، أو الخاثِرُ، أو قَبْلَ أن يُمْخَضَ، أو ما لم يَرُبْ، وقد كادَ أن يَروبَ.<br />والهَجْمُ: القَدَحُ الضَّخْمُ، ويُحَرَّكُ<br />ج: أهْجَامٌ، وماء لِفَزَارَةَ، والعَرَقُ، وقد هَجَمَتْهُ الهَواجِرُ.<br />والهَجْمَةُ من الإِبِلِ: أوَّلُهَا أربَعونَ إلى ما زادَتْ، أو ما بين السَّبْعِينَ إلى المِئَةِ، أو إلى دُوَيْنِها،<br />وـ من الشِّتاء: شِدَّةُ بَرْدِهِ،<br />وـ من الصَّيْفِ: شِدَّةُ حَرِّهِ.<br />وابْنا هُجَيْمَةَ، كجُهَيْنَةَ: فارِسَانِ م.<br />وبنُو الهُجَيْمِ، كزُبيرٍ: بَطْنٌ.<br />والهَيْجُمانُ، بضم الجيمِ: رجُلٌ، وبهاءٍ: الدُّرَّةُ، والعَنْكَبُوتُ الذَّكَرُ، وابنَةُ العَنْبَرِ بنِ عَمْرٍو.<br />وأهْجَمَ الإِبِلَ: أراحَها،<br />وـ اللُّه تعالى المَرَضَ عنه<br />فَهَجَمَ: أقْلَعَ وفَتَرَ.<br /><br />• هِجْدَمْ، بكسر الهاء، لُغَةٌ في أجْدَمْ: في إقْدَامِكَ الفَرَسَ، يقالُ: أولُّ مَن رَكِبَهُ ابنُ آدَمَ القاتِلُ حَمَلَ على أخيهِ، فَزَجَرَ الفَرَسَ، فقال: هِجِ الدَّمَ، فَخُفِّفَ.<br /><br />• الهَجْعَمَةُ: الجُرْأَةُ، والإِقْدَامُ.<br /><br />• الهَدْمُ: نَقْضُ البِناء،<br />كالتَّهْدِيمِ، وكَسْرُ الظَّهْرِ، فِعْلُهُما كَضَرَبَ، والمُهْدَرُ من الدماءِ، ويُحَرَّكُ، وبالكسر: الثَّوْبُ البالي، أو المُرَقَّعُ، أو خاصٌّ بِكساء الصوفِ<br />ج: أهْدَامٌ وهِدامٌ، والشيخُ الكبيرُ، والخُفُّ العَتيقُ، واسمٌ. وككتِفٍ: المُخَنَّثُ، وبالتحريك: أرضٌ، وما تَهَدَّمَ من جَوانِبِ البئْرِ فَسَقَطَ فيها. وكأَميرٍ: باقي نبات عامِ أوَّلَ.<br />وهَدِمَتِ الناقَةُ، كفرِحَ، هَدَماً وهَدَمَةً، محرَّكتين، فهي هَدِمَةٌ، كَفَرِحةٍ<br />ج: هَدَامَى، وهِدَمَةٌ، كَقِرَدَةٍ،<br />وتَهَدَّمَتْ وأهْدَمَتْ، فهي مُهْدِمٌ: اشْتَدَّتْ ضَبَعَتُهَا. وكغُرابٍ: الدُّوارُ من رُكوبِ البَحْرِ، وقد هدِمَ، كعُنِيَ.<br />والهَدْمَةُ: المَطَرَةُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1168</div>
</body>
</html>

