<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأَراكِ، ووادٍ قُرْبَ الكوفَةِ، ووادٍ بأرْضِ الشامِ قُرْبَ الفُراتِ،<br />ووادٍ بالتَّنْعِيمِ، ومَوضِعَانِ آخَرانِ.<br />وناعِمٌ كصاحِبٍ ومحدِّثٍ وحُبْلَى وعُثْمَانَ وزُبَيْرٍ،<br />وأنْعُم، بضم العين،<br />وتَنْعُمُ، كتَنْصُرُ: أسماء.<br />ويَنْعَمُ، كَيَمْنَعُ: حَيٌّ،<br />ونُعْمٌ، بالضم: امرأةٌ، وأربعةُ مَواضِعَ.<br />ونَعامَةُ الضَّبِّيُّ: صحابِيٌّ.<br />ونُعَيْمٌ، كزُبَيْرٍ: سِتَّةَ عَشَرَ صَحابِيَّاً.<br />ونُعَيْمَانُ، مُصَغَّراً: ابنُ عَمْرٍو، وكان مَزَّاحَاً يُضْحِكُ النبي صلى الله عليه وسلم، كثيراً، باع سُوَيْبِطَ بنَ حَرْمَلَةَ من الأَعْرابِ بِعَشْرِ قَلائِصَ، فَسَمِعَ أبو بكرٍ، فأَخَذَ القَلائِصَ ورَدَّها، واسْتَرَدَّ سُوَيْبِطاً، فَضَحِكَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم وأصحابُه منه حَوْلاً.<br />والتَّناعِمُ: بَطْنٌ.<br />والمَنْعُمُ، بضم العين: المِكْنَسَةُ.<br />والناعِمَةُ: الرَّوْضَةُ.<br />ونَعْمَانُ بنُ قُرادٍ،<br />ويَعْلَى بنُ نَعْمانَ، بفتحهما: تابِعِيَّانِ.<br />وناعِمْ حَبْلَكَ: أحْكِمْهُ.<br />ونَعَمْ، بفتحتين، وقد تُكْسَرُ العينُ،<br />ونَعامْ، عن المُعَافَى بنِ زَكَرِيَّا: كلمةٌ كبَلَى، إلا أنه فيِ جَوابِ الواجبِ.<br />ونَعَّمَ الرجُلَ تَنْعِيماً: قال له نَعَمْ فَنَعِمَ بذلك.<br />ونُعاماكَ، بالضم: قُصاراكَ.<br />ورجُلٌ مِنْعامٌ: مِفْضالٌ.<br />وأنْعَمَ الله صَبَاحَكَ: من النُّعومةِ.<br />وأتَيْتُ أرْضَهُم فَتَنَعَمَتْنِي: وافَقَتْنِي.<br />وتَنَعَّمَ: مَشَى حافياً،<br />وـ فلاناً: طَلَبَهُ،<br />وـ قَدَمَه: ابْتَذَلَها.<br /><br />• النَّغَمُ، محرَّكةً، وتُسَكَّنُ: الكلامُ الخَفِيُّ، الواحدةُ: بهاء.<br />ونَغَمَ في الغِناء، كضرب ونَصَرَ وسَمِعَ،<br />وتَنَعَّمَ.<br />ونَغَمَ في الشَّرابِ، كنَغَبَ.<br />والنُّغْمَةُ، بالضم: الجُرْعَةُ<br />ج: كصُرَدٍ، وقد نغَمَ نَفَساً.<br /><br />• النِّقْمَةُ، بالكسر وبالفتح وكفرِحَةٍ: المُكافَأَةُ بالعُقوبَة<br />ج: نَقِمٌ، كَكَلِمٍ وعِنَبٍ وكَلِماتٍ.<br />ونَقَمَ منه، كضَرَبَ وعَلِمَ، نَقْمَاً وتنقَّاماً، كتِكِلاَّمٍ،<br />وانْتَقَمَ: عاقَبَهُ،<br />وـ الأَمْرَ: كَرِهَهُ.<br />والنَّقْمُ: سُرْعَةُ الأَكْلِ، وبالتحريكِ: وسَطُ الطريق.<br />والناقِمِيَّةُ: هي رَقاشِ بنتُ عامِرٍ.<br />وناقِمٌ: لَقَبُ عامِرِ بنِ سَعْدِ بنِ عَدِيٍّ، أبو بَطْنٍ، واسْمُ تَمْرٍ بعُمَانَ.<br />ونُقْمُ، بالضم: ة باليمن.<br />ومَيْمُونُ النَّقيمَةِ، أي: النَّقيبَةِ. وكحُبْلَى: وادٍ.<br />وكجَمَزَى: ع من أعْراض المدينةِ.<br /><br />• النَّكْمَةُ: النَّكْبَةُ، والمُصِيبَةُ الفادِحَةُ.<br /><br />• النَّمُّ: التَّوْريشُ، والإِغْراء، ورَفْعُ الحديثِ إشاعَةُ له وإفساداً، وتَزْيينُ الكلام بالكَذب، يَنِمُّ ويَنُمُّ، فهو نَمومٌ ونَمَّامٌ ومِنَمٌّ، كمِجَنِّ، ونَمَّ، من قَوْمٍ نَمِّينَ وأنِمَّاءَ ونُمٍّ، وهي نَمَّةٌ،<br />والنَّميمةُ: الاسمُ، وصَوْتُ الكِتابَةِ، ووَسْواسُ هَمْسِ الكلام.<br />والنامَّةُ: الحِسُّ، والحركَةُ، وحياةُ النَّفْسِ.<br />وأسْكَتَ اللُّه تعالى نامَّتَه: أماتَه.<br />ونَمَّ المِسْكُ: سَطَعَ.<br />والنَّمَّامُ: نَبْتٌ طَيِّبٌ، مُدِرُّ، مُخْرِجُ الجَنينِ المَيِّتِ والدودِ، ويَقْتُلُ القَمْلَ، وخاصِّيَّتُهُ النَّفْعُ من لَسْعِ الزَّنابيرِ شُرْباً مِثْقالاً بِسَكَنْجَبينٍ.<br />ونَمْنَمَه: زَخْرَفَهُ، ونَقَشَهُ،<br />وـ الريحُ الترابَ: خَطَّتْهُ، وتَرَكَتْ عليه أثَراً كالكِتَابَةِ،<br />والأَثَرُ: نِمْنِمٌ ونِمْنِيمٌ.<br />والنُّمْنُمُ، كهُدْهُدٍ وفِلْفلٍ: بياضٌ يَبْدُو بِظُفْرِ الشَّباب، واحدَتُهُ: بهاء.<br />والنِّمَّةُ، بالكسر: القَمْلَةُ، أو النَّمْلَةُ.<br />والنُّمِّيُّ، كقُمِّيٍّ: الخِيانَةُ، والعَيْبُ، وصَنْجَةُ الميزانِ، والعَداوةُ، والطَّبيعَةُ، والفُلوسُ أو الدَّراهِمُ التي فيها رَصاصٌ أو نُحاسٌ؛ الواحدة: بهاءٍ<br />ج: نَمامِيُّ، وجَوْهَرُ الإِنْسانِ وأصْلُهُ.<br />وما بِها نُمِّيٌّ: أحدٌ.<br />والنُّمِّيَّةُ، بهاءٍ: الفاخِتَةُ.<br /><br />• النَّوْمُ: النُّعاسُ، أو الرُّقادُ،<br />كالنِّيام، بالكسر،<br />والاسمُ: النِيمَةُ، بالكسر، وهو نائِمٌ ونَؤُومٌ ونُوَمَةٌ، كهُمَزَةٍ وصُرَدٍ<br />ج: نِيامٌ ونُوَّمٌ ونُيَّمٌ ونِيَّمٌ ونُوَّامٌ ونُيَّامٌ ونَوْمٌ، كقَوْمٍ، أو هو اسمُ جمع.<br />ومالَه نِيمَةُ لَيْلَةٍ، بالكسر: بيْتَتُها.<br />وامرأةٌ نَؤومٌ ونائِمَةٌ ج: نُوَّمٌ.<br />وأنامَه: نوَّمه.<br />ويا نَوْمانُ، يخْتَصُّ بالنِّداء: كثيرُ النَّوْمِ.<br />والمَنامُ والمَنامَةُ: مَوْضِعُهُ.<br />وناوَمَنِي فَنُمْتُه، بالضم: غَلَبْتُهُ.<br />ونامَ الخَلْخَالُ: انْقَطَعَ صَوْتُه من امتِلاء الساقِ،<br />وـ السُّوقُ: كَسَدَتْ،<br />وـ الريحُ: سَكَنَتْ،<br />وـ النارُ: هَمَدَتْ،<br />وـ البَحْرُ: هَدَأَ،<br />وـ الثوبُ: أخْلَقَ؛<br />وـ الرجُلُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1164</div>
</body>
</html>

