<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C636'></a>

مَعْناه: أَيُّ حِينٍ.<br />وأَحْمَدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ أَيَّانَ الدَّشْتِيُّ: مُحَدِّثٌ مُتَأَخِّرٌ.<br />والآنُ: الوَقْتُ الذي أَنْتَ فيهِ، ظَرْفٌ غَيْرُ مُتَمَكِّنٍ، وَقَعَ مَعْرِفَةً، ولم تَدْخُلْ عليه أَلْ للتَّعْرِيف، لأنه ليسَ له ما يَشْرَكُهُ، ورُبَّما فَتحوا اللامَ، وحَذَفُوا الهَمْزَتَيْنِ، كقولِهِ:<br />فَبُحْ لانَ منها بالذي أَنْتَ بائِحُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• تَبَأَّنْتُ الطَّريقَ والأثَرَ: بمعنَى تَأَبَّنْتُها.<br /><br />• البَبْنِيُّ: هو محمدُ بنُ بِشْرِ بنِ بَكْرٍ البَبْنِيُّ المُحَدِّثُ.<br /><br />• بُتانٌ، كغُرابٍ: ة من عَمَلِ طُرَيْثِيثَ، منها أَبو الفَضْلِ البُتانِيُّ الفَقيهُ الزاهِدُ،<br />وبالكَسْرِ أَو بالفتحِ والشَدِّ: ة بِحَرَّانَ، منها أَحمدَ بنُ جابِرٍ البَتَّانِيُّ المُنَجِّمُ.<br />ومحمدُ بنُ المُهَنَّى بنِ الباتِنِّيِّ، بكسر التاءِ والنونِ المُشَدَّدَةِ: م له سَماعٌ.<br /><br />• البَثْنَةُ: الأرْضُ السَّهْلَةُ، ويُكْسَرُ، والزُّبْدَةُ، والمرأةُ الحَسْناءُ البَضَّةُ، والنَّعْمَةُ في النِّعْمَةِ،<br />وة بِدِمَشْقَ.<br />والبَثْنِيَّةُ: لحِنْطَةٍ جَيِّدَةٍ منها، والرَّمْلَةُ اللَّيِّنَةُ<br />ج: كعِنَبٍ.<br />والبُثُنُ، بضمتين: الرِياضُ.<br />وبُثَيْنَةُ العُذْرِيَّةُ، كجُهَيْنَةَ: صاحِبَةُ جَميلٍ،<br />وع بين البَصْرَةِ والبَحْرَيْنِ.<br />وأَبو بُثَيْنَةَ: شاعِرٌ.<br />وبَثْنُونُ: د بِمِصْرَ. ويوسُفُ بنُ بُثَّانٍ، كرُمَّانٍ: مُحَدِّثٌ مِصْرِيُّ.<br /><br />• البَحْوَنُ، كجعفرٍ: رَمْلٌ مُتَراكِمٌ، ومن يُقارِبُ في مِشْيَتِهِ ويُسْرِعُ، وضَرْبٌ من التَّمْرِ، واسْمٌ، وبهاءٍ: المرأةُ القَصيرَةُ، والقِرْبَةُ الواسِعةُ البطنِ، واسْمٌ.<br />والبَحْنانَةُ: الجُلَّةُ العَظيمَةُ،<br />كالبَحْناءِ، وشَرارَةٌ عَظيمَةٌ من شَرر النار.<br />وعبدُ الله بنُ بُحَيْنَةَ، كجُهَيْنَةَ: صَحابِيٌّ، وهي أُمُّهُ، وأَبوهُ: مالكُ بنُ مالِكٍ.<br /><br />• بَحْثَنَ في الأمْرِ بَحْثَنَةً: تَرَاخَى فيه.<br /><br />• البَخْنُ: الطَّويلُ مِنَّا.<br />وابْخأَنَّ، كاقْشَعَرَّ وادْهامَّ: ماتَ.<br />وابْخَنَّ، كاسْوَدَّ: نام، وانْتَصَبَ، ضِدٌّ،<br />وـ الناقةُ: تَمَدَّدَتْ للحالِبِ،<br />كابْخَانَّتْ.<br /><br />• البَخْدَنُ، كجعفرٍ والدالُ مُهْمَلَةٌ: الجاريَةُ الناعِمَةُ، واسْمُ امْرأةٍ.<br /><br />• البَدَنُ، مُحرَّكةً، من الجَسَدِ: ما سِوَى الرأسِ والشَّوَى، أو العُضْوُ، أو خاصٌّ بأَعْضاءِ الجَزورِ، والرَّجُلُ المُسِنُّ، والدِرْعُ القَصيرَةُ<br />ج: أبْدانٌ، والوَعِلُ المُسِنُّ<br />ج: أبْدُنٌ، ونَسَبُ الرَّجُلِ وحَسَبُه.<br />والبادِنُ والبَدينُ والمُبَدَّنُ، كمُعَظَّمٍ: الجَسيمُ، وهي بادِنٌ وبادِنَةٌ وبَدِينٌ<br />ج: ككُتُبٍ ورُكَّعٍ،<br />وقد بَدُنَتْ، ككَرُمَ ونَصَرَ، بَدْناً، ويُضَمُّ، وبَداناً وبَدانَةً، بفتحِهِما.<br />وبَدَّنَ تَبْديناً: أسَنَّ، وضَعُفَ،<br />وـ فُلاناً: ألْبَسَهُ دِرْعاً.<br />والمِبْدانُ: الشَّكورُ السَّريعُ السِمَنِ.<br />والبَدَنَةُ، محَرَّكةً، من الإِبِلِ والبَقَرِ: كالأُضْحِيَةِ من الغَنَمِ، تُهْدَى إلى مكةَ، للذَكَرِ والأنْثَى<br />ج: ككُتُبٍ<br />وبادَنُ، كهاجَرَ: ة ببُخاراءَ، منها أبو عبدِ الله البادِنِيُّ الشاعِرُ المُجَوِّدُ.<br /><br />• البَأْذَنَةُ: الاسْتِخْذاءُ، والإِقرارُ بالأمْرِ، والمَعْرِفَةُ به، وقد بأْذَنَ يُبَأْذِنُ. وكان من حَقِّ البَأْذَنَةِ أن يُذْكَرَ في أوَّلِ الفَصْل، وإنما ذَكَرُوهُ هنا.<br />وباذانُ الفارِسِيُّ: من الأبْناءِ، أسْلَمَ في حياةِ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم.<br /><br />• البَرْنِيُّ: تَمْرٌ م، مُعَرَّبٌ، أصْلُه: بَرِنِيكْ، أي: الحِمْلُ الجَيِّدُ. وعليُّ بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ الأشْقَرِ بنِ البَرْنِيِّ، وسِت الأدَبِ بِنْتُ المُظَفَّرِ بنِ البَرْنِيِّ: رَوَيا.<br />والبَرْنِيَّةُ: إناءٌ من خَزَفٍ، والديكُ الصغيرُ أوَّلَ ما يُدْرِكُ<br />ج: بَرانِيُّ.<br />ويَبْرينُ أو أَبْرينُ: ع بِحذاءِ الأحْساءِ.<br />وأَبْرِينَةُ، ويكسرُ: ة بمَرْوَ. وبُرِينُ، بالضم: عبدُ اللهِ أبو هِنْدٍ الدارِيُّ، صَحابِيُّ.<br /><br />• البُرْثُنُ، كقُنْقُذٍ: الكَفُّ مع الأصابِعِ، ومِخْلَبُ الأسَدِ، أو هو للسَّبُعِ كالإِصْبَعِ لِلإِنْسانِ، وقَبيلَةٌ.<br />وعبدُ الرحمنِ بنُ أُمِّ بُرْثُنٍ: تابِعِيٌّ.<br />وبُرْثُنُ الأسَدِ: سَيْفُ مَرْثَدِ بنِ عَلَسٍ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1179</div>
</body>
</html>

