<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الآخِنِيُّ، كالعاخِنِيِّ: ثَوْبٌ مُخَطَّطٌ، وكَتَّانٌ رَديءٌ.<br />والآخِنِيَّةُ: القِسِيُّ.<br /><br />• المُؤْدَنُ، بالهمزِ وفتح المهملةِ: القصير، لُغَةٌ في المُودَنِ.<br /><br />• الآذِرْيونُ: زَهْرٌ أصْفَرُ في وسَطِه خَمْلٌ أسودُ، حارٌّ رَطْبٌ، والفُرْسُ تُعَظِّمُهُ بالنَّظَرِ إليه، وتَنْثُرُهُ في المَنْزِلِ، وليس بِطَيّبِ الرائحةِ.<br /><br />• أذِنَ بالشيء، كسَمِعَ، إِذْناً، بالكسر ويُحَرَّكُ، وأذاناً وأذانَةً: عَلِمَ به.<br />{فَأْذَنوا بحَرْبٍ}، أي: كونوا على عِلْمٍ.<br />وآذَنَهُ الأمْرَ،<br />وـ به: أعْلَمَهُ.<br />وأذَّنَ تَأذيناً: أكْثَرَ الإِعْلامَ،<br />وـ فُلاناً: عَرَكَ أُذُنَهُ، ورَدَّهُ عن الشُّرْبِ فلم يَسْقِهِ،<br />وـ النَّعْلَ وغيرَها: جَعَلَ لها أُذُناً.<br />وفَعَلَهُ بإِذْني وأذِيني: بِعِلْمي.<br />وأذِنَ له في الشيءِ، كسَمِعَ، إذْناً، بالكسر، وأذيناً: أباحَهُ له.<br />واسْتَأْذَنَهُ: طَلَبَ منه الإِذْنَ.<br />وأذِنَ إليه،<br />وـ له، كفرِحَ: اسْتَمَعَ مُعْجِباً، أو عامٌّ،<br />وـ لرائحةِ الطَّعامِ: اشْتهاه.<br />وآذَنَهُ إيذاناً: أعْجَبَهُ، ومنَعَه.<br />والأذُنُ، بالضم وبضمتين: م، مُؤَنَّثَةٌ،<br />كالأذِينِ<br />ج: آذانٌ، والمَقْبِضُ، والعُرْوَةُ من كلِّ شيءٍ، وجبلٌ لبني أبي بكْرِ بنِ كِلابٍ، والرَّجُلُ المُسْتَمِعُ القابِلُ لما يقالُ له، للواحِدِ والجَمْعِ.<br />ورجلٌ أُذانِيٌّ، كغرابِيٍّ،<br />وآذَنُ: عظيمُ الأُذُن طَويلُها، ونَعْجَةٌ أذْناءُ، وكبْشٌ آذَنُ.<br />وآذَنَه وأذَنَه: أصابَ أُذْنَه. وكعُنِيَ: اشْتكاها. وكجُهَيْنَةَ: اسمُ مَلِكِ العَماليقِ، ووادٍ.<br />وبنو أُذُنٍ: بَطْنٌ.<br />وأُذُنُ الحِمارِ: نَبْتٌ له أصلٌ كالجَزَرِ الكِبارِ، يُؤْكَلُ، حُلْوٌ.<br />وآذانُ الفارِ: نَبْتٌ بارِدٌ رَطْبٌ، يُدَقُّ مع سَويقِ الشَّعيرِ، فيوضَعُ على وَرَمِ العَيْنِ الحارِّ، فَيُحَلِّلُهُ.<br />(وآذانُ الجَدْيِ: لسانُ الحَمَلِ.<br />وآذانُ العبدِ: مِزْمارُ الراعي.<br />وآذانُ الفيلِ: القُلْقاسُ.<br />وآذانُ الدُّبِّ: البُوصيرُ.<br />وآذانُ القِسِّيسِ،<br />وآذانُ الأرْنَبِ،<br />وأُذُنُ الشاةِ: حَشائشُ).<br />والأذانُ والأذِينُ والتأذِينُ: النِّداءُ إلى الصلاةِ، وقد أذَّنَ تأذيناً وآذَنَ.<br />والأذِينُ، كأَميرٍ: المُؤَذِّنُ، وجَدُّ والدِ محمدِ ابنِ أحمدَ بنِ جعفرٍ، والزَّعيمُ، والكفِيلُ،<br />كالآذِنِ، والمكانُ الذي يأتيهِ الأذانُ من كلِّ ناحيةٍ.<br />وابنُ أذينٍ: نَديمٌ لأبي نُواسٍ.<br />والمِئْذَنَةُ، بالكسر: موضِعُه، أو المَنارَةُ، والصَّوْمَعَةُ.<br />والأذانُ: الإِقامةُ.<br />وتأَذَّنَ: أقْسَمَ، وأعْلَمَ.<br />وآذَنَ العُشْبُ: بَدأ يَجِفُّ، فبعضُه رَطْبٌ، وبعضُه يابِسٌ.<br />وإذَنْ: جوابٌ وجزاءٌ، تأويلُها: إن كان الأمرُ كما ذَكَرْتَ، ويَحْذِفونَ الهَمْزَةَ،<br />فيقولونَ: ذَنْ. وإذا وَقَفْتَ على إِذَنْ، أبْدَلْتَ من نونِه ألفاً.<br />والآذِنُ: الحاجِبُ.<br />والأذَنَةُ، محرَّكةً: ورَقُ الحَبِّ، وصِغارُ الإِبِلِ والغَنَمِ، والتِبْنَةُ<br />ج: أذَنٌ.<br />وطَعامٌ لا أذَنَةَ له: لا شَهْوَةَ لريحِه.<br />ومنصورُ بنُ أذينٍ، كأَميرٍ،<br />وعَلِيُّ بنُ الحَسَنِ بنِ أذينٍ: محدِّثانِ.<br />وأذَنَة، مُحرَّكةً: د قُرْبَ طَرَسوسَ، وجَبلٌ قُرْبَ مكةَ.<br />وكصَبورٍ: ع بالرَّيِّ.<br />وأُذُنا القَلْبِ: زَنَمتانِ في أعْلاهُ.<br />وأُذُنٌ، أو أُمُّ أُذُنٍ: قارَةٌ بالسَّماوَةِ.<br />ولَبِسْتُ أُذُنَيَّ له: أعْرَضْتُ عنه، أو تغافَلْتُ.<br />وذو الأذُنَيْنِ: أنَسُ بنُ مالِكٍ.<br />وجاءَ ناشِراً أُذُنَيْهِ: طامِعاً.<br />وسُلَيْمانُ بنُ أُذُنانِ: مُحدِّثٌ.<br />وتأذَّنَ الأميرُ في الناسِ: نادَى فيهم بتَهَدُّدٍ.<br />والأذَناتُ، مُحرَّكةً: أخْيِلَةٌ بحِمَى فَيْدَ نَحْو عِشرينَ ميلاً، الواحِدَةُ: أذَنَةٌ.<br />والمُؤْذَنَةُ، بفتح الذالِ: طائِرٌ.<br /><br />• أرِنَ، كفَرِحَ، أرَناً وأرِيناً وإِراناً، بالكسر، فهو أرِنٌ وأرُونٌ: نَشِطَ. وككِتابٍ: سَريرُ المَيِّتِ، أو تابوتُه، والسَّيْفُ، وكِناسُ الوَحْشِ<br />ج: ككُتُبٍ،<br />كالمِئْرانِ<br />ج: مآرينُ،<br />وع يُنْسَبُ إليه البَقَرُ.<br />والأرونُ، كصَبورٍ: السَّمُّ، أو دِماغُ الفيلِ، ويَموتُ آكلُه<br />ج: ككُتُبٍ.<br />وآرَنَه: باهاهُ،<br />وـ الثَّوْرُ البَقَرَةَ مُؤارَنَةً وإِراناً: طَلَبَها.<br />وشاةُ إرانٍ، ككِتابٍ: الثَّوْرُ.<br />والأرْنَةُ، بالضمِّ: الجُبْنُ الرَّطْبُ، والشَّرابُ، وحَبُّ يُطْرَحُ في اللَّبَنِ فيُجَبِّنُه،<br />كالأُرانَى، كحُبارَى (وزُبَيْرٍ) والأرَبَى، بالباء.<br />والأرينُ: الهَدَرُ، والمكانُ.<br />وأرَنَهُ: عَضَّهُ.<br />وكصَبورٍ: د بطَبَرِسْتانَ.<br />وكجَبَلٍ: د.<br />وكأَميرٍ: ع. وكجُهَيْنَةَ: ناحيَةٌ بالمَدينَةِ.<br />وأُرَيْنِيَّةُ، كزُبَيْرِيَّةٍ: ماءٌ لغَنِيٍّ قُرْبَ ضَرِيَّةَ.<br />وأرونٌ وخَيْفُ الأرينِ وأُرَيْنَةُ: مَواضِعُ. وككَتِفٍ: فَرَسُ عُمَيْرِ بنِ جَبَلٍ البَجَلِيِّ.<br />وأرَّانُ، كشَدَّادٍ: إِقْليمٌ بأَذْرَبيجانَ، وقَلْعةٌ بقَزْوِينَ، واسْمٌ لمَدينةِ حَرَّانَ بديارِ مُضَرَ.<br />والأرانِيَةُ: ما يَطولُ ساقُه من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1175</div>
</body>
</html>

