<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الذِّكْرَى}، {واتَقوا الله إنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنين}، {لَتَدْخُلُنَّ المَسْجِدَ الحَرامَ إنْ شاءَ الله آمِنينَ}، وقوله:<br />اتَغْضَبُ إنْ أُذْنا قُتَيْبَةَ حُزَّتا<br />وغيرُ ذلِكَ مِمَّا الفِعْلُ فيه مُحَقّقٌ، أو كُلُّ ذلك مُؤَوَّلٌ.<br /><br />• أنْ المَفْتُوحَةُ تكونُ اسْماً وحَرْفاً، والاسمُ نَوْعانِ: ضَميرُ مُتَكَلِّم في قَوْلِ بَعْضِهِم: أنْ فَعَلْتُ، بسكونِ النونِ، والأكْثَرونَ على فَتْحِها وَصْلاً، والإِتْيانِ بالألِفِ وقْفاً. وضَميرُ مُخَاطَبٍ في قَوْلِكَ: أنْتَ أنْتِ أنْتُمَا أنْتُمْ أنْتُنَّ. الجُمْهورُ أنَّ الضَّميرَ هو أن، والتاءُ حَرْفُ خِطابٍ.<br />والحَرْفُ أرْبَعَةُ أنْواعٍ: يكونُ حَرْفاً مَصْدَرِيًّا ناصِباً للمُضارِعِ، وَيَقَعُ في مَوْضِعَيْنِ: في الابْتِداءِ، فيكونُ في مَوْضِعِ رَفْعٍ، نَحْو: {وأنْ تَصوموا خَيْرٌ لَكُمْ}، ويَقَعُ بعدَ لَفْظٍ دالٍّ على مَعْنًى غيرِ اليَقينِ، فيكونُ في مَوْضِعِ رَفْعٍ: {ألَمْ يَأْنِ لِلَّذِينَ آمنوا أن تَخْشَعَ قُلُوبُهُمْ}، ونَصْبٍ {وما كان هذا القُرْآُن أنْ يُفْتَرَى}، وخَفْضٍ: {من قَبْلِ أنْ يَأْتِيَ أحَدَكُمُ المَوْتُ}، وقد يُجْزَمُ، بها كقولِهِ:<br />إذا ما غَدَوْنا، قال وِلْدانُ أهْلِنا: <span class="red">...</span> تعالَوْا إلى أن يأتِنا الصَّيْدُ نَحْطِب<br />وقد يُرْفَعُ الفِعلُ بعدَها، كقراءَةِ ابنِ مُحَيْصِنٍ: {لِمَنْ أرادَ أن يُتِمُّ الرَّضاعَةَ}، وتكونُ مُخَفَّفَةً من الثَّقيلةِ: {عَلِمَ أنْ سَيكونُ}، ومُفَسِّرةً بمنزِلة أي: {فأَوْحَيْنا إليه أنِ اصْنَعِ الفُلْكَ}، وتكونُ زائدةً للتوكيدِ، وتكونُ شَرْطيَّةً كالمكسورةِ، وتكونُ للنَّفْي كالمكسورةِ، وبمعنى إذ، قيلَ: ومنه {بَلْ عَجِبُوا أنْ جاءَهُم مُنْذِرٌ منهم}، وبمعنى لِئَلاَّ، قيلَ: ومنه: {يُبَيِّنُ الله لَكُمْ أن تَضِلُّوا}، والصَّوابُ أنها هنا مَصْدرِيَّةٌ، والأصلُ كَراهةَ أن تَضِلُّوا.<br /><br />• الأَوْنُ: الدَّعَةُ، والسَّكينَةُ، والرِّفْقُ، والمَشْيُ الرُّوَيْدُ، وقد أُنْتُ أُونُ، وأحدُ جانِبَيِ الخُرْجِ،<br />وع.<br />ورجلٌ آيِنٌ: رافِهٌ وادِعٌ.<br />وثلاثُ ليالٍ أوَائِنُ: روافِهُ.<br />وعَشْرُ ليالٍ آيِناتٌ: وادِعاتٌ.<br />وأوَّنَ الحِمارُ تأوِيناً: أَكَلَ وشَرِبَ حتى امْتَلأَ بَطْنُهُ كالعِدْلِ،<br />كتَأَوَّنَ.<br />والأوانُ: الحِينُ، ويُكْسَرُ<br />ج: آونَةٌ.<br />ويَصْنَعُه آوِنَةً وآيِنَةً: إذا كان يَصْنَعُه مِراراً، ويَدَعُهُ مِراراً، والسَّلاحِفُ، ولم يُسْمَعْ لَها بواحدٍ.<br />وذو أوَانٍ: ع بالمَدينَةِ.<br />والإِيوانُ، بالكسرِ: الصُّفَّةُ العَظيمَةُ كالأزَجِ<br />ج: إيواناتٌ وأواوينُ،<br />كالإِوانِ، ككِتابٍ<br />ج: أُونٌ، بالضم.<br />وإيوانُ اللجامِ: جَمْعُهُ إيواناتٌ.<br />وذو إيوانٍ: قَيْلٌ من رُعَيْنٍ.<br />وأوانَى، كسَكَارَى: ة ببَغْدَادَ، منها: يَحْيَى بنُ الحُسَيْنِ، وابنُ عبدِ الله الأوانِيَّانِ،<br />وة بنَواحي المَوْصِلِ.<br />وأَوايِنُ: د.<br />وأوْنٌ: ع.<br />وأوِّنْ على قَدْرِكَ: اتَّئِدْ على نحوِكَ.<br /><br />• الإِهانُ، ككِتابٍ: العُرْجونُ.<br />وأَعْطاهُ من آهَنِ مالِهِ: من تِلادِهِ وحاضِرِهِ.<br /><br />• الأيْنُ: الإِعْياءُ، والحيَّةُ، والرجُلُ، والحِمْلُ، والحِينُ، ومَصْدَرُ آنَ يَئِينُ، أَي حانَ.<br />وآنَ أَيْنُكَ، ويُكْسَرُ،<br />وآنُكَ: حانَ حِينُكَ.<br />وأَيْنَ: سؤالٌ عن مكانٍ.<br />وأَيَّانَ، ويُكْسَرُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1178</div>
</body>
</html>

