<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وسِمَةٌ للإِبِلِ،<br />كالبِرْثامِ، بالكسر.<br /><br />• البِرْذَوْنُ، كجِرْدَحْلٍ: الدابَّةُ، وهي: بهاءٍ<br />ج: بَراذينُ.<br />والمُبَرْذِنُ: صاحِبهُ.<br />وبَرْذَنَ: قَهَرَ، وغَلَبَ، وأعْيا عن الجَوابِ،<br />وـ الفَرَسُ: مَشَى مَشْي البِرْذَونِ.<br /><br />• البِرْزينُ، بالكسر: مَشْرَبَةٌ من قِشْرِ الطَّلْعِ.<br /><br />• البُراشِنُ، بالضم: الذي يَمُدُّ نَظَرَهُ ويُحِدُّهُ.<br />وبُرْشانُ: د أو قَبيلَةٌ.<br /><br />• (البَرْطَنَةُ: ضَرْبٌ من اللَّهْوِ،<br />كالبَرْطَمَةِ).<br /><br />• البُرْهانُ، بالضم: الحُجَّةُ، وابنُ سُلَيْمانَ السَّمَرْقَنْدِيُّ المُحَدِّثُ، وجَدُّ عَمْرِو بنِ مَسْعودٍ النَّحْوِيِّ.<br />وبَرْهَنَ عليه: أقامَ البُرْهانَ.<br />وابنُ بَرْهانٍ، بالفتح: عبدُ الواحِدِ النَّحْوِيُّ، والحُسَيْنُ بنُ عُمَرَ المُحَدِّثُ،<br />وأحمدُ بنُ عليّ بنِ بَرْهانٍ الفَقيهُ، صاحِبُ الغَزَّالِيِّ، وذَهَبَ إلى أنَّ العامِّيَّ لا يَلْزَمُهُ التَّقَيُّدُ بمَذْهَبٍ، ورَجَّحَهُ النَّوَويُّ.<br />وبَرْهانٌ: لَقَبُ محمدِ ابنِ عليّ الدينَوَريِّ الشيخِ الصالِحِ.<br /><br />• البِزْيَوْنُ، كجِرْدَحْلٍ وعُصْفورٍ: السُّنْدُسُ.<br />وبازَنَ بالحَقِّ: جاءَ به.<br />والأبْزَنُ مُثَلَّثَةَ الأوَّلِ: حَوْضٌ يُغْتَسَلُ فيه، وقد يُتَّخَذُ من نُحاسٍ، مُعَرَّبُ: آبْ زَ نْ، وأهْلُ مكةَ يقولونَ بازانُ، للأَبْزَنِ الذي يأتي إليه ماءُ العَيْنِ عند الصَّفَا يُريدونَ: آبْ زَ نْ، لأنَّهُ شِبْهُ حَوْضٍ. ورأيْتُ بعضَ العُلماءِ العَصْريينَ أثْبَتَ وصَحَّحَ في بعضِ كُتبهِ هذا اللَّحْنَ،<br />فقال: وعَيْنُ بازانَ: من عُيون مكةَ، فَنَبَّهْتُه، فَتَنَبَّهَ.<br />والإِبْزِينُ، بالكسر: الابْزيمُ<br />ج: أبازينُ.<br />وهِشامُ بنُ بُزَيْنٍ، كزُبَيرٍ: محدِّثٌ.<br />وكغُرابٍ: ة بأَصْبهانَ، منها: المُظَفَّرُ بنُ عبدِ الواحِدِ، وأبو الفَرَجِ البُزانِيَّانِ المُحَدِّثانِ.<br />وأُبْزونُ، بالضم: شاعرٌ عُمانِيٌّ.<br />وبُزانَةُ، كثُمامَةَ: ة بإِسْفِرايِنَ.<br />وبُزْيانُ، بالضم: مَحَلَّةٌ بمَرْوَ.<br /><br />• بَسَنٌ، محرَّكةً: إتْباعٌ لحَسَنِ.<br />وأبْسَنَ الرَّجُلُ: حَسُنَتْ سَجِيَّتهُ.<br />والباسِنَةُ: سِكَّةُ الحَرَّاثِ، وآلاتُ الصُّنَّاعِ،<br />وجُوالِقٌ غَليظٌ من مُشاقَةِ الكَتَّانِ<br />ج: بَآسِنُ.<br />وباسِيانُ: د بخوزِسْتانَ.<br />وبَيْسانُ: ة بالشامِ، وتَقَدَّمَ.<br /><br />• البُسْتانُ، بالضم: مُعَرَّبُ بوسِتان<br />ج: بَساتينُ وبَساتون.<br />ويوسُفُ بنُ عبدِ الخالِقِ البُسْتانِيُّ: حَدَّثَ.<br />وبُسْتانُ ابنِ عامِرٍ: قُرْبَ مَكَّةَ، مُجْتَمَعُ النَّخْلَتَيْنِ. اليَمانِيَةِ والشامِيَّةِ.<br />وبُسْتانُ ابْراهيمَ: بِبلادِ أسَدٍ.<br />وبُسْتانُ المُسَنَّاةِ: بدارِ الخلافَةِ من بغدادَ.<br /><br />• باشانُ: ة بهَراةَ.<br /><br />• باشتانُ: ة بِنَيْسابورَ. وابنُ البَشْتَنِيِّ: هِشامُ بنُ محمدٍ، من قَرْيةٍ بقُرْطُبَةَ.<br /><br />• بُصَّا، كغُرابٍ ورُمَّانٍ: شَهْرُ رَبيعِ الآخِرِ<br />ج: بُصاناتٌ وأبْصِنَةٌ.<br />وبَصَنَّى، محرَّكةً مُشَدَّدَةَ النونِ: ة، منها السُّتورُ البَصَنِّيَّةُ.<br /><br />• البَطْنُ: خِلافُ الظَّهْرِ، مُذَكَّرٌ<br />ج: أبْطُنٌ وبُطونٌ<br />وبُطْنانٌ، ودونَ القبيلةِ، أو دونَ الفَخِذِ، وفَوْقَ العِمارةِ<br />ج: أبْطُنٌ وبُطونٌ، وجَوْفُ كلِّ شيءٍ، والشِّقُّ الأطْولُ من الريشِ<br />ج: بُطْنانٌ، وعِشرونَ موضِعاً. وككتِفٍ: الأشِرُ المُتَمَوِّلُ، ومَن هَمُّه بَطْنُه، أو الرَّغيبُ لا يَنْتَهي من الأكْل،<br />كالمِبْطانِ.<br />ورجلٌ بَطِينٌ: عظيمُ البَطْنِ، وقد بَطُنَ، ككَرُمَ. وكمُعَظَّمٍ: ضامِرُ البَطْنِ.<br />ومَبْطونٌ: يَشْتَكِيه.<br />والبَطَنُ، محرَّكة: داءُ البَطْنِ.<br />وبَطَنَه،<br />وـ لَه،<br />وبَطَّنَهُ: ضَرَبَ بَطْنَهُ.<br />وبَطَنَ: خَفِيَ، فهو باطِنٌ<br />ج: بَواطِنُ،<br />وـ خبَرَهُ: عَلِمَه،<br />وـ من فلانٍ: صارَ من خواصِّهِ.<br />واسْتَبْطَنَ أمْرَهُ: وقَفَ على دَِخْلَتِه.<br />والبِطانَةُ، بالكسر: السَّريرَةُ، ووَسطُ الكورةِ، والصاحِبُ، والوَليجةُ،<br />وـ من الثوبِ: خِلافُ ظِهارَتِه، وقد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1180</div>
</body>
</html>

