<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بَطَّنَ الثوبَ تَبْطِيناً، وأبْطَنَهُ،<br />وع خارِجَ المدينةِ.<br />والباطِنُ: داخِلُ كلِّ شيءٍ،<br />وـ من الأرضِ: ما غَمَضَ<br />ج: أبْطِنَةٌ وبُطْنانٌ، ومَسِيلُ الماءِ في الغِلَظِ<br />ج: بُطْنانٌ. وككِتابٍ: عَنْزُ سَوْءٍ، وفَرَسٌ، وهو أبو البَطينِ، وكِلاهُما لِمحمدِ بنِ الوليدِ، وحِزامُ القَتَبِ<br />ج: أبْطِنَةٌ وبُطْنٌ،<br />وع بينَ الشُّقُوقِ والثَّعْلَبِيَّةِ،<br />وع لهُذَيلٍ،<br />ود ببلادِ اليمنِ.<br />وأبْطَنَ البعيرَ: شَدَّ بِطانَهُ، كبَطَّنَهُ.<br />وعَريضُ البِطانِ: رَخِيُّ البالِ.<br />والبِطْنَةُ، بالكسر: البَطَرُ، والأشَرُ، والكِظَّةُ.<br />والبَطينُ: البعيدُ، وفَرَسُ محمدِ بنِ الوَليدِ بنِ عبدِ المَلِكِ، ولَقَبُ خارجيّ، ولَقَبُ مُسْلِمِ بنِ أبي عِمْرانَ المُحَدِّثِ الجليلِ. وكزُبَيْرٍ: شاعرٌ، ومَنْزِلٌ للقَمَرِ ثلاثةُ كواكِبَ صِغارٌ، كأَنَّها أثافِيُّ،<br />وهو بَطْنُ الحَمَلِ.<br />وذو البُطَيْنِ: أُسامَةُ بنُ زَيْدٍ، رضي اللُّه تعالى عنه. وكمُعَظَّمٍ: الأبْيَضُ الظَّهْرِ والبَطْنِ من الخَيْلِ.<br />والباطِنَةُ: ة بِساحِلِ بَحْرِ عُمانَ،<br />وـ من البَصْرةِ والكوفةِ: مُجْتَمَعُ الدُّورِ والأسْواقِ، والضاحِيَةُ: ما تَنَحَّى عن المساكِنِ وكان بارِزاً.<br />وذو البَطْنِ: الجَعْسُ.<br />وألْقَتْ ذا بَطْنِها: ولَدَت والدَّجاجة باضَتْ، والذِّئبُ يُغْبَطُ بِذي بَطْنِهِ)، لأنَّهُ لا يُظَنُّ بهِ الجوعُ أبَداً، وإنَّما تُظَنُّ بِهِ البِطنَةُ لِعَدوِهِ على النَّاسِ والماشِيَةِ.<br />وتَبطينُ اللحْيَةِ: أن لا يؤخَذَ، مما تَحتَ الذَّقنِ والحَنَكِ.<br /><br />• رَملَةٌ بَعْكَنَةٌ: تَشتَدُّ على الماشي.<br /><br />• بَغدانُ: لُغَةٌ شائِعَةٌ في بَغدادَ.<br />وتَبَغدَنَ: دَخَلَها.<br /><br />• أبْقَنَ: أخْصَبَ جَنابُهُ.<br />وأحمَدُ بنُ بَقنَّةَ، مُحَرَّكَةٌ والنون مُشَدَّدَةٌ: وزيرُ العَلَوِيينَ من بني حَمودٍ بالأندَلُسِ.<br /><br />• المَبكونَةُ: المَرأةُ الذَّليلَةُ.<br /><br />• البَلاَّنُ، كَشَدَّادٍ: الحَمَّامُ، وذُكِرَ في اللامَ.<br /><br />• البُلسُنُ، بالضمِّ: العَدَسُ، وحَبٌ آخَرُ يُشبِههُ، الواحِدَةُ بُلسُنَةٍ.<br />والبَلَسانُ: في ب ل س.<br /><br />• بُلقينَةُ، بالضَّمِ وكَسرِ القافِ: ة بِمِصرَ، منها علَّامَةُ الدُّنيا صاحِبُنا عُمَرُ بنُ رَسلانَ.<br />وهو في بُلَهنِيَةٍ منَ العَيشِ، بِضَمِّ الباءِ، أي سِعَةٍ ورَفاهيَةٍ.<br /><br />• البَتَّةُ: الرِّيحُ الطَّيبَةُ والمُنتِنَةُ<br />ج: بِنانٌ، ورائِحَةُ بَعرِ الظِباءِ.<br />وكُناسٌ مُبِنٌ.<br />وبَنَّةُ الجُهَنيُّ: صَحابيٌّ، أو هو بالمُثنَّاةِ التَّحتيَّةِ أوَّلَه،<br />وع بِكابُلَ،<br />وة بِبَغدادَ،<br />وحِصنٌ بالأندَلُسِ، وبالضَّمِ: جَدٌ لأَيُّوبَ بنِ سُلَيمانَ الرازيِّ.<br />وبَنَّ يَبِنُّ: أقامَ،<br />كَأبَنَّ.<br />والبَنانُ: الأصابِعُ، أو أطرافُها،<br />وماءَةٌ،<br />وجَبَلٌ لِبَني أسَدٍ، وع بنَجدٍ، وبالضَّمِّ: ع، وإسمُ جماعَةٍ.<br />وكشَدَّادٍ: دينارُ بنُ بَنَّانٍ، أو هو بَيَّنٌ، بالمُثَنَّةِ التَّحتيَّةِ.<br />وحَربُ بنُ بَنَّانٍ، وابنُ يَعقوبَ الكِنْديُّ، أو هو بَتَّانُ، بالمُثنَّةِ الفوقيَّة.<br />والبَنانَةُ: واحِدَةُ البَنانِ،<br />وع، وقَصرٌ، وبالضَّمِّ الرَّوضَةُ المُعْشِبَةُ، وحَيٌّ منهم ثابِتٌ البُنانِيُّ، ومَحَلَّةٌ بالبَصْرةِ، نُسِبَتْ إلى بُنَانَةَ أُمِّ ولد سَعْدِ بنِ لُؤَيّ بنِ غالِبٍ، سَكَنَها ثابتٌ أيضاً.<br />وبَنَّنَ: ارتَبَطَ الشاةَ ليُسَمِّنَها.<br />والبَنينُ: المُتَثَبِّتُ العاقِلُ.<br />والبُنِّيُّ، كقُمِّيٍّ: ضرْبٌ من السّمَكِ، وموسَى بنُ هارونَ المُحَدِّثُ،<br />ولَقَبُ آخَرَ كأَنه نَسَبَهُ البُنِّ، بالضم، وهو شيء يُتَّخَذُ كالمُرِّيّ<br />وأبو القَاسِمِ بنُ البُنِّ، وأحمدُ بنُ عَلِيِّ بنِ البُنِّ: محدِّثانِ، وبالكسر: الطِّرْقُ من الشَّحْمِ والسِّمَنِ،<br />يقالُ: بِنٌّ على بِنٍّ، والموضِعُ المُنْتِننُ الرائحةِ.<br />وبَنْ: لُغَةٌ في بَلْ.<br />والبَنْبانُ: العمَلُ، والرَّديءُ من المَنْطِقِ، وماءٌ لتَميمٍ.<br />وعبدُ الغَنِيِّ بنُ بَنينٍ، كأَميرٍ،<br />وبُنَيْنٌ، كزُبَيْر، ابنُ إِبراهيمَ القُرَشِيِّ: محدِّثانِ.<br /><br />• البَوْنُ: (كُورتانِ باليمن، أعْلَى وأسْفَلَ، وفيهما البئْرُ المُعَطَّلَةُ، والقَصْرُ المَشِيدُ المَذْكورتانِ في التَّنْزيلِ، وبالضم): مسافةُ ما بين الشيْئَيْنِ، ويفتحُ،<br />وع بِبلادِ مُزَيْنَةَ،<br />ود باليمن،<br />وة بهراة.<br />وتلُّ بُونَى، كشُورَى: ة بالكوفَة.<br />والبُوانُ، بالضم والكسر: عَمودٌ للخِباءِ<br />ج: أبْوِنَةٌ وبُونٌ، بالضم وكصُرَدٍ.<br />وبانَةُ بنتُ بهزِ ابنِ حكيمٍ.<br />وعَمْرُو بنُ بانَةَ المُغَنِّي: له نَوادِرُ.<br />والبَوْنَةُ: البنْتُ الصغيرةُ،<br />وبالضم: د بإفْريقيةَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1181</div>
</body>
</html>

