<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C637'></a>

يَنْبُتُ،<br />وـ القَرْنُ: نَجَمَ. وأبو علِي بنُ بَيَّانٍ، كشَدَّادٍ: زاهِدٌ ذو كَراماتٍ.<br />وبَيَّانَةُ، كَجَبَّانَةٍ: ة بالمغرب، منها قاسِمُ بنُ أصْبَغٍ البَيَّانِيُّ الحافِظُ المُسْنِد، وبَلَدِيُّهُ محمدُ بنُ سُليمانَ المقرِئ.<br />وبَيانٌ: ع بِبَطَلْيَوْسَ. ويوسُفُ بنُ المُبارَكِ بنِ البِيني، بالكسر: محدثٌ.<br />وبَيْنونُ: حِصْنٌ باليمن،<br />وبهاءٍ: ة بالبَحْرَيْن.<br />وبَيْنُونَةُ الدُّنْيا والقُصْوَى: قَرْيتانِ في شِقِّ بني سَعْدٍ.<br />وبَيْنَةُ: ع بوادي الرُّوَيْثَةِ، وثَنَّاهَا كُثَيِّرٌ:<br />ألا شَوْقَ لَمَّا هَيَّجَتْكَ المنازِلُ <span class="red">...</span> بحَيْثُ الْتَقَتْ من بَيْنَتَيْنِ العَياطِلُ<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• التَّتَؤُّنُ: الاحْتِيَالُ، والخَدِيعَةُ،<br />كالتَّتاؤُنِ،<br />وقد تَتَأَّنَ وتَتَاوَنَ: جاء من هُنا مَرَّةً ومن هُنَا مَرَّة.<br /><br />• التِّبْنُ، بالكسر: عَصيفَةُ الزَّرْعِ من بُرٍّ ونحوِهِ، ويُفْتَحُ، والسَّيِّدُ السَّمْحُ، والشَّريفُ، والذِّئْبُ، وقَدَحٌ يُرْوِي العِشْرِينَ.<br />وتَبَنَ الدَّابَّةَ يَتْبِنُها: أطْعَمَها التِّبْنَ.<br />وتَبِنَ، كفرحَ، تَبْناً، وتَبانَةً: فَطِنَ،<br />فهو تَبِنٌ، ككَتِفٍ: فَطِنٌ دَقيقُ النَّظَرِ،<br />كتَبَّنَ تَتْبِيناً.<br />والتَّبَّانُ: بائِعُ التِّبْنِ، وموسى بنُ أبي عُثْمانَ، وإسماعِيلُ بنُ الأَسْوَدِ المُحَدِّثانِ.<br />والتُّبَّانُ، كرُمَّانٍ: سَراويلُ صَغِيرٌ يَسْتُرُ العَوْرَةَ المُغَلَّظَةَ.<br />واتَّبَنَ، كافْتَعَلَ: لَبِسَهُ. ومحمدُ بنُ تُبَّانٍ: محدِّثٌ. وكغُرابٍ أو كرُمَّانٍ ويكسر: لَقَبُ تُبَّعٍ الحِمْيَرِيِّ، يقالُ له: أسْعدُ تُبَّانٍ.<br />والحُسَيْنُ بنُ أحمد بنِ علِيِّ بنِ تُبانٍ، كغرابٍ، التُّبانِي، وبالنون وَهَمٌ.<br />وتَوْبَنُ، كفَوْفَلٍ: ة بِنَسفَ، منها: العَلاَّمَةُ أبو بَكْرِ بنُ محمدِ بنِ أحمدَ، ولُقْمَانُ بنُ عيسَى، وجعفَرُ بنُ محمدٍ المُحَدِّثونَ التَّوْبَنِيُّونَ.<br />وتِبْنِينُ: د، منه أيُّوبُ بنُ أبي بَكْرٍ خُطْلُبا التِّبْنينِيُّ.<br />والتَّبِنُ، ككتِفٍ: من يَعْبَثُ بيدِهِ بِكُلِّ شيءٍ.<br /><br />• تُرَنُ، كَزُفَرَ: ع باليمنِ،<br />ويقالُ للأَمَةِ والبَغِيِّ: تُرْنَى، كحُبْلَى،<br />وتُرْنَى وابنُ تُرْنَى: ولَدُ البَغِيِّ،<br />ويجوزُ أن تكونَ تُرْنَى من رُنِيَتْ، إذا أُديمَ النَّظَرُ إليها.<br /><br />• التَّفْنُ: الوَسَخُ.<br /><br />• أتْقَنَ الأَمْرَ: أحْكَمَهُ.<br />والتِّقْنُ، بالكسر: الطبيعَةُ، والرجلُ الحاذِقُ، ورجُلٌ من الرُّماةِ يُضْرَبُ بجَوْدَةِ رَمْيِهِ المَثَلُ،<br />وتَرْنُوقُ البِئْرِ، ورَسابَةُ الماء في الجَدْوَلِ أو المَسِيلِ.<br />وتَقَّنوا أرضَهُم تَتْقيناً: أَسْقَوْها الماء الخاثِرَ لتَجودَ.<br /><br />• تاكُرُنَّى، بضمتين وشَدِّ النونِ مَقْصُورَةً: ة بالأَنْدَلُس.<br /><br />• التُّلُنَّةُ، بضمتين ويفتحُ أوَّلُهُ: اللُّبْثُ، والحاجَةُ،<br />كالتُّلُونِ والتُّلُونةِ فيهما.<br />وتَلانَ: بمعنى الآنَ.<br /><br />• التِّنُّ بالكسرِ: المِثْلُ، والقِرْنُ،<br />كالتَّنينِ.<br />وأتَنَّ: بَعُدَ،<br />وـ المَرَضُ الصَّبِيَّ: قَصَعَهُ فلا يَشِبُّ. وطَلْحَةُ بنُ إبراهِيمَ بنِ تَنَّةَ، كجَنَّةٍ: محدِّثٌ.<br />والتِّنِّينُ، كسِكِّيتٍ: حَيَّةٌ عَظيمَةٌ، وبَياضٌ خَفِيٌّ في السماء، يكونُ جَسَدُه في سِتَّةِ بُروجٍ، وذَنَبُهُ في البُرْجِ السابعِ، دَقِيقٌ أسْوَدُ، فيه التِواءٌ، وهو يَتَنَقَّلُ تَنَقُّلَ الكَواكِبِ الجَواري، وفارِسِيَّتُه: هُشْتُنْبُر. وقولُ الجوهريِّ: موضِعٌ في السماء وهَمٌ، ولَقَبُ ابراهيمَ بنِ المَهْدِيِّ، لِسِمَنِهِ وسَوادِهِ. وسَيْفُ القَيْلِ شُرَحْبيلَ بنِ عَمْرٍو.<br />والتِينانُ، بالكسر: الذئبُ، ومِثَالُ الشيء.<br />وتانَّ بينهما: قايَسَ.<br />وتَنْتَنَ: تَرَكَ أصْدِقاءه، وصاحَبَ غيْرَهُم.<br /><br />• التُّونُ، بالضم: خِرْقَةٌ يُلْعَبُ عليها بالكُجَّةِ،<br />ود بِخُراسانَ قُرْبَ قايِنَ، منه: إسْماعيلُ بنُ أبي سَعْدٍ، وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ أحمدَ، وبهاءٍ: جَزيرةٌ قُرْبَ دِمْيَاطَ، وقد غَرِقَتْ، منها: عُمَرُ بنُ أحمدَ، وعَمْرُو بنُ علِيٍّ، وسالِمُ بنُ عبدِ اللهِ، وعبدُ المُؤْمِن بنُ خَلَفٍ.<br />والتَّتاوُنُ: التَّتاؤُنُ.<br />وهو يَتَتَاوَنُ للصَّيْدِ: إذا جاءهُ مَرَّةً عن يمينهِ ومَرَّةً عن شِمالِهِ.<br />وأتُّونُ الحمَّامِ: في أت ن.<br /><br />• تَهِنَ، كفَرحَ، فهو تَهِنٌ، ككَتِفٍ: نامَ.<br /><br />• التِّينُ، بالكسر: م، ورَطْبُه النَّضيجُ أحمدُ الفاكِهَةِ، وأكْثَرُهَا غِذاءً، وأقَلُّها نَفْخاً، جاذِبٌ مُحَلِّلٌ مُفَتِّحٌ سُدَدَ الكَبِدِ والطِّحالِ، مُلَيِّنٌ، والإِكْثَارُ منه مُقْمِلٌ، وجَبَلٌ بالشامِ، ومَسْجِدٌ بها، وجبلٌ لغَطَفانَ،<br />واسمُ دِمَشْقَ وطُورُ تَيْنا، بالفتح
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1183</div>
</body>
</html>

