<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C634'></a>
<a id='C635'></a>

<span class="title">باب النّون</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• أبَنَهُ بشيءٍ يَأْبُنُهُ ويَأْبِنُهُ: اتَّهَمَهُ،<br />فهو مأبُونٌ بِخَيْرٍ أو شَرٍّ، فإِن أطْلَقْتَ،<br />فَقُلْتَ: مَأْبونٌ، فهو للشَّرِّ.<br />وأَبَنَهُ تَأْبِيناً: عابَهُ في وَجْهِهِ.<br />والأبْنَةُ، بالضم: العُقْدَةُ في العُودِ، والعَيْبُ، والرَّجُلُ الخَيْضَفُ، وغَلْصَمَةُ البَعيرِ، والحِقْدُ.<br />والتَّأْبينُ: فَصْدُ عِرْقٍ ليُؤْخَذَ دَمُه فَيُشْوَى ويُؤْكَلُ، والثَّناءُ على الشَّخْصِ بَعْدَ مَوْتِه، واقْتِفاءُ أثَرِ الشيءِ،<br />كالتَّأبُّنِ، وتَرَقُّبُ الشيءِ.<br />والأبِنُ، ككَتِفٍ: الغَليظُ الثَّخينُ من طعامٍ أو شَرابٍ.<br />وإِبَّانُ الشيءِ، بالكسرِ: حينُه، أو أوَّلُه.<br />والآبِنُ من الطعامِ: اليابِسُ.<br />وأبَنَ الدَّمُ في الجُرْحِ: اسْوَدَّ.<br />وأبانٌ، كسحابٍ، مَصْروفةً:<br />ابنُ عَمْرٍو،<br />وابنُ سعيدٍ: صحابيَّانِ، (ومحدِّثونَ، وجَبَلٌ شَرْقِيَّ الحاجِزِ، فيه نَخْلٌ وماءٌ، وجَبَلٌ لبني فَزارَةَ.<br />وذو أبانٍ: ع).<br />وأبانانِ: جَبَلانِ مُتالِعٌ وأبانٌ.<br />وجاءَ في إِبانَتِه، مُخَفَّفَةً: في كلِّ أصحابِه.<br />وأُبْنَى، كلُبْنَى: ع. وكزُبيرٍ: ابنُ سُفْيانَ، محدِّثٌ.<br />ودَيْرُ أبُّونٍ، كتَنُّورٍ،<br />أو أبْيُونٍ: بالجزيرةِ، وبقُرْبِه أزَجٌ عظيمٌ، وفيه قَبْرٌ عظيمٌ، يقالُ: إنه قَبْرُ نوحٍ عليه السلامُ.<br /><br />• الأتانُ: الحِمارةُ،<br />والأتانَةُ قليلةٌ<br />ج: آتُنٌ وأُتُنٌ وأُتْنٌ ومَأْتوناءُ، ومَقامُ المُسْتَقِي على فَمِ الرَّكِيَّةِ، ويُكْسَرُ فيهما، وقاعِدَةُ الفَوْدَجِ<br />ج: آتُنٌ.<br />وأتانُ الضَّحْلِ: صَخْرَةٌ على فَمِ الرَّكِيَّةِ يَرْكَبُها الطُّحْلُبُ، فَتَمْلاسُّ، أو الصَّخْرَةُ التي بعضُها ظاهرٌ وبعضُها غائرٌ في الماءِ.<br />وأتَنَ به يَأْتِنُ أتْناً وأُتوناً: أقامَ، وثَبَتَ،<br />وـ أتَناناً: قارَبَ الخَطْوَ.<br />والأتُّونُ، كتَنُّورٍ وقد يُخَفَّفُ: أُخْدودُ الجَيَّارِ والجَصَّاص ونحوِه<br />ج: أُتُنٌ وأتاتينُ.<br />والأتْنُ: اليَتْنُ، وبضَمَّتَيْنِ: المُرْتَفِعَةُ من الأرْضِ.<br />وأتَنَتِ المرأةُ،<br />وآتَنَت: أيْتَنَتْ.<br /><br />• الأثِينُ، كأَميرٍ: الأصيلُ.<br />وأثانٌ، كسَحابٍ: ابنُ نُعَيْمٍ، تابِعِيٌّ.<br />وأُثْنَةٌ من طَلْحٍ، بالضم: كعِيصٍ من سِدرٍ<br />(ج: أُثَنٌ، وجَمَعوا الوَثَنَ وُثُناً، بضمتين، ثم هَمَزوا، فقالوا: أُثُنٌ. وقَرأ جَماعاتٌ: {إن يَدْعونَ من دونِه إلا أُثُناً}).<br /><br />• الآجِنُ: الماءُ المُتَغَيِّرُ الطَّعْمِ واللَّوْنِ،<br />أجِنَ، كضَرَبَ ونَصَرَ وفَرِحَ، أجْناً وأجَناً وأُجوناً.<br />والأجْنَةُ، مُثَلَّثَةً: الوَجْنَةُ.<br />وأجَنَ الثَّوْبَ: دَقَّه.<br />والإِجَّانَةُ، بالكسر مُشدَّدةً،<br />والإِيجانَةُ والإِنْجانَةُ، مكسورتينِ: م<br />ج: أجاجينُ.<br /><br />• الإِحْنَةُ، بالكسر: الحِقْدُ، والغَضَبُ<br />ج: كعِنَبٍ،<br />وقد أحِنَ، كسَمِعَ فيهما.<br />والمُؤَاحَنَةُ: المُعاداةُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1174</div>
</body>
</html>

