<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• النِّطابُ، بالكسر: الرأسُ، وحَبْلُ العُنُقِ.<br />والمِنْطَبُ والمِنْطَبَةُ، بالكسرِ: المِصْفاةُ،<br />كالنَّاطِبِ. والمَنْطَبَةُ، بالفتح: الأحْمَقُ.<br />ونَطَبَهُ: ضَرَبَ أُذُنَهُ بإِصْبَعِهِ.<br />والنَّواطِبُ: خُروقٌ تُجْعَلُ فيما يُصَفَّى به الشَّيءُ فَيَتَصَفَّى منه.<br />وناطَبْتُهُمْ: هارَشْتُهُمْ.<br /><br />• نَعَبَ، الغُرابُ وغَيْرُه، كَمَنَعَ وضَرَبَ، نَعْباً ونَعيباً ونُعاباً وتَنْعاباً ونَعَبَاناً: صَوَّتَ، أو مَدَّ عُنُقَهُ وحَرَّكَ رأسَهُ في صِياحِهِ، وكذا المُؤَذِّنُ. وكمِنْبَرٍ: الفَرَسُ الجَوادُ يَمُدُّ عُنُقَهُ كالغُرابِ، والذي يَسْطُو بِرَأْسِهِ، والأَحْمَقُ المُصَوِّتُ.<br />والنَّعْبُ: سَيْرُ البَعيرِ، أو ضَرْبٌ من سَيْرِهِ، نَعَبَ، كَمَنَعَ.<br />وناقَةٌ ناعِبَةٌ ونَعوب ونَعَّابَةٌ ومِنْعَبٌ: سَرِيعَةٌ، ج: نُعُبٌ.<br />ورِيحٌ نَعْبٌ: سريعةُ المَمَرِّ.<br />وبَنُو ناعِبٍ: حَيٌّ.<br />وبَنُو ناعِبَةَ: بَطْنٌ منهم.<br />وناعِبٌ: ع.<br />وذُو نَعْبٍ: مِنْ ألهان بنِ مالِكٍ.<br /><br />• نغَبَ الرِّيقَ، كَمَنَعَ ونَصَرَ وضَرَبَ: ابْتَلَعَهُ،<br />وـ الطَّائِرُ: حَسَا من الماءِ، ولا يُقالُ: شَرِبَ،<br />وـ الإِنْسانُ في الشُّرْبِ: جَرِعَ.<br />والنَّغْبَةُ: الجَرْعَةُ، ويُضَمُّ، أو الفتحُ للمرَّةِ، والضَّمُّ للاسْمِ.<br />والنَّغْبَةُ: الجَوْعَةُ، وإقْفارُ الحَيِّ، وبالضم: الفَعْلَةُ القَبيحَةُ.<br /><br />• النَّقْبُ: الثَّقْبُ،<br />(ج: أنْقابٌ ونِقابٌ)، وقَرْحَةٌ تَخْرُجُ في الجَنْبِ، والجَرَبُ، ويُضَمُّ، أو القِطَعُ المُتَفَرِّقَةُ منه،<br />كالنُّقَبِ، كَصُرَدٍ فيهما، وأنْ يَجْمَعَ الفَرَسُ قَوائِمَه في حُضْرِهِ، والطريقُ في الجَبَلِ،<br />كالمَنْقَبِ والمَنْقَبةِ بِفَتْحِهِما،<br />والنُقْبِ، بالضمِّ، ج: أَنْقَابٌ ونِقابٌ،<br />وة باليمامةِ. وكمِنْبَرٍ: حديدَةٌ يَنْقُبُ بها البَيْطار سُرَّةَ الدابَّة. وكَمَقْعَدٍ: السُّرَّةُ، أو قُدَّامُها.<br />والنُّقْبَةُ، بالضمِّ: اللَّونُ، والصَّدَأُ، والوَجْهُ، وثَوبٌ كالإِزارِ تُجْعَلُ لهُ حُجْزَةٌ مطيفةٌ من غير نَيْفَقٍ،<br />وواحدَةُ النُّقَبِ: للجَرَبِ، وبالكسر: هَيْئَة الانْتِقابِ.<br />والنَّقيبةُ: النَّفْسُ، والعَقْلُ، والمَشُورَةُ، ونفاذُ الرأي، والطَّبيعةُ، والعظيمةُ الضَرْعِ من النُّوقِ.<br />والنَّقيبُ: المِزْمارُ، ولِسانُ المِيزانِ،<br />وـ من الكِلابِ: ما نُقِبت غَلْصَمَتُهُ، وشاهِدُ القَوْمِ، وضَمينُهُم، وعَريفُهُم.<br />وقد نَقَبَ عليهم نِقابةً، بالكسر: فَعَلَ ذلك.<br />ونَقُبَ، ككَرُمَ وعَلِمَ، نَقابةً، بالفتح: لم يكنْ فصارَ، أو بالكسر: الاسْمُ، وبالفتح: المصدَرُ.<br />والنِّقابُ، بالكسر: الرَّجُلُ العلاَّمةُ، وما تَنْتَقِبُ به المرأةُ، والطريقُ في الغِلَظِ،<br />كالمِنْقَبِ، وع قُرْبَ المدينةِ، والبَطْنُ ومنه: &quot; فَرْخانِ في<br />نِقابٍ&quot; يُضْرَبُ لِلمُتَشابِهَيْنِ.<br />ونَقَبَ في الأرضِ: ذَهَبَ،<br />كأنْقَبَ ونَقَّبَ،<br />وـ عنِ الأَخْبارِ: بَحَثَ عنها، أو أخْبَرَ بها،<br />وـ الخُفَّ: رَقَّعَهُ،<br />وـ النَّكْبَةُ فُلاناً: أصابَتْهُ.<br />ونَقِبَ الخُفُّ كفرِحَ: تَخَرّقَ،<br />وـ البَعيرُ: حَفِي، أو رَقَّتْ أخفافُهُ،<br />كأَنْقَبَ،<br />وـ في البِلادِ: سارَ.<br />ولَقيتُه نِقاباً: مواجَهَةً، أو من غيرِ مِيعادٍ،<br />كناقَبْتُه نِقاباً،<br />وـ الماءَ: هَجَمْتُ عليهِ بلا طَلَبٍ.<br />والمَنْقَبةُ: المَفْخَرَةُ، وطريقٌ ضَيِّقٌ بين دَارَيْنِ، والحائطُ.<br />والأَنْقَابُ: الآذانُ، بِلا واحِدٍ.<br />والناقبُ والناقِبَةُ: داءٌ للإِنْسانِ من طُولِ الضَّجْعَة.<br />وكزُبَيْرٍ: ع بين تَبُوكَ ومَعانَ.<br />ونَقَبانَةُ، محرَّكةً: ماءَةٌ بأَجَأٍ.<br />والمَنَاقِبُ: جَبَلٌ فيه ثَنايا، وطُرُقٌ إلى اليَمامةِ واليَمنِ وغيرها، واسْمُ طريقِ الطائِفِ من مكَّةَ حَرَسَهَا اللَّهُ تعالى.<br />وأَنْقَبَ: صارَ حاجِباً أو نَقيباً،<br />وـ فُلانٌ: نَقِب بعيرُه.<br /><br />• نَكَبَ عنه، كَنَصَرَ وفَرِحَ، نَكْباً ونَكَباً ونُكُوباً: عَدَلَ،<br />كنَكَّبَ وتَنَكَّبَ.<br />ونَكَّبه تَنْكيباً: نَحَّاه، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br />وطريقٌ يَنْكوبٌ: على غيرِ قَصْدٍ.<br />ونَكَّبَه الطريقَ،<br />ونَكَّبَ بهِ عنه: عَدَلَ.<br />والنَّكْبُ: الطَّرْحُ، وبالتحرِيك: شِبْهُ مَيَلٍ في الشيءِ، وظَلْعٌ بالبَعيرِ، أو داءٌ في مَنَاكِبِهِ يَظْلَعُ منه، أو لا يكونُ إلاَّ في الكَتِفِ.<br />والنَّكْباءُ: ريحٌ انْحَرَفَتْ، ووقَعَتْ بين رِيحَيْنِ، أو بين الصَّبا والشَّمالِ.<br />أو نُكْبُ الرِّياحِ أربعٌ: الأَزْيَبُ:<br />نَكباءُ الصَّبا والجَنُوبِ، والصَّابِيَةُ وتُسمَّى<br />النُّكَيْباءَ أيضاً: نَكْباءُ الصَّبا والشَّمالِ،<br />والجِرْبِياءُ: نَكْباءُ الشَّمَالِ والدَّبورِ، وهي نَيِّحةُ الأَزْيَبِ،<br />والهَيْفُ: نَكْباءُ الجَنُوبِ والدَّبورِ، وهي نيِّحةُ<br />النُّكَيْباءِ. وقد نَكَبَتْ نُكوباً.<br />والمَنْكِبُ: مُجْتَمَعُ رَأسِ الكَتِفِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 139</div>
</body>
</html>

