<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

منها: مَرْوانُ بننُ محمدٍ شارحُ المُوَطَّأِ، وأحمدُ بنُ عليٍّ شيخُ الطريقةِ.<br />وجَدُّ الوليدِ بنِ أبانَ بنِ بُونَةَ: محدِّثٌ، ووادٍ.<br />وعبدُ المَلِكِ بنُ بُوْنُهْ، بضم الباءِ والنونِ: شيخٌ أنْدَلُسِيٌّ، رَوَى عنه ابنُ دِحْيَةَ.<br />وبُوانَةُ، كثُمامَةَ: هَضْبةٌ وراءَ يَنْبُعَ، وماءَةٌ لبني جُشَمَ، وماءٌ لبني عُقَيْلٍ.<br />وشِعْبُ بَوَّانٍ، كشَدَّادٍ: بفارِسَ، إحدَى الجِنانِ الأرْبَعِ الدُّنْيَوِيَّةِ.<br />وبُواناتُ، بالضم: ع بها أيضاً.<br />والبانُ: ة بمصرَ،<br />وة بنَيْسابورَ، وشجرٌ، ولِحَبِّ ثَمَرِهِ دُهْنٌ طَيِّبٌ، وحَبُّه نافِعٌ للبَرَشِ، والنَّمَشِ، والكَلَفِ، والحَصَفِ، والبَهَقِ، والسَّعَفَةِ، والجَرَبِ، وتَقَشُّرِ الجِلْدِ طِلاءٌ بالخَلِّ، وصَلابَةِ الكَبِدِ والطِّحالِ شُرْباً بالخَل، ومِثْقالٌ منه شُرْباً مُقَيِّئٌ مُطْلِقٌ بَلْغَماً خاصَّاً.<br />وذو البانِ: ع، وجبلٌ.<br />وأبْوانُ: ة بِدِمْياطَ، وقَرْيتانِ بالصَّعيد.<br />والبُوَيْنُ: ع،<br />وبانَهُ يَبُونُهُ كَيبينُهُ.<br />وبانُويَةُ: والِدُ عبدِ الباقي الإِمامِ النَّحْوِيِّ، وجَدُّ طاهِرِ بنِ أبي بَكْرٍ المحدِّثِ.<br /><br />• البَيْهَنُ، كحَيْدرٍ: النَّسْتَرَنُ.<br />والبَهْنانَةُ: الطَّيِّبَةُ النفْسِ والريح، أو اللَّيِّنَةُ في عَمَلِها ومَنْطِقِها، والضَّحَّاكَةُ الخفيفةُ الرُّوحِ.<br />وبَهانِ، كقَطامِ: امرأةٌ.<br />والباهينُ: تَمْرٌ، أو نَخْلٌ لا يَزالُ عليها طَلْعٌ جديدٌ، وكَبائِسُ مُبْسِرَةٌ وأُخَرُ مُرْطِبَةٌ ومُثْمِرَةٌ.<br />والبَهْوَنِيَّةُ من الإِبلِ: ما بين الكَرْمانِيَّةِ والعَرَبيَّةِ.<br /><br />• البَهْكَنُ، كجعفرٍ: الشابُّ الغَضُّ، وهي: بهاءٍ.<br />وشَبابٌ بَهْكَنٌ: غَضٌّ،<br />ويقالُ للعَجْزاءِ: تَبَهكَنَتْ في مِشْيَتِها.<br /><br />• البَهْمَنُ: أصْلُ نَباتٍ شبيهٌ بأَصْلِ الفُجْلِ الغليظِ، فيه اعوِجاجٌ غالباً، وهو أحْمَرُ وأبيضُ، ويُقْطَعُ، ويُجَفَّفُ، نافعٌ للخَفَقانِ البارِدِ، مُقَوٍّ للقَلْبِ جِداً، باهيٌّ.<br />وبَهْمَنُ: اسمٌ.<br />وبَهْمَنْ ماهْ: من الشُّهورِ الفارِسِيَّةِ الحادي عَشَرَ.<br /><br />• البَيْنُ: يكونُ فُرْقَةً ووَصْلاً، واسْماً، وظَرْفاً مُتَمَكِّناً، والبُعْدُ، وبالكسر: الناحيةُ، والفَصْلُ بين الأرْضَيْنِ، وارتِفاعٌ في غِلَظٍ، وقَدْرُ مَدِّ البَصَرِ،<br />وع قربَ نَجْرانَ،<br />وع قُرْبَ الحِيرةِ،<br />وع قربَ المدينةِ،<br />وة بفَيْرُوزابادِ فارِسَ،<br />وع، ونَهْرٌ بين بَغْدادَ وبين دَفاعِ.<br />وجَلَسَ بين القَوْمِ: وَسْطَهُمْ.<br />ولَقِيَهُ بُعَيْداتِ بينٍ: إذا لَقِيَهُ بعدَ حين، ثم أمْسَكَ عنه، ثم أتاهُ.<br />وبانُوا بَيْنَاً وبَيْنونةً: فارَقوا،<br />وـ الشيءُ بَيْناً بُيوناً وبَيْنونةً: انْقَطَعَ،<br />وأبانَهُ غيرُه<br />وـ المرأةُ عن الرجُلِ، فهي بائِن: انْفَصَلَتْ عنه بطَلاقٍ. وتَطْليقَةٌ بائنَةٌ لا غيرُ.<br />وبانَ بياناً: اتَّضَحَ، فهو بَيِّنٌ<br />ج: أبْيِناءُ.<br />وبنْتُه، بالكسر،<br />وبَيَّنْتُه وتَبَيَّنْتُه وأبَنْتُه واسْتَبَنْتُه: أوضَحْتُه، وعَرَّفْتُه، فبانَ وبَيَّنَ وتَبَيَّنَ وأبانَ واسْتَبانَ، كلُّها لازِمَةٌ مُتَعَدِّيَةٌ.<br />والتِّبْيانُ، ويفتح: مَصْدَرٌ شاذٌ،<br />وضَرَبَه فأَبانَ رأسَه، فهو مُبِينٌ ومُبْيِنٌ، كمُحْسِنٍ.<br />وبايَنَه: هاجَرَه.<br />وتَباينَا: تَهاجَرا.<br />والبائِنُ: مَن يأتي الحَلوبَةَ من قِبَل شِمالِها، وكلُّ قَوْسٍ بانَتْ عن وَتَرِها كثيراً،<br />كالبائِنةِ، والبئْرُ البعيدةُ القَعْرِ الواسعةُ،<br />كالبَيُونِ.<br />وغُرابُ البَيْنِ: الأبْقَعُ، أو الأحْمَرُ المِنْقارِ والرِّجْلَيْنِ. وأما الأسْوَدُ، فإنه الحاتِمُ، لأَنه يَحْتِمُ بالفِراق.<br />وهذا بَيْنَ بَيْنَ: أي: بَيْنَ الجَيِّدِ والرَّديءِ، اسْمانِ جُعِلا واحداً، وبُنِيا على الفتح.<br />والهمزةُ المُخَفَّفَةُ تُسَمَّى: بَيْنَ بَيْنَ.<br />وبَيْنا نَحْنُ كذا: هي بينَ أُشْبِعَتْ فَتْحَتُها، فَحَدَثَتِ الألِفُ.<br />وبَينا وبينما: من حُروفِ الابْتِداءِ والأصْمَعِيُّ يَخْفِضُ بعدَ بَيْنا إذا صَلُحَ موضعُهُ بَيْنَ، كقوله:<br />بَيْنا تَعَنُّفِه الكُماةَ ورَوْغِه <span class="red">...</span> يوماً أُتِيحَ له جَرِيءٌ سَلْفَعُ<br />وغَيْرُهُ يَرْفَعُ ما بَعْدَها على الابْتِدَاء والخَبَرِ.<br />والبَيانُ: الإِفْصاحُ مع ذكَاءٍ.<br />والبَيِّنُ: الفصيحُ<br />ج: أبيِناء وأبْيانٌ وبُيَناء.<br />والكَواكِبُ البَيانِيَّاتُ: التي لا تَنْزِلُ الشمسُ بها ولا القمرُ.<br />وبَيَّنَ بِنْتَهُ: زَوَّجَهَا،<br />كأَبانَها،<br />وـ الشجرُ: بَدا، وَظَهَرَ أوَّلَ ما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1182</div>
</body>
</html>

