<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حِضاناً، بالكسر، ومَن أحَدُ خُصْيَيْهِ أكْبَرُ من الآخَرِ، والفَرْجُ أحَدُ شَفْرَيْهِ أكْبَرُ من الآخَرِ.<br />وأحْضَنَهُ،<br />وـ به: أزْرَى،<br />وـ بِحَقِّي: ذَهَبَ به.<br />ويقالُ للأَسافِيِّ: سُفْعٌ حَواضِنُ، أي: جَوائِمُ. وكمِكْنَسَةٍ: القَصْعَةُ الرَّوْحاءُ المَعْمولَةُ من الطِّيننِ للحَمامَةِ.<br />وأبو ساسانَ حُضَيْنُ بنُ المُنْذِرِ، كزُبَيْرٍ: تابِعِيٌّ.<br />وأصْبَحَ بحُضْنَةِ سُوءٍ، بالضم: إذا أصابَتْهُ هَضيمَةٌ فلم يَنْتَصِرْ.<br /><br />• الحَفْنُ: أخْذُكَ الشيءَ براحَتَيْكَ والأصابعُ مَضْمومَةٌ، أو الجَرْفُ بِكلْتا اليَدَيْنِ، والعَطاءُ القَليلُ. وبالتَّحْريكِ: أن يَقْلِبَ قَدَمَيْهِ كأَنَّهُ يَحْثُو بهما إذا مَشى.<br />والحَفْنَةُ: مِلْءُ الكَفِّ، والحُفْرَةُ، والنُّقْرَةُ، ويُفْتَحُ<br />ج: كصُرَدٍ.<br />واحْتَفَنَهُ: جَعَلَ يَدَيْهِ تَحْتَ رُكْبَتَيْهِ، وأخَذَهُ بمَأْبِضِه، ثم احْتَمَلَهُ،<br />وـ الشَّجَرَ: اقْتَلَعَهُ من الأرضِ،<br />وـ الشيءَ: أخَذَهُ لنَفْسِه. وكمِنْبَرٍ: الكَثيرُ الحَفْنِ.<br />والحَفَّانُ، كشَدَّادٍ: في الفاءِ.<br />وعند حُفَيْنَةَ الخَبَرُ اليقينُ: في ج هـ ن.<br />وبنو حُفَيْنٍ، كزُبيرٍ: بَطْنٌ.<br /><br />• حَفَيْتَنٌ، كسَمَيْدَعٍ: أرضٌ.<br /><br />• حَقَنَهُ يَحْقِنُه ويَحْقُنُه، فهو مَحْقونٌ وحَقينٌ: حَبَسَهُ،<br />كاحْتَقَنَهُ،<br />وـ دَمَ فلانٍ: أنْقَذَهُ من القَتْلِ،<br />وـ اللبَنَ في السِّقاءِ: صَبَّهُ ليُخْرِجَ زُبْدَتَهُ.<br />والحَقْنَةُ، بالفتح: وجَعٌ في البَطْنِ<br />ج: أحْقانٌ، وبالضم: كلُّ دواءٍ يُحْقَنُ به المَرِيضُ المُحْتَقِنُ.<br />والحاقِنَةُ: المَعِدَةُ، وما بَيْنَ التَّرْقُوَتَيْنِ وحَبْلَيِ العاتِقِ، أو ما سَفَلَ من البَطْنِ،<br />ومنه المَثَلُ: &quot;لأُلْحِقَنَّ حَوَاقِنَكَ بذواقِنِكَ&quot;.<br />واحْتَقَنَ المَريضُ: احْتَبَسَ بَوْلُه فاسْتَعْمَل الحُقْنَةَ،<br />وـ الرَّوْضَةُ: أشْرَفَتْ جَوانِبُها على سَرارِها. وكمنْبَرٍ: السِّقاءُ يُحْقَنُ فيه اللَّبَنُ، والقِمَعُ يُحْقَنُ به.<br />والمِحْقانُ: من يَحْقِنُ البَوْلَ، فإذا بالَ، أكثَرَ.<br />وأحْقَنَ: جَمَعَ أنواعَ اللَّبَنِ حتى يَطيبَ.<br />والهِلالُ الحاقِنُ: الذي ارْتَفَعَ طَرَفاهُ، واسْتَلْقَى ظَهْرُه.<br />وأنا منه كحاقِنِ الإِهالَةِ، أي: حاذِقٌ به، وذلك أنه لا يَحْقِنُها حتى يَعْلَمَ أنها بَرَدَتْ، لئلاَّ يَحْتَرِقَ السِّقاءُ.<br /><br />• الحُلاَّن: في اللام.<br /><br />• الحَلَزُونُ، محرَّكةً: دُوَيبَّةٌ رِمْثِيَّةٌ، لَحْمُها جَيِّدٌ للمَعِدَةِ، وجِراحَةِ الكَلْبِ الكَلِبِ، وتَحْليلِ الوَرَمِ الجاسي، وإبْراءِ القُروحِ، ومَحْروقُ صَدَفِه يَجْلُو الجَرَبَ والبَهَقَ والأَسْنانَ، والتَّضَمُّدُ به يَجْذِبُ السُّلاَّءَ من باطِنِ اللَّحْمِ، ومَخْلوطاً بالخَلِّ يَقْطَعُ الرُّعافَ.<br /><br />• الحُلْقانةُ والحُلْقانُ، بضمهما: البُسْرُ بَدا فيهِ النُّضْجُ، أو بَلَغَ الإِرْطابُ ثُلُثَيْهِ، وقد حَلْقَنَ، أو النُّونُ زائدَةٌ.<br /><br />• حَمْدُونةُ: ابنةُ هارونَ الرَّشيدِ، وابنُ أبي لَيْلَى: محدِّثٌ.<br /><br />• الحَمْنُ والحَمْنانُ: صِغارُ القِرْدانِ، واحدَتُهُما: بهاءٍ.<br />وأرضٌ مَحْمَنَةٌ، كمَقْعَدةٍ ومُحْسِنَةٍ: كثيرَتُه.<br />والحَمْنانُ: عِنَبٌ طائِفيٌّ صغيرُ الحَبِّ، أو الحَبُّ الصِّغارُ بين الحَبِّ الكبيرِ في العِنَبِ.<br />وحَمْنَنُ بنُ عَوْفٍ، كقَرْدَدٍ: صحابِيٌّ.<br />وسِماكُ بنُ مَخْرَمَةَ بنِ حُمَيْنٍ،<br />كزُبيرٍ: له مسجدٌ بالكُوفة م.<br />وحَمْنَةُ المُعَذَّبَةُ في الله عز وجَلَّ، التي اشْتَراها أبو بكرٍ، رضي الله عنه، فأعْتَقَها، وبنتُ جَحْشٍ، وبنتُ أبي سُفيانَ،<br />وحُمَيْنَةُ، كجُهَيْنَةَ، بنتُ طَلْحَةَ: صحابياتٌ.<br />والحَوامِينُ: الأَماكِنُ الغِلاظُ المُنْقادَةُ، الواحدُ: حَوْمانَةٌ،<br />ومنه: حَوْمانَةُ الدَّرَّاجِ.<br />والحَوْمانُ: نباتٌ بالبادِيةِ.<br /><br />• الحَنِينُ: الشَّوْقُ، وشِدَّةُ البُكاءِ، والطَّرَبُ، أو صَوْتُ الطَّرَبِ عن حُزْنٍ أو فَرَحٍ.<br />حَنَّ يَحِنُّ حَنيناً: اسْتَطْرَبَ، فهو حانٌّ،<br />كاسْتَحَنَّ وتَحانَّ.<br />والحانَّةُ: الناقَةُ،<br />كالمُسْتَحِنِّ.<br />والحَنَّانَةُ: القَوْسُ، أو المُصَوّتَةُ منها، وقد حَنَّتْ، وأحَنَّها صاحبُها، والتي كان لها زَوْجٌ قَبْلُ فَتَذْكُرُه بالحَنِينِ والتَّحَزُّنِ.<br />والحَنانُ، كسحابٍ: الرَّحْمَةُ، والرِّزْقُ، والبَرَكَةُ، والهَيْبَةُ، والوَقارُ، ورِقَّةُ القَلْبِ، والشَّرُّ الطويلُ.<br />وحَنانَ اللهِ، أي: مَعاذَ اللهِ. وكشَدَّادٍ: من يَحِنُّ إلى الشيءِ، واسمُ اللهِ تعالى، ومَعْناهُ: الرَّحِيمُ، أو الذي يُقْبِلُ على مَن أعْرَضَ عنه، والسَّهْم يُصَوِّتُ إذا نَقَرْتَهُ بين إِصْبَعَيْكَ، والواضِحُ من الطُّرُقِ، وشاعرٌ من جُهَيْنَةَ،<br />وفرسٌ للعَرَبِ م، ولَقَبُ أسَدِ بنِ نَوَّاسٍ.<br />وخِمْسٌ حَنَّانٌ، أي: بائِصٌ له حَنينٌ من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1191</div>
</body>
</html>

