<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C639'></a>

فَتقولُ: ثَمانِيَ نِسْوَةٍ، وثَمانِيَ مئةٍ. وتَسْقُطُ مع التَّنْوِينِ عنْدَ الرَّفْعِ والجَرِّ، وتَثْبُتُ عِنْدَ النَّصْبِ. وأما قَوْلُ الأَعْشَى:<br />ولَقَدْ شَرِبْتُ ثَمانِياً وثَمانِيا <span class="red">...</span> ثَمانَ عَشْرَةَ واثْنَتَيْنِ وأرْبَعَا<br />فَكانَ حَقُّهُ ثَمانِيَ عَشْرَةَ، وإَّمَا حُذِفَتْ على لُغَة مَنْ يَقُولُ طِوالُ الأَيْدِ. وكمُعَظَّمٍ: ما جُعِلَ لَهُ ثَمانِيَةُ أرْكان، والمَسْمُومُ، والمَحْمُومُ.<br />والثِّمْنُ، بالكسر: اللَّيْلَةُ الثامِنَةُ من أظْماء الإِبِلِ.<br />وأثْمَنَ: وَرَدَتْ إبِلُهُ ثِمْناً،<br />وـ القَوْمُ: صاروا ثَماِيَةً.<br />وثَمَنُ الشيءِ، محرَّكةً: ما اسْتُحِقَّ به ذلك الشَّيْءُ<br />ج: أثْمانٌ وأثْمُنٌ.<br />وأثْمَنَهُ سِلْعَتَهُ،<br />وأثْمَنَ له: أعْطاهُ ثَمَنَها.<br />وثَمانِينَ: د بناهُ نوحٌ عليه السلامُ، لما خَرَجَ مِن السَّفينَةِ، ومَعَهُ ثَمانُونَ إنْسَاناً، ومِنْهُ عُمَرَ بنُ ثابِتٍ الثَمانِينِيُّ النَّحْوِيُّ.<br />وثَمينَةُ، كَسفينَةٍ: د، أو أرْضٌ. وقَوْلُ الجَوْهَرِيِّ ثَمانِيَةُ سَهْوٌ.<br />والثَّمانِي: نَبْتٌ، وقاراتٌ م، سُمِّيَتْ بذلك لأَِنَّها ثَمانِي قاراتٍ.<br />والمَثامِنُ: ع لبَنِي ظالِمِ بنِ نُمَيْرٍ. وبَشَّرَ أعرابِيُّ كِسْرَى ببُشْرَى، فقالَ: سَلْنِي ما شِئْتَ. فقالَ: أسْألُكَ ضَأْناً ثَمانينَ. فقيلَ: &quot;أحْمَقُ من صَاحِبِ ضَأنٍ ثَمانِينَ&quot;.<br /><br />• الثِّنُّ، بالكسر: يَبِيسُ الحَشيشِ إذا كَثُرَ ورَكِبَ بَعْضُهُ بَعْضاً، أو ما اسْوَدَّ من العِيدانِ لا من بَقْلٍ وعُشْبٍ. وككتابٍ: النَّباتُ الكثيرُ المُلْتَفُّ.<br />وكغُرابٍ: ع.<br />والثُّنَّةُ، بالضم: العانَةُ، أو مُرَيْطاءُ ما بَيْنها وبينَ السُّرَّةِ، وشَعَراتٌ تَخْرُجُ في مُؤَخَّرِ رُسْغِ الدابَّةِ.<br />وأثَنَّ الهَرِمُ: بَلِيَ.<br /><br />• الثُّوَيْناء، كالهُوَيْناء: الدَّقيقُ يُفْرَشُ تَحْتَ الفَرَزْدَقِ، إذا طُلِمَ.<br />والتثاوُنُ: الاحْتِيالُ والخَديعَةُ.<br />وتَثَاوَنَ للصَّيْدِ: إذا خادَعَهُ، جاءهُ مَرَّةً عن يمينِهِ ومَرَّةً عن شِمالِهِ.<br /><br />• الثِّينُ، بالكسر: مُسْتَخْرِجُ الدُّرَّةِ من البَحْرِ، ومُثَقِّبُ اللُّؤْلُؤِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• الجُؤْنَةُ، بالضم: سَفَطٌ مُغَشَّىً بِجِلْدٍ، ظَرْفٌ لِطيبِ العَطَّارِ، أصْلُهُ الهَمْزُ، ويُلَيَّنُ، قاله ابنُ قُرْقُولٍ<br />ج: كصُرَدٍ.<br /><br />• الجُبْنُ، بالضم وبضمتين وكعُتُلٍّ: م.<br />وقد تَجَبَّنَ اللَّبَنُ: صارَ كالجُبْنِ. وأحمدُ بنُ مُوسَى، وإسحاقُ بنُ إبراهيمَ الجُبْنِيَّانِ: محدِّثانِ.<br />وأما محمدُ بنُ أحمدَ الجُبْنِيُّ، فَنِسْبَةٌ إلى سوقِ الجُبْنِ بِدِمَشْقَ، لأنه كان إمامَها.<br />ورجلٌ جَبانٌ، كسَحابٍ وشدّادٍ وأميرٍ: هَيوبٌ للأَشياء لا يُقْدِمُ عليها<br />ج: جُبَناء، وهي جَبَانٌ وجَبَانَةٌ وجَبينٌ، وقد جَبُنَ، كَكَرُمَ، جَبانَةً وجُبْناً، بالضم وبضمتين.<br />وأجْبَنَهُ: وجَدَهُ أو حَسِبَهُ جَبَاناً،<br />كاجْتَبَنَهُ.<br />وهو يُجَبَّنُ تَجْبيناً: يُرْمَى به.<br />والجَبِينانِ: حَرْفَانِ مُكْتَنِفَا الجَبْهَةِ من جانِبَيْها فيما بين الحاجِبَيْنِ مُصْعِداً إلى قُصاصِ الشَعَرِ، أو حُروفُ الجَبْهَةِ ما بين الصُّدْغَيْنِ مُتَّصِلاً بِحِذاء الناصِيَةِ، كلُّه جَبينٌ<br />ج: أجْبُنٌ وأجْبِنَةٌ وجُبُنٌ، بضمتين.<br />والجَبَّانُ والجبَّانَةُ، مُشَدَّدَتَيْنِ: المَقْبَرَةُ، والصَّحْراء، والمَنْبِتُ الكريمُ، أو الأرضُ المُسْتَوِيَةُ في ارْتِفَاعٍ.<br />واجْتَبَنَ اللَّبَنَ: اتَّخَذَهُ جُبْناً.<br />وكصَبُورٍ: ة باليمنِ.<br />وكسَحابٍ: ة بِخوارَزْمَ.<br />وهو جَبانُ الكَلْبِ: نهايَةٌ في الكَرَمِ.<br />وجابانُ أبو مَيْمُونٍ: صَحابِيٌّ.<br /><br />• جَحِنَ الصَّبِيُّ، كفرِحَ، فهو جَحِنٌ: ساء غِذاؤُهُ، وأجْحَنَهُ غيرُه.<br />وجَحْوَانُ: اسمٌ.<br />والجَحِنُ، ككتِفٍ: البَطيءُ الشَّبابِ، والنَّباتُ الضعيفُ الصغيرُ،<br />كالمُجْحَنِ، كمُكْرَمٍ، والقُرادُ،<br />كالجُحْنَةِ، بالضم.<br />وكَمَنَع وأجْحَنَ وجَحَّنَ: ضَيَّقَ على عِيالِهِ فَقْراً أو بُخْلاً.<br />وجُحَيْناءُ القَلْبِ ولُوَيْحاؤُه: ما لَزِمَهُ.<br />وجَيْحونُ: نَهْرُ خوارَزْمَ.<br />وجَيْحانُ: نَهْرٌ بين الشامِ والرومِ، مُعَرَّبُ جِهانِ.<br /><br />• الجُخُنَّةُ، بضمتينِ مُشدَّدَةَ النونِ: المرأةُ الرديئة عند الجِماعِ.<br /><br />• الجَدَنُ، محرَّكةً: حُسْنُ الصَّوْتِ، ومَفازَةٌ باليمنِ، أو وادٍ،<br />أو ع.<br />وذو جَدَنٍ: عَلَسُ بنُ يَشْرَحَ بنِ الحارِثِ بنِ صَيْفِيِّ بنِ سَبأ، جَدُّ بِلْقِيسَ، وهو أوَّلُ مَن غَنَّى باليمنِ.<br />وجَدَّانٌ، كَشَدَّادٍ: ابنُ جَديلَةَ من رَبيعَةَ.<br />وأجْدَنَ: اسْتَغْنَى بعدَ فَقْرٍ.<br /><br />• الجِذْنُ، بالكسر: الجِذْلُ، والأصلُ،<br />وجَوْذَنَةُ: مَوْلاةُ أبي الطُّفَيْلِ، أو هي جَوْنَةُ.<br />وجَوْذانٌ، أو ابنُ جَوْذانٍ: صَحابِيٌّ.<br /><br />• جَرَنَ جُروناً: تَعَوَّدَ الأمرَ، ومَرَنَ،<br />وـ الثَّوْبُ والدِّرْعُ: انْسَحَقَ، ولانَ،<br />وـ الحَبَّ: طَحَنَهُ.<br />والجارونُ: وَلَدُ الحَيَّة، والطَّريقُ الدارِسُ.<br />والجُرْنُ، بالضمِّ وكأَميرٍ ومِنْبَرٍ: البَيْدَرُ.<br />وأجْرَنَ التَّمْرَ: جَمَعَهُ فيه.<br />وجِرانُ البَعيرِ، بالكسر: مُقَدَّمُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1185</div>
</body>
</html>

