<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأدْرَعِ،<br />ومِحْجَنُ بنُ أبي مِحْجَنٍ: صَحابِيُّونَ،<br />وسَمَّوْا: حُجَيْنَةَ، كجُهَيْنَةَ.<br /><br />• حَجْشَنَةُ: جَدُّ يَحْيَى بنِ الفَضْلِ المَوْصِلِيِّ.<br /><br />• الحُذْنُ، بالضم: الحُجْزَةُ.<br />والحُذُنَّةُ، كعُتُلَّةٍ: القَصيرُ، والرَّجُلُ الصَّغيرُ الأذُنِ، وما اقْتُعِدِ من القِعْدانِ صَغيراً، وأُذِلَّ حتى يَضْخم بَطْنُهُ، ويَذْهَبَ سَنامُهُ،<br />وع قُرْبَ اليَمامَةِ.<br />والحُذُنَّتانِ: الأَسْكَتانِ، والخُصْيَتانِ، والأُذُنانِ.<br /><br />• حَرَنَتِ الدابَّةُ، كنَصَرَ وكرُمَ، حِراناً، بالكسر والضم، فهي حَرونٌ: وهي التي إذا اسْتُدِرَّ جَرْيُها، وقَفَتْ، خاصٌّ بِذَواتِ الحافِرِ.<br />والمَحارينُ الشِّهادُ، أي: الأَعْسالُ،<br />وـ من النَّحْلِ: اللاتي يَلْصَقْنَ بالشَّهْدِ، فَيُنْزَعْنَ بالمَحابِضِ، وحَبَّاتُ القُطْنِ، الواحِدُ: مِحْرانٌ.<br />وحَرَنَ في البَيْعِ: لم يَزِد ولم يَنْقُصْ،<br />وـ القُطْنَ: نَدَفَه. وكمِنْبَرٍ: المِنْدَفُ.<br />والحَرونُ: التي لا تَبْرَحُ أعْلَى الجَبَلِ من الصَّيْدِ، وفَرَسُ مُسْلِمِ بنِ عَمْرٍو الباهِلِيِّ، أو شَقيقِ بنِ جَريرٍ الباهِلِيِّ، ولَقَبُ حَبيبِ بنِ المُهَلَّبِ. وكشَدَّادٍ: شاعِرٌ مَصيصِيٌّ،<br />ود بالشامِ، والنِّسْبَةُ: حَرْنانِيٌّ، ولا تَقُلْ حَرَّانِيٌّ، وإن كان قِياساً.<br />وبنوُ حِرِنَّةَ، بكسرتين مُشَدَّدةَ النون: بَطْنٌ. وكزبيرٍ: اسْمٌ.<br /><br />• الحِرْدَوْنُ، بالمهملةِ: لُغَةٌ في:<br /><br />• الحِرْذَوْنِ، بالمعجمةِ: لِذَكَرِ الضَّبِّ، أو دُوَيبَّةٌ أُخْرَى.<br /><br />• الحَراشِنُ: نَوْعٌ من السَّمَك.<br />والحَراشِينُ: العِجافُ من الإِبِلِ، لا واحِدَ لها، والسِّنونَ المُقْحِطَةُ.<br /><br />• الحُزْنُ، بالضم ويُحَرَّكُ: الهَمُّ<br />ج: أحْزَانٌ، حَزِنَ، كفَرِحَ وتَحَزَّنَ وتَحازَنَ واحْتَزَنَ، فهو حَزْنانٌ ومِحْزانٌ.<br />وحَزَنَهُ الأَمْرُ حُزْناً، بالضم، وأحْزَنَهُ،<br />ط أو أحْزَنَهُ ط: جَعَلَهُ حَزيناً،<br />وحَزَنَهُ: جَعَلَ فيه حُزْناً، فهو مَحْزونٌ ومُحْزَنٌ وحَزِينٌ وحَزِنٌ، بكسر الزاي وضَمِّها<br />ج: حِزانٌ وحُزَناءُ.<br />وعامُ الحُزْن: ماتَتْ فيه خَديجَةُ، رضي اللهُ عنها، وأبو طالِبٍ.<br />والحُزانَةُ، بالضم: قَدْمَةُ العَرَبِ على العَجَمِ في أوَّلِ قُدومِهِم الذي اسْتَحَقُّوا به ما اسْتَحَقُّوا من الدُّورِ والضِّياعِ.<br />وحُزانَتُكَ: عِيالُكَ الذينَ تَتَحَزَّنُ لأَمْرِهِم.<br />والحَزَونُ: الشاةُ السَّيِّئَةُ الخُلُقِ.<br />والحَزْنُ: ما غَلُظَ من الأرضِ،<br />كالحَزْنَةِ،<br />وأحْزَنَ: صارَ فيها،<br />وحَيٌّ م من غَسَّان، وبِلادُ العَرَبِ،<br />أو هُما حَزْنانِ ما بَيْنَ زُبالَةَ ونَجْدٍ،<br />وع لبَني يَرْبوعٍ، وفيه رِياضٌ وقِيعانٌ،<br />ومنه: &quot;من تَرَبَّعَ الحَزْنَ، وتَشَتَّى الصَّمَّان، وتَقَيَّظَ الشَّرَفَ، فقد أخْصَبَ&quot;.<br />وحَزْنُ بنُ أبِي وهبٍ: صَحابيٌّ. وكصُرَدٍ: الجِبالُ الغِلاظُ،<br />الواحِدُ: حُزْنَةٌ، بالضم، وجَبَلٌ. وكأَميرٍ: ماءٌ بنَجْدٍ، واسْمٌ، وكسَحابٍ وثُمامَةَ وزُبَيْرٍ: أسْماءٌ.<br />وتَحَزَّنَ عليه: تَوَجَّعَ.<br />وهو يَقْرَأُ بالتَّحْزِينِ: يُرَقِّقُ صَوْتَهُ.<br /><br />• الحُسْنُ، بالضم: الجَمالُ<br />ج: مَحاسِنُ على غيرِ قِياسٍ.<br />وحَسُنَ، ككَرُمَ ونَصَرَ،<br />فهو حاسِنٌ وحَسَنٌ، وحَسينٌ، كأَميرٍ وغُرابٍ ورُمَّانٍ<br />ج: حِسانٌ وحُسَّانونَ، وهي حَسَنَةٌ وحَسْناءُ وحُسَّانَةٌ، كرُمَّانَةٍ<br />ج: حِسانٌ وحُسَّاناتٌ، ولا تَقُلْ: رَجُلٌ أحْسَنُ، في مُقابَلَةِ امْرَأةٍ حَسْناءَ، وعَكْسُه: غُلامٌ أمْرَدُ، ولا يُقالُ: جارِيَةٌ مَرْداءُ، وإنَّما يُقالُ: هو الأَحْسَنُ، على إرادَةِ أفْعَلِ التَّفْضيلِ<br />ج: الأحاسِنُ.<br />وأحاسِنُ القَوْمِ: حِسانُهُمْ.<br />والحُسْنَى، بالضم: ضدُّ السُّوأى، والعاقِبَةُ الحَسَنَةُ، والنَّظَرُ إلى اللهِ عزَّ وجَلَّ، والظَّفَرُ، والشَّهادَةُ،<br />ومنه: {إِلاَّ إِحْدَى الحُسْنَيَيْنِ}<br />ج: الحُسْنَياتُ، والحُسَنُ، كصُرَدٍ.<br />والمَحاسِنُ: المَواضِعُ الحَسَنَةُ من البَدَنِ، الواحِدُ: كَمقْعَدٍ، أو لا واحِدَ له.<br />ووَجْهٌ مُحَسَّنٌ: حَسَنٌ، وقد حَسَّنَهُ الله.<br />والإِحْسانُ: ضِدُّ الإِساءَةِ، وهو مُحْسِنٌ ومِحْسانٌ.<br />والحَسَنَةُ: ضِدُّ السَّيِّئَةِ<br />ج: حَسَناتٌ.<br />وحُسَيْناهُ أن يَفْعَلَ كذا، ويُمَدُّ، أي: قُصاراهُ.<br />وهو يُحْسِنُ الشيءَ إحْساناً، أي: يَعْلَمُه.<br />واسْتَحْسَنَهُ: عَدَّهُ حَسَناً.<br />والحَسَنُ والحُسَيْنُ: جَبَلانِ، أو نَقَوانِ، وعند الحَسَنِ دُفِنَ بِسْطامُ بنُ قَيْسٍ، فإِذا جُمِعا، قيلَ: الحَسَنانِ، وبَطْنانِ في طَيِّئٍ، واسْمانِ.<br />والحَسَنُ، محرَّكَةً: ما حَسُنَ من كلِّ شيءٍ، وحِصْنٌ بالأَنْدَلُسِ،<br />وة باليمامة، وشَجَرٌ حَسَنُ المَنْظَرِ، والعَظْمُ الذي يَلِي المِرْفَقَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1189</div>
</body>
</html>

