<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• جَنَّهُ اللَّيْلُ،<br />وـ عليه جَنًّا وجُنوناً وأجَنَّهُ: سَتَرَهُ،<br />وكُلُّ ما سُتِرَ عَنْكَ فقد جُنَّ عَنْكَ.<br />وجِنُّ اللَّيْلِ، بالكسر،<br />وجُنُونُهُ وجَنانُهُ: ظُلْمَتُهُ، واخْتلاطُ ظَلامِهِ.<br />والجَنَنُ، مُحَرَّكةً: القَبْرُ، والمَيِّتُ، والكَفَنُ.<br />وأَجَنَّهُ: كَفَّنَهُ.<br />والجَنانُ: الثَّوْبُ، واللَّيْلُ أو ادْلِهْمامُهُ، وجَوْفُ ما لم تَرَ، وجبلٌ، والحَريمُ، والقَلْبُ أو روْعُهُ، والرُّوحُ<br />ج: أجنانٌ. وكشَدَّادٍ: عبدُ الله بنُ محمدِ بنِ الجَنَّانِ، مُحدِّثٌ. وأبو الوَليدِ بنُ الجَنَّانِ: أديبٌ مُتَصَوِّفٌ. وككِتابٍ: جاريَةٌ شَبَّبَ بها أبو نُوَاسٍ الحَكَمِيُّ،<br />وع بالرَّقَّةِ.<br />وبابُ الجِنانِ: مَحَلَّةٌ بِحَلَبَ. ومحمدُ بنُ أحمدَ بنِ السِمْسارِ، ونوحُ بنُ محمدٍ الجِنانِيَّانِ: مُحدِّثانِ.<br />وأجَنَّ عنه واسْتَجَنَّ: اسْتَتَرَ.<br />والجَنينُ: الوَلَدُ في البَطْنِ<br />ج: أجِنَّةٌ وأجْنُنٌ، وكلُّ مَسْتورٍ.<br />وَجَنَّ في الرَّحِمِ يَجِنُّ جَنّاً: اسْتَتَرَ، وأجَنَّتْه الحامِلُ.<br />والمِجَنُّ والمِجَنَّةُ، بكسرِهِما،<br />والجُنانُ والجُنانَةُ، بضمهما: التُّرْسُ.<br />وقَلَبَ مِجَنَّهُ: أسْقَطَ الحياءَ، وفَعَلَ ما شاءَ، أو مَلَكَ أمرَهُ واسْتَبَدَّ به.<br />والجُنَّةُ، بالضم: كلُّ ما وَقَى، وخِرْقَةٌ تَلْبَسُها المرأةُ تُغَطِّي من رأسِها ما قَبَلَ ودَبَرَ غَيْرَ وَسَطِهِ، وتُغَطِّي الوجْهَ وجَنْبَيِ الصَّدْرِ، وفيه عَيْنانِ مَجُوبتانِ كالبُرْقُع.<br />وجِنُّ الناسِ، بالكسر،<br />وجَنانُهُم، بالفتحِ: مُعْظَمُهُم.<br />والجِنِّيُّ، بالكسرِ: نِسْبَةٌ إلى الجِنِّ، أو إلى الجِنَّةِ. وعبدُ السَّلامِ بنُ عَمْرٍو، وأبو يُوسُفَ الجِنِّيَّانِ: رَوَيَا.<br />والجِنَّةُ، بالكسر: طائفةٌ من الجِنِّ. وجُنَّ، بالضم، جَنًّا وجُنوناً، واسْتُجِنَّ، مَبْنيَّانِ للمفعولِ، وتَجَنَّنَ وتَجانَّ، وأجَنَّهُ الله، فهو مَجْنونٌ.<br />والمَجَنَّةُ: الأرضُ الكثيرةُ الجِنِّ،<br />وع قُربَ مكةَ، وقد تكسرُ ميمُها، والجُنونُ.<br />والجانُّ: اسمُ جَمْعٍ للجِنِّ، وحَيَّةٌ أكْحَلُ العين لا تُؤْذِي، كثيرَةٌ في الدورِ.<br />والجِنُّ، بالكسر: الملائكةُ،<br />كالجِنَّةِ،<br />وـ م الشَّبابِ وغيرِه: أوَّلُهُ وحِدْثانُهُ،<br />وـ من النَّبْتِ: زَهْرُهُ ونَوْرُهُ، وقد جُنَّتِ الأرضُ، بالضم، وتَجَنَّنَتْ جُنوناً.<br />ونَخْلَةٌ مَجْنونَةٌ: طَويلَةٌ.<br />والجَنَّةُ: الحَديقَةُ ذاتُ النَّخْلِ والشَّجَرِ<br />ج: ككِتابٍ.<br />وعَمْرُو بنُ خَلَفِ بنِ جِنانٍ: مُقْرِئٌ مُحَدِّثٌ.<br />والجَنينَةُ: مِطْرَفٌ كالطَّيْلَسانِ.<br />والجُنُنُ، بضَمَّتَيْن: الجُنونُ، حُذِفَ منه الواوُ.<br />وتَجَنَّنَ عليه،<br />وتَجانَنَ: أَرَى من نَفْسِهِ الجُنونَ. ويوسُفُ بنُ يَعْقُوبَ الكِنانِيُّ: لَقَبُهُ جَنُّونَةٌ، كخَرُّوبَةٍ، مُحَدِّثٌ. وجَنُّونُ المَوْصِلِيُّ: رَوَى عن غَسَّانِ بنِ الرَّبيعِ.<br />والاسْتِجْنانُ: الاسْتِطْرابُ.<br />وأجِنَّكَ كذا، أي: من أجْلِ أنَّكَ.<br />والجَناجِنُ: عِظامُ الصَّدْرِ، الواحِدُ: جِنْجِنٌ وجِنْجِنَةٌ، بكسْرِهما ويُفْتَحانِ.<br />وجُنْجونُ، بالضمِ،<br />والمَنْجَنونُ والمَنْجَنينُ: الدُّولابُ، مُؤَنَّثٌ.<br />والمِجَنُّ: الوِشاحُ.<br />ولا جِنَّ، بالكسر: لا خَفَاءَ.<br />وجُهَيْنَةَ: ع بعقيقِ المَدينَةِ، ورَوْضَةٌ بنَجْدٍ بينَ ضَرِيَّةَ وحَزْنِ بَنِي يَرْبوعٍ،<br />وع بينَ وادي القُرَى وتَبوكَ.<br />والجُنَيْناتُ: ع بدارِ الخِلافَةِ.<br />وأبو جَنَّةَ: شاعِرٌ أسَدِيٌّ، خالُ ذي الرُّمَّةِ.<br />وذو المِجَنَّيْنِ: عُتَيْبَةُ الهُذَلِيُّ، كانَ يَحْمِلُ تُرْسَيْنِ.<br />وأرضٌ مُتَجَنِّنَةٌ: كَثُرَ عُشْبُها، حتى ذَهَبَ كلَّ مَذْهَبٍ.<br />وبَيْتُ جِنٍّ، بالكسر: ة تَحْتَ جَبَلِ الثَّلْجِ، والنِّسْبَةُ: جِنَّانِيٌّ.<br /><br />• الجَوْنُ: النَّباتُ يَضْرِبُ إلى السَّوادِ من خُضْرَتِهِ، والأحْمَرُ، والأبْيَضُ، والأسْوَدُ، والنَّهارُ<br />ج: جُونٌ، بالضم،<br />وـ من الإِبِلِ والخَيْلِ: الأدْهَمُ، وأفْراسٌ لمَرْوانَ بنِ زنْباعٍ العَبْسِيِّ، والحَارِثِ بنِ أبِي شِمْرٍ الغَسَّانِيِّ، وحَسيلٍ الضَّبِّيِّ، وقَتْبِ بنِ سُلَيْطٍ النَّهْدِيِّ، ومالِكِ بنِ نُوَيْرَةَ اليَرْبوعِيِّ، وامرِئِ القَيْسِ بنِ جُحْرٍ، وعَلْقَمَةَ بنِ عَدِيٍّ، ومُعاوِيَةَ بنِ عَمْرِو بنِ الحَارِثِ.<br />وجَوْنُ ابنُ قَتَادَةَ: صَحابِيٌّ، أو تابِعِيٌّ.<br />والجَوْنانِ: طَرَفا القَوْسِ. وأبو عِمرانَ عبدُ المَلِكِ بنُ حَبيبٍ الجُونِيُّ، بالضم، وابْنُه عُوَيْدٌ: مُحَدِّثانِ.<br />والجَوْنَةُ: الشَّمْسُ، والأحْمَرُ، والفَحْمَةُ،<br />وة بينَ مَكَّةَ والطائِفِ، وبالضم: الدُّهْمَةُ في الخَيْلِ، وسُلَيْلَةٌ مُغَشَّاةٌ أدَماً تكونُ مع العَطَّارِينَ، وأصْلُهُ الهَمْزُ<br />ج: كصُرَدٍ، والجَبَلُ الصَّغيرُ.<br />والجُونِيُّ، بالضم: ضَرْبٌ من القَطا.<br />والتَّجَوُّنُ: تَبْيِيضُ بابِ العَرُوسِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1187</div>
</body>
</html>

