<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عُنُقِهِ من مَذْبَحِهِ إلى مَنْحَرِه<br />ج: ككُتُبٍ.<br />وجِرانُ العَوْدِ: شاعِرٌ نَمَرِيٌّ، واسْمُهُ: عامرُ ابنُ الحَارثِ، لا المُسْتَوْرِدُ، وغَلِطَ الجوهريُّ، ولُقِّبَ لقَوْلِهِ يُخاطِبُ امْرَأتَيْهِ:<br />خُذَا حَذَراً يا جارَتَيَّ فإنَّنِي <span class="red">...</span> رأيْتُ جِرانَ العَوْدِ قد كادَ يَصْلَحُ<br />يَعْنِي أنه كان اتَّخَذَ من جِلْدِ العَوْدِ سَوْطاً ليَضْرِبَ بهِ نساءَه.<br />والجُرْنُ، بالضمِّ: حَجَرٌ مَنْقُورٌ يُتَوَضَّأُ منه، ولَقَبُ عَمْرِو بنِ العَلاءِ اليَشْكُرِيِّ المُحَدِّثِ. وكمِنْبَرٍ: الأكولُ جِدّاً.<br />واجْتَرَنَ: اتَّخَذَ جَريناً.<br />وجَيْرونُ: ع بدِمَشْقَ.<br />والجِرْيانُ، بالكسر: الجِرْيالُ.<br />والجَرينُ: ما طَحَنْتَهُ.<br />وسَوْطٌ مُجَرَّنٌ، كمُعَظَّمٍ: قد مَرَنَ قِدُّه ولانَ.<br /><br />• اجْرَعَنَّ: قَلْبُ ارْجَعَنَّ وبمَعْناهُ.<br /><br />• جازانُ: وادٍ باليَمَنِ،<br />وحَطَبٌ جَزْنٌ: جَزْلٌ<br />ج: أجْزُنٌ.<br /><br />• الجُسْنَةُ، بالضم: سَمَكةٌ مُسْتَديرَةٌ لها زُبانَيان.<br />والجُسَّانُ، كرُمَّانٍ: الضارِبونَ بالدفوفِ.<br />واجْسأَنَّ: صَلُبَ.<br /><br />• الجَوْشَنُ: الصَّدْرُ، والدِرْعُ، وإلى عَمَلِها نُسِبَ عبدُ الوَهَّابِ بنُ رَوَّاجِ بنِ الجَوْشَنِيِّ، ومن القُدَماءِ: القَاسِمُ بنُ رَبيعَةَ،<br />وـ من اللَّيْلِ: وَسَطُه، أو صَدْرُه. وعُيَيْنَةُ بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ جَوْشَنٍ الجَوْشَنِيُّ الغَطَفانِيُّ: مُحدِّثٌ.<br />والمَجْشونَةُ: المرأةُ الكَثيرَةُ العَمَلِ النَّشيطَةُ.<br />والجُشْنَةُ، بالضمِّ وكدُجُنَّةٍ: طائرٌ.<br />وذو الجَوْشَنِ: شُرَحْبيلُ بن قُرْطٍ الأعْورُ الصَّحابِيُّ، لأَنَّهُ أوَّلُ عَرَبِيٍّ لَبِسَه، أو لأَنَّهُ كانَ نَاتِئَ الصَّدْرِ، أو لأَنَّ كِسْرَى أعْطاهُ جَوْشَناً.<br /><br />• الجَعْنُ: فِعْلٌ مُماتٌ، وهو التَّقَبُّضُ، واسْتِرخاءٌ في الجِلْدِ والجِسْم، ومنه اشْتِقاقُ جَعْوَنَةَ.<br />ورَجُلٌ جَعْوَنَةٌ: قَصيرٌ سَمينٌ.<br />وأجْعَنَ: تَعَلَّجَ لَحْمُهُ، واشْتَدَّ.<br /><br />• الجِعْثِنُ، بالكسرِ: أُصولُ الصِلِّيانِ، وأُخْتُ الفَرَزْدَقِ.<br />وتَجَعْثَنَ: تَقَبَّضَ، وتَجَمَّعَ.<br />وهو مُجَعْثَنُ الخَلْقِ: مُجْتَمِعُهُ.<br /><br />• الجُعاثِنُ: قَبيلَةٌ باليَمَنِ.<br /><br />• الجَفْنُ: غِطاءُ العَيْنِ من أعْلَى وأسْفَل<br />ج: أجْفنٌ وأجْفَانٌ وجُفُونٌ، وغِمْدُ السَّيْفِ، ويُكْسَرُ، وأصْلَ الكَرْمِ أو قُضْبانُهُ، أو ضَرْبٌ من العِنَبِ، وظَلْفُ النَّفْسِ من المَدانِسِ، وشَجَرٌ طَيِّبُ الريحِ،<br />وع بالطائِفِ.<br />والجَفْنَةُ: الرَّجُلُ الكريمُ، والبِئْرُ الصغيرَةُ، والقَصْعَةُ<br />ج: جِفانٌ وجَفَناتٌ، وقَبيلَةٌ باليَمَنِ.<br />وجَفَنَ الناقَةَ: نَحَرَها، وأطْعَمَ لَحْمَها في الجِفانِ.<br />وجَفَّنَ تَجْفيناً وأجْفَنَ: جامَعَ كَثيراً.<br />و&quot;عِندَ جُفَيْنَةَ الخَبَرُ اليَقينُ&quot;: هو اسْمُ خَمَّارٍ، ولا تَقُلْ جُهَيْنَةَ، أو قد يُقالُ، لأَنَّ حُصَيْنَ بنَ عَمْرِو بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ عمرِو بن كِلاب خَرَجَ، ومَعَه رَجُلٌ من بنِي جُهَيْنَةَ، يُقالُ له: الأخْنَسُ، فَنَزَلا مَنْزِلاً، فقامَ الجُهَنِيُّ إلى الكِلابِيِّ، فَقَتَلَهُ، وأَخَذَ مالَهُ. وكانَتْ صَخْرَةُ بِنْتُ عَمْرِو بنِ مُعَاوِيَةَ تَبْكِيهِ في المَواسِمِ، فقالَ الأخْنَسُ:<br />تُسائِلُ عن حُصَيْنٍ كُلَّ رَكْبٍ <span class="red">...</span> وعِندَ جُهَيْنَةَ الخَبَرُ اليَقينُ<br /><br />• جَلَنْ: حكايَةُ صَوْتِ بابٍ ذي مِصْراعَيْنِ، يُرَدُّ أحَدُهما، فَيقولُ: جَلَنْ، ويُرَدُّ الآخَرُ، فيَقولُ: بَلَقْ.<br /><br />• الجِلْحِنُ والجِلْحانُ، بكسرِهِما والحاءُ مُهْمَلَةٌ: الضَّيِّقُ البَخيلُ.<br /><br />• الجُمانُ، كغُرابٍ: اللُّؤْلُؤ، أو هَنَواتٌ أشْكالُ اللُّؤْلُؤ من فِضَّةٍ، الواحِدَةُ: جُمانَةٌ، وسَفيفَةٌ من أدَمٍ يُنْسَجُ، وفيها خَرَزٌ من كُلِّ لَوْنٍ، تَتَوَشَّحُهُ المَرْأةُ، أو خَرَزٌ يُبَيَّضُ بماءِ الفِضَّةِ، وجَمَلٌ، وجَبَلٌ.<br />وأحْمَدُ بنُ مُحَمَّد بنِ جُمانٍ: مُحَدِّثٌ.<br />وجُمَانَةُ، كثُمامَةَ: امْرَأةٌ، ورَمْلَةٌ، وفَرَسُ الطُّفَيْلِ بنِ مالِكٍ.<br />والجُمْنُ بالضم أو بضَمَّتَيْنِ: جَبَلٌ في شِقِّ اليَمامَةِ.<br />وأبو الحَارِثِ جُمَّيْنٌ، كقُبَّيْطٍ، المَدِينيُّ ضَبَطَهُ المُحَدِّثونَ بالنونِ، والصَّوابُ: بالزاي المُعْجَمَةِ. أنْشَدَ أبو بكْرِ بنُ مُقْسِمٍ:<br />إنَّ أبا الحَارِثِ جُمَّيْزا <span class="red">...</span> قد أُوتِيَ الحِكْمَةَ والمَيزا<br /><br />• جُمْهانُ، كعُثْمانَ: مُحَدِّثٌ من التابِعينَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1186</div>
</body>
</html>

