<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C56'></a>

والعَضُدِ، مُذَكَّرٌ، وناحِيَةُ كُلِّ شيءٍ، وعَريفُ القَوْمِ أو عَوْنُهُم، وقد نَكَبَ نِكابةً، بالكسر، ونُكوباً.<br />والمَنَاكِبُ في الرِّيشِ: بعدَ القوادِمِ، بِلا واحدٍ.<br />ونَكَبَ الإِناءَ: هَراقَ ما فيه،<br />وـ الكِنانَةَ: نَثَرَ ما فيها،<br />وـ الحِجَارَةُ رِجْلَهُ: لَثَمَتْها، أو أصابَتْها، فهو مَنْكُوبٌ ونَكِبٌ،<br />وـ به: طَرَحَهُ.<br />ويَنْكوبٌ: ع، أو ماءٌ.<br />والنُّكْبَةُ، بالضم: الصُّبْرَةُ، وبالفتح: المُصيبةُ،<br />كالنَّكْبِ، ج: نُكوبٌ.<br />ونَكَبَه الدَّهرُ نَكْباً ونَكَبَاً: بَلَغَ منه، أو أصابَهُ بِنَكْبةٍ.<br />والأَنْكَبُ: من لا قَوْسَ معه.<br />وانْتَكَبَ كِنانَتَه، أو قَوْسَه: ألْقاهُ على مَنْكَبِهِ،<br />كتَنَكَّبَ. والمُتَنَكِّبُ الخُزاعِيُّ، والسُّلَمِيُّ: شاعِرانِ.<br />والنَّكيبُ: دائِرَةُ الحافِرِ.<br /><br />• النَّوْبُ: نُزولُ الأَمْرِ،<br />كالنَّوْبَةِ، وجمعُ نائب، وما كان منكَ مَسيرَةَ يومٍ وليلةٍ، والقُوَّةُ، والقُرْبُ، وبالضمِّ: جيلٌ من السُّودان، والنَّحْلُ، واحِدُهُ: نائبٌ،<br />وة بِصَنْعَاءِ اليَمنِ.<br />والنَّوبةُ: الفُرْصةُ، والدَّوْلَةُ، والجماعةُ من الناسِ، وواحدَةُ النُّوَبِ، تقوْلُ: جاءَتْ نَوْبَتُكَ ونِيابَتُكَ، وبالضمِّ: بِلادٌ واسعةٌ للسُّودانِ بِجَنوبِ الصَّعيد، منها: بِلالٌ الحَبَشِيُّ. ونُوبةُ: صحابِيَّةٌ. وعبدُ الصمدِ بنُ أحمدَ النُّوبِيُّ، وهِبةُ الله بنُ أحمدَ بنِ نُوبَا النُّوبِيُّ: مُحَدِّثانِ.<br />ونابَ عنه نَوْباً ومَنَاباً: قامَ مَقَامَه. وأنَبْتُه عنه.<br />وناب إلى الله: تابَ،<br />كأنابَ. وناوَبَهُ: عاقَبَه.<br />والمَنابُ: الطريقُ إلى الماءِ.<br />والمُنيبُ: المَطَرُ الجَوْدُ، والحَسَنُ من الربيعِ، واسْمٌ، وماءٌ لضَبَّةَ.<br />وتَناوَبوا على الماءِ: تَقَاسَموه على حَصاةِ القَسْمِ.<br />وبيت نُوبى، كَطُوبى: د من فَلَسْطينَ.<br />وخَيْرٌ نائبٌ: كثيرٌ.<br />ونابَ: لَزِمَ الطاعةَ.<br />وانْتابَهُمْ انْتياباً: أتاهمْ مَرَّةً بعدَ أُخرى، وسَمَّوْا: مُنْتَاباً.<br /><br />• النَّهْبُ: الغَنيمَةُ، ج: نِهابٌ.<br />ونَهَبَ النَّهْبَ، كجَعَلَ وسَمعَ وكَتَبَ: أخَذَهُ،<br />كانْتَهَبَهُ، والاسْمُ: النُّهْبَةُ والنُّهْبى والنُّهَيْبَى، بِضَمِّهِنَّ،<br />والنُّهَّيْبَى، كسُمَّيْهَى.<br />والنَّهْبُ أيضاً: ضَرْبٌ من الرَّكْضِ، وكُلُّ ما انْتُهِبَ.<br />ونَهْبانِ: جَبَلانِ بِتهامَةَ.<br />وتَناهَبَتِ الإِبِلُ الأرضَ: أخَذَتْ منها بقَوائِمِها كثيراً.<br />والمُناهَبةُ: المُبارَاةُ في الحُضْرِ.<br />ونَهَبوه: تَناوَلُوه بِكَلامِهِمْ، كنَاهَبوهُ،<br />وـ الكَلْبُ: أخَذَ بِعُرْقُوبِ الإِنسانِ.<br />وانْتَهَبَ الفَرَسُ الشَّوْطَ: اسْتَوْلَى عليه.<br />ومُنْهِبٌ، كَمُنْذِرٍ: أبو قَبيلَةٍ. وكَمِنْبَرٍ: فَرَسُ عُوَيَّةَ بنِ سَلْمى، والفَرَسُ الفائِقُ في العَدْوِ.<br />وكأَميرٍ: ع. ومُناهِبٌ: فَرَسٌ لِبَني ثَعْلَبَةَ، من ولدِ الحَرونِ.<br />والمُنْتَهَبُ: د قُرْبَ وادي القُرى.<br />والمَنْهُوبُ: المَطْلوبُ المُعَجَّلُ. وزَيْدُ الخَيْلِ (بنُ مُنْهِبٍ، كَمُحْسِنٍ، أو ابنُ مُهَلْهِلٍ) النَّبْهانِيُّ: صَحابِيُّ شاعِرٌ.<br /><br />• النابُ: السِّنُّ خَلْفَ الرَّبَاعِيَةِ مؤنَّثٌ، ج: أنْيُبٌ وأنْيابٌ ونُيوبٌ.<br />وأنابيبٌ: جج.<br />والناقةُ المُسِنَةُ، كالنَّيُّوبِ، كتَنُّورٍ، وجَمْعُهُما: أنيابٌ ونُيوبٌ ونِيبٌ، وأبو لَيْلى أمِّ عِتْبانَ بنِ مالِكٍ.<br />ونَهْرُ نابٍ: قُرْب أوانى ببَغْدَاد،<br />و= سيِّدُ القَوْمِ.<br />والأَنْيَبُ: الغَليظُ النابِ.<br />ونِبْتُه، كخِفْتُه: أصَبْتُ نابَهُ.<br />ونَيَّبَ السهمَ: عَجَمَ عُودَه، وأثَّرَ فيه بِنابِه،<br />وـ الناقةُ: هَرِمَتْ،<br />وـ النَّبْتُ: خَرَجَتْ أرُومَتُهُ،<br />كتَنَيَّبَ. وذُو الأَنْيَابِ: قَيْسُ بنُ مَعْدِ يكَرِبَ، وسُهَيْلُ بنُ عَمْرو بنِ عبدِ شَمْسٍ، رضي الله عنه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• الوأْبُ، بالفتح: الضَّخْمُ، والواسِعُ من القِداحِ،<br />وـ مِنَ الحَوافِرِ: الشديدُ مُنْضَمُّ السَّنابِكِ، الخَفيفُ، أو المُقَعَّبُ الكثيرُ الأَخْذِ من الأرضِ، أو الجَيِّدُ القَدْرِ، والاسْتِحْياءُ، والانقِباضُ، وقد وَأبَ يَئِبُ إِبَةً، والبَعيرُ العَظيمُ، وبهاءٍ: النُّقْرةُ في الصخْرة تُمْسِكُ الماءَ،<br />وـ منَ الآبار: الوَاسعةُ البَعيدَةُ، أو البَعيدَةُ القَعْرِ فقط.<br />والمُوئِباتُ: المُخْزِيَاتُ.<br />وأوْأَبَهُ: فَعَلَ به فِعْلاً يُسْتَحْيا منه، أو أغْضَبه، أو رَدَّهُ بِخِزْيٍ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 140</div>
</body>
</html>

