<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سُرْعَتِه.<br />وأبْرَقُ الحَنَّانِ: ع.<br />ومحمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ سَهْلٍ الحَنَّانِيُّ: محدِّثٌ.<br />والحِنَّانُ، بالكسر مُشددة: الحِنَّاءُ.<br />والحِنُّ، بالكسر: حَيٌّ من الجِنِّ، منهم الكلابُ السُّودُ البُهْمُ، أو سَفِلَةُ الجِنِّ وضُعفاؤُهُم، أو كلابُهُم، أو خَلْقٌ بين الجِنِّ والإِنْس، وبالفتح: الإِشْفاقُ، أو الجُنونُ،<br />ومَصْدَرُ حُنَّ عَنِّي شَرَّكَ: كُفَّهُ واصْرِفْهُ،<br />وبالضم: بنو حُنٍّ، حَيٌّ من عُذْرَةَ.<br />والحِنَّةُ، ويفتحُ: الجِنَّةُ.<br />والمَحْنُونُ: المَصْروعُ، أو المَجْنونُ.<br />وتَحَنَّنَ: تَرَحَّمَ.<br />وحَنانَيْكَ، أي: تَحَنَّنْ عَلَيَّ مَرَّةً بعد مَرَّة، وحَناناً بعد حَنانٍ.<br />وحَنَّةُ: أُمُّ مَرْيَمَ، عليها السلامُ،<br />وـ من الرَّجلِ: زَوْجَتُهُ،<br />وـ من البعير: رُغاؤُهُ، ووالدُ عَمْرٍو الصحابِيِّ، وجَدُّ حَمْدِ بنِ عبدِ الله المُعَبِّرِ، وجَدُّ والدِ محمدِ بنِ أبي القاسِم بنِ علِيٍّ، وهِبَةِ اللهِ بنِ محمدِ بنِ هبَةِ اللهِ.<br />وحَنَّهُ: صَدَّهُ، وصَرَفَهُ.<br />والحَنونُ: الريحُ لها حَنِينٌ كالإِبِلِ، والمُتَزَوِّجَةُ رِقَّةً على ولَدِها لِيَقُومَ الزَّوْجُ بهم. وكتَنُّورٍ: الفاغِيَةُ، أو نَوْرُ كُلِّ شجرٍ.<br />وحَنَّنَتِ الشجرةُ تَحْنيناً: نَوَّرَتْ.<br />وحَنُّونَةُ، بهاءٍ: لقبُ يوسُفَ بنِ يَعْقُوبَ الراوي عن زُغْبَةَ،<br />وأما علِيُّ بنُ الحُسَيْنِ بنِ علِيِّ بنِ حَنَّوَيْهِ، فبالياءِ، كعَمْرَوَيْهِ.<br />وأحَنَّ: أخْطأ.<br />وحُنَيْننٌ، كزُبيرٍ: ع بينَ الطائِفِ ومَكَّةَ، واسْمٌ ويُمْنَعُ، وإِسْكافٌ ساوَمَهُ أعْرابِيٌّ بخُفَّيْنِ، فلم يَشْتَرِهِ، فَغاظَهُ، وعَلَّقَ أحَدَ الخُفَّيْنِ في طَريقِهِ، وتَقَدَّمَ، وطَرَحَ الآخَرَ، وكَمَنَ له. فَرَأى الأوَّلَ، فقالَ: ما أشْبَهَهُ بخُفِّ حُنَيْنٍ، ولو كان معه آخَرُ، لأَخَذْتُهُ. فَتَقَدَّمَ، ورأى الثانِي مَطْروحاً، فَعَقَلَ بَعيرَهُ، ورَجَعَ إلى الأوَّل، فَذَهَبَ حُنَيْنٌ ببَعيرِهِ. وجاءَ الأعْرابِيُّ إلى الحيِّ بخُفَّي حُنَيْنٍ، فَذَهَبَ مَثَلاً.<br />ومحمدُ ابنُ الحُسَيْنِ، وإسحاقُ بنُ إبراهيمَ الحُنَيْنِيَّانِ: محدِّثانِ.<br />وحَنينٌ، كأَميرٍ وسِكِّيتٍ وباللام فيهما: اسْمانِ لجُمادَى الأولَى والآخِرَةِ<br />ج: أحِنَّةٌ وحُنونٌ وحَنائِنُ.<br />ويُحَنَّةُ، بضم أوَّلِهِ وفتح الباقي: ابنُ رَذْبَةَ مَلِكُ أيْلَةَ، صالحَهُ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، على أهْلِ جَرْباءَ وأذْرُحَ.<br />وحَمَلَ فَحَنَّنَ، أي: هَلَّلَ وكَذَّبَ.<br />وحَنْحَنَ: أشْفَقَ.<br />والحَنَنُ، محركةً: الجُعَلُ.<br />وحُننٌّ، بالضم: أبو حَيٍّ من عُذْرَةَ.<br />وحَنانَةُ: اسمُ رَاعٍ.<br />وحَنِيناءُ: ع بالشام.<br />وعليُّ بنُ أحمدَ ابنِ حِنِّي، وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ حِنِّي، بكسر النونِ المُشَدَّدَةِ: محدِّثانِ.<br />وبنُو حِنَّا، بالكسر والقَصْر: من كُتَّابِ مِصْرَ.<br /><br />• التَّحَوُّنُ: الذُّلُّ، والهلاكُ.<br />وحَوْنَةُ، بالفتح: لَقَبُ دُمْيَةَ بنتِ سابَطٍ.<br /><br />• الحِيْنُ، بالكسر: الدَّهْرُ، أو وَقْتٌ مُبْهَمٌ يَصْلُحُ لجميع الأزْمانِ، طالَ أو قَصُرَ، يكونُ سَنَةً وأكثَرَ، أو يَخْتَصُّ بأربعينَ سَنَةً، أو سَبْعِ سِنينَ، أو سَنَتَينِ، أو سِتَّةِ أَشْهُرٍ، أَو كلُّ غُدْوَةٍ وعَشِيَّةٍ، ويومُ القِيامةِ، والمُدَّةُ.<br />وقوله تعالى {فَتَوَلَّ عنهم حتَّى حِينٍ}، أي: حتى تَنْقَضِي المُدَّةُ التي أُمْهِلُوها<br />ج: أحْيانٌ<br />وجج: أحايِينُ.<br />{ولاتَ حينَ}، أي: ليسَ حِينَ. وإذا باعَدُوا بَيْنَ الوَقْتَيْنِ، باعَدُوا بإِذْ، فقالوا: حِيْنَئِذٍ.<br />وحَيَّنَهُ: جَعَلَ له حِيناً،<br />وـ الناقَةَ: جعَلَ لها في كلِّ يَوْمٍ ولَيْلةٍ وقْتاً يَحْلُبُها فيه،<br />كتَحَيَّنَها، والاسْمُ: الحِينُ والحِينَةُ، بكسْرِهِما.<br />ومَتَى حِينَةُ ناقَتِكَ؟ : مَتَى وقْتُ حَلَبِها.<br />وكَمْ حِينَتُها؟ : كَمْ حِلابُها.<br />وحانَ حِينٌ: قَرُبَ، وآنَ،<br />وـ السنْبُلُ: يَبِسَ.<br />وعامَلَهُ مُحايَنَةً، كمُساوَعَةٍ.<br />وأحْيَنَ: أقامَ،<br />وـ الإِبِلُ: حانَ لها أن تُحْلَبَ، أو يُعْكَمَ عليها،<br />وـ القَوْمُ: حانَ لهم ما حاوَلُوهُ.<br />وهو يأكُلُ الحِينَةَ، ويُفْتَحُ، أي: مَرَّةً في اليَوْمِ واللَّيْلَةِ.<br />وما ألقاهُ إلاَّ الحِينَةَ بعدَ الحِينَةِ، أي: الحِينَ بعدَ الحِينِ.<br />والحَيْنُ: الهلاكُ، والمِحْنَةُ، وقد حانَ، وأحانَهُ اللهُ.<br />وكلُّ ما لم يُوَفَّقْ للرَشادِ فقدْ حانَ. وحَيَّنَهُ اللُّه فَتَحَيَّنَ.<br />والحائِنُ: الأحْمَقُ.<br />والحائِنَةُ: النازِلَةُ المُهْلِكَةُ<br />ج: حَوائِنُ.<br />والحانوتُ: في ح ن ت.<br />والحانِيَّةُ: الخَمْرُ.<br />والحانَةُ: مَوْضِعُ بَيْعِها.<br />وحِينَى، كضِيزَى: د.<br />ومِحْيانُ الشيءِ، بالكسر: حِينُه.<br />وكشدَّادٍ: عبدُ اللهِ بنُ محمدِ بنِ جَعْفَرِ بنِ حَيَّانَ الحَيَّانِيُّ، نِسْبَةٌ إلى جَدِّه، ـ وكذا الحافِظُ أبو الشيخِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1192</div>
</body>
</html>

