<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C641'></a>

عبدُ الله بنُ محمدِ بنِ جَعْفَرِ بنِ حَيَّانَ الحَيَّانِيُّ الأصْفهانِيُّ،<br />وحَفيدُه محمدُ بنُ عبدِ الرزَّاقِ الحَيَّانِيُّ،<br />وعُبَيْدُ اللهِ بنُ هارونَ الحَيَّانِيُّ.<br />وأبو حَيَّانَ النَّحْويُّ: مُتأخِّرٌ<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• خَبَنَ الثَّوْبَ وغيرَهُ يَخْبِنُه خَبْناً وخِباناً، بالكسر: عَطَفَه، وخاطَهُ ليَقْصُرَ،<br />وـ الطَّعامَ: غَيَّبَهُ، وخَبَأهُ للشِدَّةِ.<br />والخُبْنَةُ، بالضم: ما تَحْملُه في حِضْنِكَ،<br />وع.<br />والخَبَناتُ، محرَّكةً: الخَنَباتُ.<br />وخَبَنَتْه خَبُونُ، كشَعَبَتْه شَعُوبُ: ماتَ.<br />والخَبْنُ: إسْقاطُ الحَرْفِ الثاني في العُروضِ، وبالضم: ما بَيْنَ خُرْتِ المَزادَةِ وفَمِها. وكعُتُلٍّ ومُطْمَئِنٍّ: الرَّجُلُ المُتَقَبِّضُ المُتداخِلُ بعضُه في بعضٍ.<br />والخابِنُ: الشديدُ، ومَن يَخْبِنُ الكَذِبَ ويُعِدُّه.<br />وأخْبَنَ: خَبَأ في خُبْنَةِ سَراوِيلِه شيئاً. وكغُرابٍ: وادٍ باليمن.<br /><br />• الخُبَعْثِنَةُ، كقُذَعْمِلَة: الرَّجُلُ الضَّخْمُ الشديدُ، والأسَدُ،<br />كالخُبَعْثِنِ، كقُذَعْمِلٍ وسَفَرْجَلٍ. وكقُذَعْمِلٍ: التارُّ البَدَنِ من كلِّ شيءٍ.<br /><br />• خَتَنَ الوَلَدَ يَخْتِنُه ويَخْتُنُه، فهو خَتينٌ ومَخْتونٌ: قَطَعَ غُرْلَتَه، والاسْمُ: ككِتابٍ وكِتابَةٍ.<br />والخِتانَةُ: صِناعَتُه.<br />والخِتانُ: مَوْضِعُه من الذَّكَرِ.<br />والخَتْنُ: القَطْعُ، وبالتحريكِ: الصِهْرُ، أو كلُّ مَن كان من قِبَلِ المرأةِ كالأبِ والأخِ<br />ج: أَخْتانٌ، وهي: بهاءٍ. ومحمدُ بنُ الحَسَنِ الأسْتَراباذِيُّ: عُرِفَ بالخَتَنِ، لأَنَّهُ كانَ خَتَنَ أبي بَكْرٍ الإِسْماعِيلِيِّ.<br />والخُتونَةُ، بالضم: المُصاهَرَةُ،<br />كالخُتونِ، وتَزَوُّجُ الرَّجُلِ المرأةَ.<br />وخاتَنَهُ: تَزَوَّجَ إليه.<br />وكزُفَرَ: د، منه عليُّ بنُ محمدٍ، مُتَأخِّرٌ.<br />والخَتَنَةُ، مُحرَّكةً: أُمُّ الزَّوْجَة.<br />والخاتُونُ: للمَرْأةِ الشَّريفَةِ، كَلِمةٌ أعْجَمِيَّةٌ.<br /><br />• الخِدْنُ، بالكسر وكأَميرٍ: الصاحِبُ، ومَن يُخادِنُكَ في كلِّ أمْرٍ ظاهِرٍ وباطِنٍ. وكهُمَزَةٍ: مَنْ يُخادِنُ الناسَ كثيراً.<br />وكشَدَّادٍ: خَدَّانُ بنُ عامِرٍ في أسَدِ بنِ خُزَيْمَةَ.<br /><br />• الخُذْعُونَةُ: القِطْعَةُ من القَرْعَة.<br /><br />• الخُذُنَّتانِ، بضمِّ الخاءِ والذالِ المُعْجَمةِ وفتحِ النونِ المُشَدَّدَةِ: الإِسْكَتانِ، أو الخُصْيتانِ، أو الأذُنانِ، لغةٌ في الحاءِ.<br />وجَمَلٌ خُذانِيَةٌ، بالضم مُخَفَّفةً: ضَخْمٌ جَلْدٌ.<br /><br />• خَرْبانُ، كسَحْبانَ: ابنُ عُبَيْد اللهِ،<br />والسَّرِيُّ بنُ سَهْلِ ابنِ خَرْبانَ،<br />والقاضي أحمدُ بنُ إسْحاقَ بنِ خَرْبانَ: مُحَدِّثونَ، والكَلمَةُ أعْجَمِيَّةٌ، أي: حافِظُ الحِمارِ.<br /><br />• خَرْشَنَةُ، كخَرْدَلَةٍ والشينُ مُعجمةٌ: د بالرُّومِ.<br /><br />• الخراطِينُ: دِيدانٌ تُوجَدُ في الأراضِي النَّدِيَّةِ، مُدِرٌّ مُحَلِّلٌ، مُفَتِّتٌ للحَصاةِ، نافِعٌ لليَرَقانِ.<br /><br />• خَزَنَ المالَ: أحْرَزَهُ،<br />كاخْتَزَنَهُ،<br />وـ اللَّحْمُ خَزْناً وخُزوناً: تَغَيَّرَ،<br />كَخزِنَ، كفَرِحَ وكرُمَ، فهو خَزِينٌ. وككِتابَةٍ: فِعْلُ الخازِنِ، ومكانُ الخَزْنِ، ولا يُفْتَحُ،<br />كالمَخْزَنِ، كمَقْعَدٍ، والقَلْبُ.<br />والخَزَّانُ، كشَدَّادٍ: اللِّسانُ،<br />كالخازِنِ، والرُّطَبُ المُسْوَدُّ الجَوْفِ لآِفَةٍ.<br />ومَخازِنُ الطَّريقِ: مَخاصِرُهُ.<br />واخْتَزَنَ طَريقاً: أخَذَ أقْرَبَهُ.<br />وأخْزَنَ: اسْتَغْنَى بعدَ فَقْرٍ. وعليُّ بنُ أحمدَ،<br />وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ موسَى الخازِنانِ: مُحَدِّثانِ.<br /><br />• أخْسَنَ الرَّجُلُ: ذَلَّ بعدَ عِزٍّ.<br /><br />• الخَشِنُ، ككَتِفٍ،<br />والأخْشَنُ: الأخْرَشُ من كلِّ شيءٍ<br />ج: ككِتابٍ، وهيَ خَشِنَةٌ وخَشْناءُ.<br />وخَشُنَ، ككَرُم، خَشْناً ومَخْشَنَةً وخُشونَةً وخُشْنَةً،<br />(بضَمِّهما، وتَخَشَّنَ): ضِدُّ لانَ.<br />واخْشَوْشَنَ وتَخَشَّنَ: اشْتَدَّتْ خُشونَتُه، أوْ لَبِسَ الخَشِنَ، أو تَكَلَّمَ به، أو عاشَ عَيْشاً خَشِناً.<br />واخْشَوْشَنَ: أبْلَغُ في الكُلِّ.<br />وخاشَنَهُ: ضِدُّ لايَنَهُ.<br />وهو خَشِنُ الجانِبِ<br />وأخْشَنهُ<br />وذُو خُشْنَةٍ وخُشونةٍ، بضَمِّهِما: صَعْبٌ لا يُطاقُ.<br />واسْتَخْشَنَهُ: وجَدَهُ خَشِناً.<br />وخَشَّنَ صَدْرَهُ تَخْشيناً: أوغَرَهُ.<br />والخَشْناءُ: بَقْلَةٌ خَضْراءُ خَشْناءُ في المَسِّ، لَيِّنَةٌ في الفَمِ، لَزِجٌ كالرِجْلَةِ، والناقَةُ العَجْفاءُ، وبنتُ وَبْرَةَ أُخْتُ كَلْبِ بنِ وَبْرَةَ. وكمُعَظَّمَةٍ: الناقَةُ الذَّميمَةُ الطِّرْقِ.<br />ورَجُلٌ أخْشَنُ: ذَمِيمُ الحالِ.<br />وأخْشَنُ: تابِعيٌّ سَدُوسِيٌّ، وجَدٌّ لِأدْهَمَ بنِ مُحْرِزٍ الشاعِرِ الفارِسِيِّ التابِعِيِّ.<br />وجابِرُ بنُ خُشَينٍ، كزُبَيْرٍ: في نَسَبِ فَزارَةَ.<br />وخُشَيْنُ بنُ النَّمِرِ: في قُضاعَةَ رَهْطِ أبي ثَعْلَبَةَ الخُشَنِيِّ، ومنهم: بِشْرُ بنُ حَيَّانَ التابِعِيُّ، ومحمدُ بنُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1193</div>
</body>
</html>

