<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ويُضَمُّ، والكثِيبُ العالي.<br />وأحْسَنَ: جَلَسَ عليه.<br />وحَسَنَةٌ، محرَّكةً: امرأةٌ،<br />وة بإِصْطَخْرَ، وجِبالٌ بين صَعْدَةَ وعَثَّرَ، ورُكْنٌ من أجَأ.<br />والحِسْنَةُ، بالكسر: رَيْدٌ يَنْتَأُ من الجَبَلِ<br />ج: كعِنَبٍ، وسَمَّوْا: حَسِينَةَ، كخدِيجةَ وجُهَيْنَةَ ومُزاحِمٍ ومُعَظَّمٍ ومُحْسِنٍ وأميرٍ.<br />وإحْسانٌ: مَرْسَى قُرْبَ عَدَنَ.<br />والحَسَنِيُّ، محرَّكةً: بئْرٌ قُرْبَ مَعْدِنِ النُّقْرةِ، وقَصْرٌ للحَسَنِ بنِ سَهْلٍ،<br />وبهاءٍ: ة بالمَوْصِلِ.<br />والحُسَيْناءُ: شجرٌ بورَقٍ صغارٍ.<br />والأَحاسِنُ: جِبالٌ باليمامة.<br />والتَّحاسِينُ: جَمْعُ التَّحْسينِ، اسمٌ بُنِيَ على تَفْعيلٍ، وكتابُ التَّحاسينِ خِلافُ المَشْقِ.<br />وحَسْنون، وقد يُضَمُّ: المقْرِئُ التَّمَّارُ، والبَنَّاءُ، وابنُ الصَّيْقَلِ المِصْرِيِّ، وأبو نَصْرِ بنُ حَسْنونَ، وأبو الحُسْنِ، بالضم، طاوُوسُ بنُ أحمدَ: مُحَدِّثونَ.<br />وأُمُّ الحُسْنِ: كمالُ بِنْتُ الحافِظِ عبدِ اللهِ بنِ أحمدَ السَّمَرْقَنْدِيِّ، وكريمَةُ بنْتُ أحمدَ الأَصْفَهانِيَّةُ.<br />وحُسْنُ، بالضم: أُمُّ وَلَدٍ للإِمامِ أحمدَ،<br />وـ ابنُ عَمْرٍو، في طَيِّئٍ، وأخُوهُ بالفتحِ، وهُما فَرْدانِ. وكجُهَيْنَةَ: مُرَجِّلَةٌ لِعَبْدِ المَلِكِ بنِ مَرْوانَ، وبِنْتُ المَعْرُورِ: حَدَّثَتْ.<br /><br />• حُشْتَنُ، كجُنْدَبٍ بالمثناةِ فَوْقُ: جَدُّ والِدِ يعقوبَ بنِ إسحاقَ بنِ محمدِ بنِ حُشْتَنَ الخُراسانِيُّ.<br /><br />• الحَشَنُ، محرَّكةً: الوَسَخُ من دَسَمِ اللَّبَن.<br />وأحْشَنَ السِّقاءَ: أكثَر اسْتعمالَه بِحَقْنِ اللَّبَنِ فيه، فأرْوَحَ، ولَزِقَ به وسَخُهُ، فَحَشِنَ، كفَرِحَ.<br />والحِشْنَةُ، بالكسر: الحِقْدُ.<br />والمُحاشَنَةُ: السِّبابُ.<br />والتَّحَشُّنُ: الاكْتِسابُ<br />والمُحْشَئِنُّ: الغَضْبانُ.<br /><br />• حَصُنَ، ككَرُمَ: مَنُعَ، فهو حَصِينٌ وأحْصَنَهُ وحَصَّنَهُ.<br />والحِصْنُ، بالكسر: كلُّ مَوْضِعٍ حَصينٍ لا يُوصَلُ إلى جَوْفِهِ<br />ج: حُصونٌ وأحْصانٌ وحِصَنَةٌ، والهَلاكُ، والسِّلاحُ، وأحَدٌ وعِشْرونَ مَوْضِعاً.<br />وبَنو حِصْنٍ: حَيٌّ.<br />ودِرْعٌ حَصِينٌ وحَصينَةٌ: مُحْكَمَةٌ.<br />وامرأةٌ حَصانٌ، كسَحابٍ: عَفيفَةٌ، أو مُتَزَوِّجَةٌ<br />ج: حُصُنٌ، بضَمَّتَيْنِ،<br />وحَصاناتٌ، وقد حَصُنَتْ، ككَرُمَتْ، حِصْناً، مُثَلَّثَةً، وتَحَصَّنَتْ، فهي حاصِنٌ وحاصِنَةٌ وحَصْناءُ<br />ج: حواصِنُ وحاصِناتٌ.<br />وأحْصَنَها البَعْلُ، وحَصَّنَها،<br />وأحْصَنَتْ هي،<br />فهي مُحْصِنَةٌ ومُحْصَنَةٌ: عَفَّتْ، أو تَزَوَّجَتْ، أو حَمَلَتْ.<br />والحَواصِنُ: الحَبالَى.<br />ورَجُلٌ مُحْصَنٌ، كمُكْرَمٍ،<br />وقد أحْصَنَهُ التَّزَوُّجُ.<br />وأحْصَنَ: تَزَوَّجَ،<br />وهو مُحْصَنٌ، كمُسْهَبٍ. وكسَحابٍ: الدُّرَّةُ. وككِتابٍ: الفَرَسُ الذَّكَرُ، أو الكَريمُ المَضْنونُ بمائِهِ<br />ج: ككُتُبٍ.<br />وتَحَصَّنَ: صارَ حِصاناً بَيِّنَ التَّحَصُّنِ والتَّحْصِينِ. وكمِنْبَرٍ: القُفْلُ، والزَّبيلُ، وابنُ وَحْوَحٍ: صَحابِيٌّ.<br />وأبو الحِصْنِ: بالكسر،<br />وأبو الحُصَيْنِ، كزُبَيْرٍ: الثَّعْلَبُ.<br />وأبو الحَصينِ، كأَميرٍ: عُثمانُ بنُ عاصِمٍ، تابِعِيَّ.<br />وعبدُ اللهِ بنُ أحمدَ شَيْخٌ للنَّسائِيِّ، وأبو الحَصينِ الوَداعِيُّ، ومحمدُ بن إسْحاقَ بنِ أبي حَصينٍ: مُحَدِّثونَ،<br />وسَمَّوْا: حِصْناً، بالكسر، وكزُبَيْرٍ وأميرٍ.<br />والحَصانِيَّاتُ: طَيْرٌ.<br />والأَحْصِنَةُ: النِّصالُ.<br />وحِصْنانِ: د، وقَلْعَةٌ بوادي لِيَّةَ، وهو حِصْنِيٌّ.<br /><br />• الحِضْنُ، بالكسر: ما دُونَ الإِبْطِ إلى الكَشْحِ، أو الصَّدْرُ والعَضُدانِ وما بَيْنَهما، وجانِبُ الشيءِ وناحِيَتُهُ<br />ج: أحْضانٌ، ووِجارُ الضَّبُعِ،<br />وـ من الجَبَلِ: ما أطافَ به، أو أصْلُهُ، ويُضَمُّ فيهما، وبالتَّحْريكِ: العاجُ، وجَبَلٌ بنَجْدٍ،<br />ومنه المَثَلُ: &quot;أنْجَدَ من رَأى حَضَناً&quot;، وقَبيلَةٌ من تَغْلِبَ.<br />والأَعْنُزُ الحَضَنِيَّةُ: شَديدَةُ السَّوادِ أو الحُمْرَةِ.<br />وحَضَنَ الصَّبِيَّ حَضْناً وحِضانَةً، بالكسر:<br />جَعَلَهُ في حِضْنِه، أو رَبَّاهُ،<br />كاحْتَضَنَهُ،<br />وـ الطائِرُ بَيْضَهُ حَضْناً وحِضاناً وحِضانَةً، بكسرهما، وحضُوناً: رَخَّمَ عليه للتَّفْريخِ، واسْمُ المَكانِ: كمَقْعَدٍ ومنْزِلٍ،<br />وـ مَعْروفَهُ من جيرانِهِ حَضْناً. كَفَّهُ، وصَرَفَهُ،<br />وـ فُلاناً عن كذا حَضْناً وحَضانَةً؟ ؟ بفَتحِهِما: نَحَّاهُ عنه، واسْتَبَدَّ به دونَهُ،<br />وـ عن حاجَتِه: حَبَسَه، ومَنَعَهُ،<br />كاحْتَضَنَهُ.<br />والحاضِنَةُ: الدَّايَةُ، والنَّخْلَةُ القَصيرَةُ العُذوقِ، أو التي خَرَجَتْ كبائِسُها، وفارَقَتْ كوافيرَها، وقَصُرَتْ عَراجِينُها.<br />والحَضونُ من الغَنَمِ والإِبِلِ والنِّساءِ: التي أحَدُ خِلْفَيْها وثَدْيَيْها أكبَرُ من الآخَرِ، وقد حَضُنَتْ، ككَرُمَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1190</div>
</body>
</html>

