<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C640'></a>

وتَسْويدُ بابِ المَيِّتِ. وكزُبَيْرٍ: كُورَةٌ بخُراسانَ،<br />وة بسَرْخَسَ.<br />والجَوْناءُ: الشَّمْسُ، والقِدْرُ، والناقَةُ الدَّهْماءُ،<br />من قَوْلِهِم: جانَ وجْهُه، أي: اسْوَدَّ.<br />وماءٌ مُجَوْجَنٌ: مُنْتِنٌ،<br />وسَمَّوْا: جُواناً، كغُرابٍ، وزُبَيْرٍ.<br />والجَوْنينُ: ة بالبَحْرَيْنِ.<br />والجَوَّانَةُ: الاسْتُ.<br />وجاوانُ: قَبيلَةٌ من الأكْرادِ، سَكَنوا الحِلَّةَ المَزْيَدِيَّةَ،<br />منهم الفَقيهُ محمدُ بنُ عليٍّ الجاوانِيُّ.<br /><br />• جُهَيْنَةُ، بالضم: قَبيلَةٌ،<br />والمَثَلُ في ج ف ن، وقَلْعَةٌ بطَبَرِسْتانَ،<br />وة بالمَوْصِلِ، منها الحُسَيْنُ بنُ نَصْرِ بنِ محمدٍ ذو التَّصانِيف.<br />والجُهْنَةُ، بالضم: جُهْمَةُ اللَّيْلِ.<br />وجارِيَةٌ جُهانَةٌ، بالضم: شابَّةٌ.<br />والجَهْنُ: غِلَظُ الوَجْهِ، وبالضم: الزُّرْبَةُ في البَحْرِ غيرُ مُتَّصِلَةٍ بالبَرِّ مِقْدَارَ غَلْوَةٍ، فإذا اتَّصَلَتِ الزُّرْبَةُ إلى البَرِّ فذلك شِعْبٌ.<br />وجَهَنَ جُهوناً قَرُبَ؟ ؟ ، ودَنا.<br />وجَيْهانُ: اسمٌ.<br />ونهْرُ جِهانَ: في ج ح ن.<br /><br />• جَيَّانُ، كشَدَّادٍ: د بالأنْدَلُسِ، منها: ابنُ مالِكٍ، وأبو حَيَّانَ، إماما العَرَبِيَّةِ، وقد يُنْسَبُ الثاني إلى جَدِّ أبيه حَيَّانَ، بالمهملة،<br />وة بأَصْفهانَ، منها طَلْحَةُ بنُ الأعْلَمِ الحَنَفِيُّ.<br />وموسى بنُ محمدِ بنِ جَيَّانَ،<br />ومحمدُ بنُ خَلَفِ ابنِ جَيَّانَ: محدِّثانِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• الحَبَنُ، محركةً: داءٌ في البَطْنِ يَعْظُمُ منه ويَرِمُ،<br />وقد حُبِنَ، كعُنِيَ وفرِحَ، حَبْناً، ويحركُ،<br />وهو أحْبَنُ، وهي حَبْناءُ.<br />والحِبنُ، بالكسر: القِرْدُ، وخُراجٌ كالدُّمَّلِ، وما يَعْتَرِي في الجسدِ فيَقيحُ ويَرِمُ، والدُّمَّلُ،<br />كالحِبْنَةِ فيهما<br />ج: حُبونٌ، وبالفتح: شجرُ الدِّفْلَى،<br />كالحَبينِ.<br />وحَبِنَ عليه، كفرحَ: امْتَلأَ غَضَباً.<br />والحَبْناءُ: الضخمةُ البطنِ، وأُمُّ المغيرةِ ويَزيدَ وصَخْرٍ الشُّعَراءِ، وأبوهُم: عَمْرُو بنُ رَبيعَةَ،<br />وـ من الحَمَامِ: التي لا تَبِيضُ<br />ج: حُبْنٌ، بالضم، والقَدَمُ الكثيرَةُ لَحْمِ البَخْصَةِ.<br />وحُبَيْنَةُ، كجُهَيْنَةَ،<br />وأُمُّ حُبَيْنٍ، كزبيرٍ: دُوَيبَّةٌ م، ورُبَّما دَخَلَها ألْ، وبِحذْفِها لا تَصيرُ نَكِرةٌ، شاذٌّ.<br />والمُحْبَئِنُّ، كمُطْمَئِنٍّ: الغَضْبانُ.<br />وحَبَوْنَنٌ: عَلَمٌ، ووادٍ.<br />وحَبُّونَةُ، كسَمُّورةٍ: جَدُّ القَاسِمِ البِرْزالِيِّ.<br />وعبدُ الواحدِ بنُ الحَسَنِ ابنِ حُبَيْنٍ، كزُبيرٍ: محدِّثٌ، أو هو بالنون.<br /><br />• الحَتْنُ: المِثْلُ، والقِرْنُ، ويُكْسَرُ، والباطِلُ.<br />وهُما حَتْنانِ، أي: سِيَّانِ في الرَّمْيِ، وبالتحريك: حُروفُ الجبالِ.<br />وَحَتِنَ الحَرُّ، كفرحَ: اشْتَدَّ.<br />ويومٌ حاتِنٌ: اسْتَوَى أوَّلُهُ وآخِرُهُ حَرًّا.<br />والمُحْتَتِنُ: المُسْتَوِي الذي لا يُخالِفُ بعضُه بعضاً.<br />والحَتْناءُ من الإِبِلِ: الحَرْداءُ.<br />ومالَه عنه حُتْنانٌ وحُتْنالٌ: بُدٌّ.<br />ووَقَعَتِ النَّبْلُ حَتَنَى، كجَمَزَى: مُتساويَةً.<br />وأحْتَنَ: وقَعَتْ سِهامُه في موضِعٍ واحدٍ.<br />وتَحاتَنُوا: تَساوَوْا.<br />وحَوْتَنانُ: د.<br /><br />• حُثُنٌ، بضمتين: ع ببلادِ هُذَيْلٍ.<br /><br />• حَجَنَ العُودَ يَحْجِنُه: عَطَفَه،<br />كحَجَّنَه،<br />وـ فلاناً: صَدَّه، وصَرَفَه، وجَذَبَه بالمِحْجَنِ،<br />كاحْتَجَنَه.<br />والحَجَنُ، محركةً،<br />والحُجْنَةُ، بالضم،<br />والتَّحَجُّنُ: الاعْوِجاجُ. وكمِنْبَرٍ ومِكْنَسَةٍ: العَصَا المُعْوَجَّةُ، وكلُّ معطوفٍ مُعْوَجٍّ.<br />واحْتَجَنَ المالَ: ضَمَّه، واحْتواهُ.<br />والتَّحْجِينُ: سِمَةٌ مُعْوَجَّةٌ.<br />والحَجْناءُ: فَرَسُ مُعَاويَةَ البَكَّائِيِّ،<br />وـ من الآذانِ: المائلَةُ أحدِ الطَّرَفَيْنِ قِبَلَ الجَبْهَةِ سُفْلاً، أو التي أقْبَلَ أطْرافُ إحْداهُما على الأخْرَى قِبَلَ الجَبْهَةِ.<br />وشَعَرٌ أحْجَنُ وككتِفٍ: مُتَسَلْسِلٌ مُسْتَرْسِلٌ رَجِلٌ جَعْدُ الأطْرافِ.<br />وحَجِنَ عليه،<br />وـ به، كفرحَ: ضَنَّ،<br />وـ بالدار: أقامَ.<br />وحُجْنَةُ الثُّمامِ، بالضم ويُحَرَّكُ: خوصَتُهُ.<br />وأحْجَنَ: خرجتْ حُجْنَتُه.<br />وحُجْنَةُ المِغْزَلِ: المُتَعَقِّفَةُ التي في رأسِه.<br />والحَجونُ: الكسلانُ، وجَبَلٌ بمَعْلاةِ مكةَ،<br />وع آخَرُ، وكلُّ غَزْوة تُظْهِرُ غيرَها، ثم تُخالِفُ إلى ذلك الموضِعِ، أو هي البعيدةُ الطويلَةُ. وكزبيرٍ: ابنُ المُثَنَّى، محدِّثٌ.<br />والحَجَنُ، محركةً وككتِفٍ: القُرادُ، وبالتحريك: الزَّمَنُ في الدَّابةِ.<br />ولِهْبُ ابنُ أحْجَنَ: قبيلةٌ تُعْرَفُ بالقيافة.<br />والحَوْجَنُ: الوَرْدُ الأحْمَرُ.<br />وحَجْنُ بنُ المُرَقِّعِ،<br />ومِحْجَنُ بنُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1188</div>
</body>
</html>

