<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عن حاجتِه، كأتَأَبَهُ.<br />والإِبَةُ والتُّؤْبَةُ والمَوْئبةُ: كلُّهُ الخِزْيُ والعارُ والحَياءُ.<br />واتَّابَ: خَزيَ، واسْتَحْيا.<br />ووَئِبَ: غَضِبَ، وأوأَبَهُ غيرهُ.<br />وقِدْرٌ وئِيبةٌ: قَعيرَةٌ.<br /><br />• الوَبُّ: التَّهَيُّؤ للحَمْلَةِ في الحَرْبِ، كالوَبْوَبَةِ.<br /><br />• وتَبَ يَتِبُ وتْباً: ثَبَتَ في المكانِ فلم يزُلْ.<br /><br />• الوَثْبُ: الظَّفْرُ، وثَبَ يَثِبُ وثْباً ووثَباناً ووُثُوْباً ووِثاباً ووثِيباً، والقُعودُ بِلُغةِ حِمْيَرَ.<br />والوِثَابُ، ككِتابٍ: السَّريرُ، والفِراشُ، أو المَقَاعدُ.<br />والمَوْثَبانُ: المَلِكُ إذا قَعَدَ ولم يَغْزُ.<br />والمِيثَبُ، بكسر الميم: الأرضُ السَّهْلَةُ، والقافِزُ، والجالِسُ، وما ارْتَفَعَ من الأرض، وماءٌ لعُبادَةَ، وماءٌ لعُقَيْلٍ، ومالٌ بالمدينةِ إحْدَى صدَقاتِهِ، صلى الله عليه وسلم، هكذا وقَعَ في كُتُبِ اللغةِ، وهو غَلَطٌ صَريحٌ، والصوابُ: مِيثٌ، كمِيلٍ، من الأرض المَيْثاءِ،<br />وـ: ع بمكةَ عندَ غَديرِ خُمٍّ، والجَدْوَلُ.<br />ومَوْثَبٌ ومَوْثِبٌ، كمَجْلسٍ ومَقْعَدٍ: ع.<br />ووثَّبَه توْثيباً: أقْعَدَه على وِسَادَةٍ.<br />وواثَبَه: ساوَرَه.<br />ووثَّبَه وِسادَةً: طَرَحها له.<br />وتَوَثَّبَ في ضَيْعَتي: استَوْلى عليها ظُلْماً.<br />والثُّبَةُ، كحُمَةٍ: الجماعةُ.<br />(والوَثَبى، كَجَمَزى: الوَثَّابةُ).<br /><br />• وَجَبَ يَجِبُ وُجوباً وجِبةً: لَزِمَ. وأوْجَبَه ووجَّبَه، وأوجَبَ لك البيعَ مُواجَبَةً ووِجاباً،<br />واستَوْجَبَه: استَحَقَّه.<br />والوَجِيبةُ: الوَظيفةُ، وأن تُوجِبَ البيعَ، ثم تأخُذَه أوّلاً فأوَّلاً حتى تَسْتَوْفِيَ وجِيبَتَكَ.<br />والمُوجِبةُ: الكبيرةُ من الذنوبِ ومن الحسناتِ التي تُوجِبُ النارَ أو الجنة.<br />وأوجَبَ: أتى بها.<br />ووَجَبَ يَجِبُ وجْبَةً: سقَط،<br />وـ الشمسُ وجْباً ووجُوباً: غابتْ،<br />وـ العينُ: غارتْ،<br />وـ عنه: ردَّه،<br />وـ القلْبُ وجْباً ووجيباً ووجَباناً: خَفَقَ، وأوجَبَ الله تعالى قَلْبَهُ، وأكَلَ أكْلَةً واحدةً في النَّهارِ كأوْجَبَ ووجَّبَ،<br />وـ ماتَ.<br />وَوَجَّبَ عِيالَهُ، وفَرَسَهُ: عَوَّدَهُمْ أكْلَةً واحدةً،<br />وـ الناقَةَ: لم يَحْلُبْها في اليَوْمِ واللَّيْلَةِ إلاَّ مَرَّةً واحدةً.<br />والوَجْبُ: النَّاقَةُ التي يَنْعَقِدُ اللِّبَأُ في ضَرْعِها،<br />كالمُوَجِّبِ، وسِقاءٌ عَظيمٌ منْ جِلْدِ تَيْسٍ، ج: وِجابٌ، والأَحْمَقُ، والجَبانُ،<br />كالوَجَّابِ والوَجَّابَة، مُشَدَّدتينِ، وقد وجُبَ، ككَرُمَ، وُجُوبَةً،<br />و= الخَطَرُ، وهو السَّبَقُ الذي يُناضَلُ عليه.<br />والوَجْبَةُ: السَّقْطَةُ مع الهَدَّةِ، أو صَوْتُ السَّاقِطِ، والأَكْلَةُ في اليَوْمِ واللَّيْلَةِ، أو أكْلَةٌ في اليَوْمِ إلى مِثْلِها من الغَدِ.<br />والتَّوْجيبُ: الإِعياءُ، وانعقادُ اللِّبَأِ في الضَّرْع.<br />وموجِبٌ كموسِرٍ: د بين القدْسِ والبلقاء، واسمُ المُحرّمِ.<br />والوِجَابُ: مَنَاقِعُ الماءِ.<br /><br />• الوُحابُ، بالضم: داءٌ يأخُذُ الإِبِلَ.<br /><br />• الوَدَبُ: سوءُ الحالِ.<br /><br />• الوِذابُ، بالكسر: الكَرِشُ، والأَمْعاءُ يُجْعَلُ فيها اللَّبَنُ ثم تُقَطَّعُ، لا واحِدَ لها، وخُرَبُ المَزادَةِ.<br /><br />• الوَرْبُ: وِجارُ الوَحْشِ، وما بين الضِّلَعَيْنِ، والعُضْوُ، والفِتْرُ، والاسْتُ،<br />كالوَرْبَةِ، وفَمُ جُحْرِ الفأرَةِ والعَقْرَبِ، ج: أوْرابٌ، وبالكسر: لُغَةٌ في الإِرْبِ. وككَتِفٍ: الفاسِدُ، والمُسْتَرخِي من السَّحابِ،<br />والتَّوْريبُ: أن تُوَرِّيَ عنِ الشيءِ بالمُعارَضاتِ المُباحاتِ.<br />وورِبَ، كَوجِلَ: فَسَدَ، فهو عِرْقٌ وَرِبٌ.<br />والمُواربَةُ: المُداهاةُ، والمُخاتَلَةُ.<br /><br />• وزَبَ الماءُ يَزِبُ وُزُوباً: سالَ،<br />ومنه: المِيزابُ، أو هو فارِسِيُّ، ومعناه: بُلِ الماءَ، فَعَرَّبوهُ بالهَمْزِ، ولهذا جَمَعوهُ مآزيبَ.<br />والوَزَّابُ، كَكَتَّانٍ: اللِّصُّ الحاذِقُ.<br />وأوْزَبَ في الأرضِ: ذَهَبَ فيها.<br /><br />• الوِسْبُ، بالكسرِ: النَّباتُ.<br />وَسَبَتِ الأرضُ تَسِبُ: كَثُرَ عُشْبُها،<br />كأوْسَبَتْ، وبالفتح: خَشَبٌ يُجْعَلُ في أسْفَلِ البِئْرِ إذا كانَ تُرابُها مُنْهالاً، ج: وسُوبٌ، وبالتَّحْرِيكِ: الوَسَخُ. وقد وَسِبَ، كفَرِحَ.<br />وكَبْشٌ مُوسِبٌ، كَمُوسِرٍ: كَثيرُ الصُّوف.<br />والمِيسابُ: المُجَزَّعُ من الرُّطَبِ.<br />ووَسْبى، كَسَكْرى: ماءٌ لِبَني سُليمٍ.<br /><br />• الوَشْبُ: من قَوْلِهِم: تَمْرَةٌ وشْبَةٌ: غَليظَةُ اللِّحاءِ.<br />والأَوْشابُ: الأَوْباشُ، والأَخْلاطُ، واحِدُهُ: وِشْبٌ، بالكسر.<br /><br />• الوَصَبُ، محركةً: المَرَضُ، ج: أوصابٌ. وَصِبَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 141</div>
</body>
</html>

