<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والرَّعْنُ: أنْفٌ يَتَقَدَّمُ الجَبَلَ<br />ج: رُعونٌ ورِعانٌ، والجَبَلُ الطَّويلُ،<br />وع بالحِجازِ، وبالبَحْرَيْنِ، وبقُرْبِ حَفَر أَبِي موسى.<br />وجَيْشٌ أرْعَنُ: له فُضولٌ.<br />وذُو رُعَيْنٍ، كزُبيرٍ: مَلِكُ حِمْيَرَ.<br />ورُعَيْنٌ: حِصْنٌ له، أو جَبَلٌ فيه حِصْنٌ، ومِخْلافٌ آخَرُ باليمنِ. وكأَميرٍ: الرَّعِيلُ. وكصَبورٍ: الشديدُ، والكثيرُ الحَرَكَةِ، وظُلْمَةُ اللَّيْلِ.<br />ورَعَنَّكَ: لغةٌ في لَعَلَّكَ.<br />والرَّعْناءُ: البَصْرَةُ، تَشْبِيهاً برَعْنِ الجَبَلِ، وعِنَبٌ بالطائِفِ.<br /><br />• الرَّغْنُ، كالمَنْعِ: الإِصْغاءُ إلى القولِ، وقَبولُه،<br />كالإِرْغانِ، والأَكْلُ، والشُّرْبُ في نَعْمَةٍ، والطَّمَعُ، وبِهاءٍ: الأرضُ السَّهْلَةُ.<br />وأرْغَنَه: أطمعه،<br />وـ الأمْرَ: هَوَّنَهُ.<br />ورَغَنَّ: لغةٌ في لَعَلَّ.<br />ومَرْغِينانُ، بكسر الغينِ: د بما وراءَ النَّهْرِ، منه عَلِيُّ بنُ محمدٍ مُؤَلِّفُ &quot;الهِدايةِ&quot;.<br /><br />• الرَّفْنُ: البَيْضُ، وكخِدَبٍّ: الطَّويلُ الذَّنَبِ من الخَيْلِ.<br />والرافِنَةُ: المُتَبَخْتِرَةُ في بَطَرٍ.<br />والرِّفانُ، ككِتابٍ: الرَّذاذُ من المَطَرِ.<br />والرُّفَأْنِينَة، كالطُّمَأْنِينَةِ: غَضَارَةُ العَيْشِ.<br />وارْفَأَنَّ ارْفِئْناناً: نَفَرَ ثم سَكَنَ، وضَعُفَ، واسْتَرْخَى،<br />وـ غَضَبُهُ: زال.<br /><br />• الرُّفَهْنِيَةُ، كَبُلَهْنِيَةٍ: سَعَةُ العَيْشِ، ورَفاغِيَتُه.<br /><br />• الرَّقُونُ، كصَبورٍ وكتابٍ،<br />والإِرْقانُ، بالكسر: الحِنَّاءُ، والزَّعْفَرانُ.<br />وتَرَقَّنَتْ: اخْتَضَبَتْ بهما.<br />وأرْقَنَ لِحْيَتَهُ ورَقَّنَها: خَضَبَها بِهِما.<br />والمَرْقُونُ: المَرْقُوم، والرَّقيمُ<br />والتَّرْقينُ: التَّرْقيمُ، والمُقارَبَةُ بينَ السُّطورِ، ونَقْطُ الخَطِّ وإعْجامُه ليَتَبَيَّنَ، وتَحْسينُ الكتابِ وتَزْيينُه، وتَسْويدُ مواضعَ في الحُسْباناتِ لئلاَّ يُتَوَهَّمَ أنها بُيِّضَتْ. وكأَميرٍ: الدِّرْهَمُ.<br />والراقنةُ: الحَسَنَةُ اللَّوْنِ، والمُخْتَضِبَةُ.<br />وأرْقَنَ الطعامَ: رَوَّاهُ بالدَّسَمِ.<br />والرَّقَنُ، محركةً: بَيْضُ الرَّخمِ.<br />وارْتَقَنَ: تَضَمَّخَ بالزَّعْفَران،<br />كأَرْقَنَ.<br /><br />• رَكَنَ إليه، كنَصَرَ وعَلِمَ ومَنَعَ، رُكوناً: مال، وسَكَنَ.<br />والرُّكْنُ، بالضم: الجانِبُ الأقْوَى،<br />وع باليمامة، والأمْرُ العظيمُ، وما يُقَوَّى به من مَلِكٍ وجُنْدٍ وغيرِهِ، والعِزُّ، والمَنَعَةُ، وبالفتح: الجُرَذُ، والقارُ،<br />كالرُّكَيْنِ، كزُبيرٍ.<br />وتَرَكَّنَ: اشْتَدَّ، وتَوَقَّرَ.<br />والمِرْكَنُ، كمِنْبَرٍ: آنيةٌ م. وكأَميرٍ: الجَبَلُ العالي الأرْكان، ومِنَّا: الرَّزينُ الرَّمِيزُ)، وقد رَكُنَ، ككَرُمَ، رَكانةً ورُكُونةً.<br />والأرْكُونُ، بالضم: الدِّهْقَانُ العظيمُ.<br />ورُكانَةُ، كثُمامَةٍ: ابنُ عَبْدِ يَزيدَ صَحابيٌّ، صارَعَه النبيُّ، صلى الله عليه وسلم.<br />ورُكانَةُ المِصْرِيُّ الكِنْديُّ، غيرُ مَنْسُوبٍ: مُخْتَلَفٌ في صُحْبَتِهِ. وكغُرابِ وزُبيرٍ: اسْمانِ.<br /><br />• الرُّمَّانُ: م، الواحِدةُ: بهاءٍ، (وحُلْوُهُ مُلَيِّنٌ للطَّبيعَةِ والسُّعالِ، وحامضُه بالعَكْس، ومُزُّهُ نافِعٌ لالتِهابِ المَعِدَةِ، ووَجَعِ الفُؤادِ).<br />وللرُّمَّانِ ستَّةُ طُعُومٍ، كما للتُّفَّاحِ، وهو مَحْمُودٌ لِرِقَّته وسُرْعَة انْحلالِهِ ولَطَافَتِهِ.<br />والمَرْمَنَةُ: مَنْبِتُهُ إذا كَثُرَ فيه.<br />ورُمَّانُ السَّعَالِي: الخَشْخاش الأبْيَضُ، أو صِنْفٌ منه.<br />ورُمَّانُ الأنْهارِ: هو النوعُ الكثيرُ من الهَيُوفارِيقُونَ.<br />والرُّمَّانَتانِ: ع دونَ هَجَرَ.<br />وقَصْرُ الرُّمَّانِ: بواسِطَ، منه: يَحْيَى بنُ دينارٍ أبو هاشِمٍ، وعلِيُّ بنُ عيسى النَّحْوِيُّ، وصَدَقَةُ، والحَسَنُ ابنُ مَنْصورٍ، وعَبْدُ الكريمِ بنُ محمدٍ، وطَلْحَةُ بنُ عبد السَّلامِ،<br />ومحمدُ بنُ إبراهيمَ الرُّمَّانِيُّونَ المحدِّثُونَ. وكشَدَّادٍ: ابنُ كَعْبٍ في مَذْحِجٍ، وابنُ مُعاوِيَةَ: في السَّكُونِ، وجبلٌ لطَيِّئٍ.<br />وإرْمِينِيَةُ، بالكسر وقد تُشَدَّدُ الياءُ الآخِيرَةُ: كُورَةٌ بالرُّوم، أو أربعةُ أقاليمَ، أو أرْبَعُ كُوَرٍ مُتَّصلٌ بعضُها ببعضٍ،<br />يقالُ لكُلِّ كُورَةٍ منها: إرْمِينِيَةُ،<br />والنِّسْبَةُ أَرْمَنِيٌّ، بالفتح.<br />وعبدُ الوهاب بنُ محمدِ بنِ عُمَرَ بنِ محمدِ بن رُومينَ، بالضم: شيخُ الشيخ أبي إسحاقَ.<br />والحَسَنُ بنُ الحُسَيْنِ بنِ رامِينَ: فَقيهُ.<br /><br />• ارْمَعَنَّ دَمْعُهُ: سالَ.<br /><br />• الرَّنَّةُ: الصوتُ.<br />رَنَّ يَرِنُّ رَنِيناً: صاحَ،<br />وـ إليه: أصْغَى،<br />كأَرَنَّ فيهما،<br />وـ القوسُ: صَوَّتَتْ.<br />والرُّنَّى، كرُبَّى: الخَلْقُ كُلُّهُمْ، وبلا لامٍ: اسْمٌ لجُمَادَى الآخِرَةِ.<br />والمُرِنَّةُ والمِرْنانُ: القوسُ.<br />والرَّنَنُ، محركةً: شيءٌ يَصِيحُ في الماءِ أيامَ الشِّتاءِ.<br />وكغُرابٍ: ة بأصْفَهانَ، منها أحْمَدُ بنُ محمدِ بنِ أحْمَدَ بنِ هالَةَ المُقْرِئُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1201</div>
</body>
</html>

