<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الدَّرابِنَةُ: البَوَّابُونَ، الواحِدُ: دَرْبانٌ، فارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ.<br /><br />• دَرْجَنَتِ الناقَةُ على وَلَدِهَا: رَئِمَتْهُ بعدَ نِفارٍ.<br /><br />• الدُّرَخْبِينُ، كشُرْحَبِيلٍ: الداهيةُ، والبَطيءُ،<br /><br />• كـ الدُّرَخْمِينِ فيهما.<br /><br />• الدُّراقِنُ، كعُلابِطٍ وقد تُشَدَّدُ الراءُ: المِشْمِشُ، والخَوْخُ، شامِيَّةٌ.<br /><br />• دَشَنَ: أعْطَى.<br />وتَدَشَّنَ: أَخَذَ.<br />ودَاشانُ: د.<br />والدَّاشِنُ: مُعَرَّبُ الدَّشِنِ، يَعْنُونَ به الثَّوْبَ الجديدَ لم يُلْبَسْ، والدارَ الجديدةَ لم تُسْكَنْ.<br />وكسَكْرَى: د بصَعِيدِ مِصْرَ الأَعْلَى، منه الفقِيهُ الوَرِعُ أَحْمَدُ بنُ عبدِ الرحمن الدَّشْناويُّ.<br /><br />• الدَّعْنُ: سَعَفٌ يُضَمُّ بعضُهُ إلى بعضٍ، ويُرْمَلُ بالشَّريطِ، ويُبْسَطُ عليه التَّمْرُ. وككتِفٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ والغِذاء،<br />كالمُدْعَنِ، كمُكْرَمٍ.<br />والدِّعَنُّ، كخِدَبٍّ: الماجِنُ<br />ج: دِعَنَّةٌ. وكسَحابَةٍ: المُجُونُ.<br />وما أدْعَنَهُ. وكَسحابٍ: وادٍ بين المدينةِ وينْبُعَ.<br /><br />• الدَّعْكَنُ، كجعفرٍ: الدَّمِثُ الحَسَنُ الخُلُقِ، والبِرْذَوْنُ الذَّلُولُ، وبهاء: السَّمينَةُ الصُّلْبَةُ من النُّوقِ، ويُكْسَرُ. وكإِرْدَبَّةٍ: الحِرُ الضَّخْمُ.<br /><br />• دَغَنَ يَوْمُنا: دَجَنَ. وكحُزُقَّةٍ: الدُّجُنَّةُ، وأُمُّ رَبيعَةَ بنِ رُفَيْعٍ الذي أجارَ أبا بكرٍ، رضي الله تعالى عنه، أَو هي كَكَلِمَةٍ، أَو كحُزْمَةٍ، والصَّحيحُ الأوَّلُ، والمُحدِّثونَ يَلْحَنونَ.<br />ودَغانينُ: هَضَباتٌ ببلادِ عَمْرِو بنِ كلابٍ.<br />ودَوْغَانُ: ة برَأسِ عَيْنٍ. وكجُهَيْنَةَ: عَلَمٌ لِلْأَحْمَقِ،<br />أو اسْمُ حَمْقَاءَ م.<br />وعبدُ اللهِ بنُ محمدٍ شيخُ أَبي الهَيْثَمِ، وإبراهيمُ بنُ أَحْمَدَ الداغُونِيَّانِ: مُحدِّثانِ.<br /><br />• دَفَنَهُ يَدْفِنُهُ: سَتَرَهُ، وواراه،<br />كادَّفَنَه، على افْتَعَلَهُ، فانْدَفَنَ وتَدَفَّنَ.<br />والدِفْنُ، بالكسر: ع.<br />والدَّفينُ: كالمَدْفُونِ<br />ج: أدْفَانٌ ودُفَناءُ، والرَّكيَّةُ، والحَوْضُ، والمَنْهَلُ يَنْدَفِنُ، وامرأةٌ دَفِينٌ ودَفِينَةٌ<br />ج: دُفَناء، ودَفائِنُ.<br />ورَكِيَّةٌ دَفينٌ ومِدْفَانٌ ودِفَانٌ، ككِتابٍ: مُنْدَفِنَةٌ.<br />والدَّفينَةُ: ما يُدْفَنُ، والكَنْزُ<br />ج: دَفَائِنُ،<br />وع.<br />والمِدفانُ والدَّفونُ من الإِبِلِ والناسِ: الذاهِبُ على وجهِهِ لا لِحاجَةٍ كالأُبَّاقِ،<br />وقد دَفَنَتْ دَفْناً: سارَتْ على وَجْهِها.<br />وأدَّفَنَ العبدُ، كافْتَعَلَ: أبَقَ قَبْلَ وُصولِ المِصْرِ الذي يُباعُ فيه،<br />فهو دَفونٌ.<br />وداءٌ دَفينٌ ودِفْنٌ، بالكسر: ظَهَرَ بعْدَ خَفاء، فَنَشَأَ منه شَرٌّ وعَرٌّ.<br />ودَوْفَنٌ: رَجُلٌ وامرأةٌ.<br />وناقَةٌ دَفونٌ: عادَتُها أن تكونَ وسَطَ الإِبِلِ إذا ورَدَتْ، وقد دَفَنَتْ تَدْفِنُ.<br />وتَدَافَنُوا: تَكاتَمُوا.<br />والدَّفَنِيُّ، كعَرَبِيٍّ: ثَوْبٌ مُخَطَّطٌ.<br />ورجُلٌ دَفْنٌ، بالفتح: خامِلٌ.<br />والمِدْفَانُ: السِّقاء البالي.<br />وبَقَرَةٌ دافِنَةُ الجِذْمِ: انْسَحَقَتْ أضْراسُها هَرَماً.<br />ودافِنا الأمرِ: داخلُه. وكسَفينةٍ: مَنْزِلٌ لبَنيِ سُلَيْمٍ.<br /><br />• دَقَنَ في لَحْيِ الرَّجُلِ: ضَرَبَ فيه، وكذلك إذا مَنعَهُ وحَرَمَهُ.<br /><br />• الدُّكْنَةُ، بالضم: لَوْنٌ إلى السَّوادِ،<br />دَكِنَ، كفَرِحَ،<br />فهو أدْكَنُ.<br />ودَكَنَ المَتَاعَ، كَنَصَرَ: نَضَّدَ بعْضَهُ على بَعْضٍ،<br />كَدَكَّنَهُ.<br />والدُّكَّان، كرُمَّانٍ: الحانُوتُ<br />ج: دَكاكِينُ، مُعَرَّبٌ.<br />وثَرِيدَةٌ دَكْناءُ: كثيرةُ الأَبازِيرِ.<br />والدُّكَيْنَاءُ، كالعُفَيْراء: دُوَيبَّةٌ من الأَحْناشِ،<br />وسَمَّوْا: دَوْكَناً، كَجَوْهَرٍ وزُبَيْرٍ.<br /><br />• ادْلَهَنَّ ادْلِهْناناً: كَبِرَ وشاخَ، لُغَةٌ في ادْلَهَمَّ.<br /><br />• الدِّمْنُ، بالكسر: السِّرْقينُ المُتَلَبِّدُ، والبَعَرُ، ودَمَّنَتِ الماشِيَةُ المَكانَ تَدْمِيناً، فهو مُتَدَمِّنٌ، وبهاء: آثارُ الدارِ والناسِ، وما سَوَّدُوا، والحِقْدُ القَديمُ، وقد دَمِنَ، كسَمِعَ، والمَوْضِعُ القَرِيبُ من الدارِ، جَمْعُ الكُلِّ دِمَنٌ ودِمْنٌ. وكَسحابٍ: الرَّمادُ، والسِّرْقِينُ، وعَفَنُ النَّخْلَةِ، وسَوادُها،<br />كالدَّمْنِ والأَدَمان، محرَّكةً، عن ابنِ القَطَّاعِ، ومَنْ يُسَرْقِنُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1196</div>
</body>
</html>

