<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C642'></a>

عبدِ السلامِ، ومُصْعَبُ بنُ محمدِ بنِ مَسْعودٍ، وأبوهُ الشارِحُ للكِتابِ،<br />والحَسَنُ بنُ يَحْيَى، ومَسْلَمَةُ بنُ عليٍّ الشامِيَّانِ الخُشَنِيُّونَ.<br />وكَتيبَةٌ خَشْناءُ: كثيرَةُ السِلاحِ.<br />وأبو الخَشْناءِ: عَبَّادُ بنُ حُسَيْبٍ.<br />وأبو خُشَيْنَةَ، كَجُهَيْنَةَ، الزِيادِيُّ، وحاجِبُ بنُ عُمَرَ: مُحَدِّثانِ، وسَمَّوا: مُخاشِناً وخَشِناً، ككَتِفٍ وشَدَّادٍ، ويُكْسَرُ.<br /><br />• الخَصينُ، كأَميرٍ: الفاسُ الصَّغيرَةُ، ويُذَكَّرُ<br />ج: ككُتُبٍ وأجْبُل.<br /><br />• خَضَنَ ناقَتَهُ: حَمَلَ عليها، وعَضَّ من بَدَنِها. وكمِنْبَرٍ: مَنْ يُهْزِلُ الدَّوابَّ ويُذَلِّلُها.<br />وخُضِنَتْ عنه المُرُوءَةُ، كعُنِيَ: صُرِفَتْ.<br />والمُخاضَنَة: المُغازَلَةُ، والتَّرامِي بقَوْلِ الفُحْشِ.<br /><br />• الخَفْنُ: اسْتِرْخاءُ البَطْنِ.<br />والخَيْفانُ: الجَرادُ.<br />والخَفَّانُ: الحَفَّانُ.<br /><br />• خاقانُ: عَلَمٌ،<br />واسْمٌ لِكُلِّ مَلِكٍ خَقَّنَهُ التُّرْكُ على أنْفُسِهم، أَي: مَلَّكوهُ ورَأَّسوهُ.<br /><br />• خَمَنَ الشيءَ وَخَمَّنَهُ: قال فيه بالحَدْسِ أَو الوَهْمِ. وكشَدَّادٍ: الرُّمْحُ الضَّعيفُ، والقَناةُ: خَمَّانَةٌ،<br />وـ من الناسِ: خُشَارَتُهُم، ورَديُّهُم.<br />وخامِنُ الذِّكْرِ: خامِلُهُ.<br />والخَمَنُ، محرَّكةً: النَّتْنُ. وككِتابٍ: جِبالٌ بِبلادِ قُضاعَةَ.<br /><br />• خَنَّ الجِذْعَ: قَطَعَهُ،<br />وـ مالَهُ: أخَذَهُ،<br />وـ الجُلَّةَ: اسْتَخْرَجَ منها شيئاً بعد شيءٍ،<br />وـ القَوْمَ: وطِئَ<br />مَخَنَّتَهم، أي: حَريمَهُم.<br />والمَخَنةُ أيضاً: مَضِيقُ الوادي، ومَصَبُّ الماءِ من التَّلْعَةِ، وفُوَّهَةُ الطريقِ، ووَسَطُ الدارِ، والفِناءُ، والأنْفُ أَو طَرَفُه، والغُنَّةُ، والمَحَجَّةُ البَيِّنَةُ، وعَفْوُ المَرْعَى.<br />وفلانٌ مَخَنَّةٌ لفلانٍ: مَأْكَلَةٌ له.<br />وخَنَّةُ: أُخْتُ يَحْيَى بنِ أكْثَمَ، زَوْجَةُ محمدِ بنِ نَصْرٍ المَرْوَزِيِّ، وبالضم: الغُرْلَةُ، والغُنَّةُ، أو شِبْهُها، أَو فَوْقَها، أو أقْبَحُ منها.<br />والأخَنُّ: الأغَنُّ<br />ج: خُنٌّ.<br />والخَنينُ: كالبُكاءِ أو الضَّحِكِ في الأنْفِ، وقد خَنَّ يَخِنُّ. وكَمِسَنٍّ: الطَّويلُ، ولَيْسَ بتَصْحيفِ مَخْنٍ. وكسَحابٍ: الرَّفاهِيَةُ. وككِتابٍ: الخِتانُ. وكغُرابٍ: داءٌ يأخُذُ الطَّيْرَ في حُلُوقِها، وفي العَيْنِ، وزُكامٌ للإِبِلِ.<br />وزَمَنُ الخُنانِ: كانَ في عَهْدِ المُنْذرِ بنِ ماءِ السماءِ، وماتَتِ الإِبِلُ منه.<br />والخَنْخَنَةُ: أن لا يُبَيِّنَ في كلامِهِ، فَيُخَنْخِنُ في خَياشِيمِهِ.<br />والخِنُّ، بالكسر: السفينَةُ الفارِغَةُ.<br />وأخَنَّهُ الله: أجَنَّهُ، فهو مَخْنونٌ.<br />والخُنَنَةُ، كحُمَمَةٍ: الثَّوْرُ المُسِنُّ الضَّخْمُ.<br />وسَنَةٌ مِخَنَّةٌ، كمِجَنَّةٍ،<br />ومُخَنِّنَةٌ، كمُحَدِّثَةٍ: مُخْصِبَةٌ.<br />واسْتَخَنَّتِ البِئرُ: أنتَنَتْ.<br /><br />• الخَوْنُ: أن يُؤْتَمَنَ الإِنْسانُ فلا يَنْصَحَ، خانَهُ خَوْناً وخِيانَةً وخانَةً ومَخانَةً، واخْتانَهُ، فهو خائِنٌ وخائِنَةٌ وخَؤُونٌ وخَوَّانٌ<br />ج: خانَةٌ وخَوَنَةٌ وخُوَّانٌ،<br />وقد خانَهُ العَهْدَ والأمانَةَ.<br />وخَوَّنَهُ تَخْويناً: نَسَبَهُ إلى الخِيانَة، ونَقَصَهُ،<br />كخَوَّنَ منه، وتَعَهَّدَهُ،<br />كتَخَوَّنَهُ فيهما.<br />والخَوْنُ: الضَّعْفُ، وفَتْرَةٌ في النَّظَرِ،<br />ومنه: خائنُ العَيْنِ، للأسَدِ.<br />وخائنَةُ الأعْيُنِ: ما يُسارِقُ من النَّظَرِ إلى ما لا يَحِلُّ، أو أن يَنْظُرَ نَظْرَةً برِيبَةٍ. وكغُرابٍ وكتابٍ: ما يُؤْكَلُ عليه الطَّعامُ،<br />كالإِخْوانِ. وفي الحَديثِ: &quot;حتى إن أهْلَ الإِخْوانِ ليَجْتَمِعونَ&quot;<br />ج: أخْوِنَةٌ وخُونٌ.<br />والخَوَّانُ، كشدَّادٍ ويُضَمُّ: شَهْرُ رَبيع الأوَّلِ<br />ج: أخْوِنَةٌ، وبهاءٍ: الاسْتُ.<br />وعِصامُ بنُ خُونٍ، بالضم،<br />وأحمدُ بنُ خُونٍ: مُحدِّثانِ.<br />وخَيْوانُ: د.<br />وخِينُ، بالكسر: د.<br />والخانُ: الحانوتُ، أَو صاحبُهُ.<br />وخانُ التُّجَّار: م.<br /><br />• خَيْنِينُ: ة بطُوْسَ، منها مُظَفَّرُ بنُ مَنْصور.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• الدُّبْنَةُ، بالضم: اللُّقْمَةُ الكَبيرةُ.<br />والدِّبْنُ، بالكسر: حَظيرَةُ الغَنَمِ.<br /><br />• دَثَّنَ الطائرُ تَدْثِيناً: طارَ، وأسْرَعَ السُّقُوطَ في مَواضِعَ مُتقارِبَةٍ،<br />وـ في الشَّجَرِ: اتَّخَذَ عُشّاً.<br />والدَّثْنَةُ: الماءُ القَلِيلُ، وبكسر الثاءِ: والِدُ زَيدٍ الصَّحابِيِّ. وكأَميرٍ: جَبَلٌ.<br />والدُّثَيْنَةُ، كجُهَيْنَةَ أو كسَفينَةٍ: ع، أو ماءٌ لبني سَيَّارِ بنِ عَمْرٍو، كانَ يُدْعَى الدُّفَيْنَةَ، فَتَطَيَّرُوا، فَغَيَّروا.<br /><br />• الدَّجْنُ: إلْبَاسُ الغَيْمِ الأرضَ وأقْطارَ السماء، والمَطَرُ الكثيرُ<br />ج: أدْجانٌ ودُجُونٌ ودُجْنٌ ودِجَانٌ.<br />وأدْجَنُوا: دَخَلُوا فيه،<br />وـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1194</div>
</body>
</html>

