<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C644'></a>

السُّرَّةَ، أو ثُغْرَةُ النَّحْرِ، أو أعْلَى البَطْنِ.<br />وذَقَنَه: قَفَدَهُ، أو ضَرَبَ ذَقَنَه،<br />وـ على يده أو على عَصاه: وضَعَ ذَقَنَه عليها،<br />كذَقَّنَ.<br />وناقةٌ ذَقُونٌ: تُرْخِي ذَقَنَها في السَّيْرِ.<br />ودَلْوٌ ذَقُونٌ، وقد ذَقِنَتْ، كفرِحَ: إذا خَرَزْتَها فَجاءَتْ شَفَتُها مائِلةً. ككِتابٍ: جَبَلٌ.<br />وكصاحِبٍ: ة بِحَلَبَ.<br />وكصاحِبَةٍ: ع.<br />وذاقَنَه: ضَايَقَه.<br />والذَّقْناءُ: المرأةُ الطَّويلةُ الذَّقَنِ،<br />وهو أذْقَنُ، والمائِلَةُ الجَهاز<br />ج: ذُقْنٌ، بالضم.<br /><br />• ذَيْمونُ، كلَيْمونٍ: ة على فَرْسَخَيْنِ ونِصْفٍ من بُخاراءَ، منها الفقيهُ أبو محمدٍ حكيمُ بنُ محمدٍ الذَّيْمونِيُّ.<br /><br />• الذَّنينُ، كأَميرٍ وغُرابٍ: رَقيقُ المخاطِ، أو ما سالَ من الأَنْفِ رَقيقاً، أو عامٌّ فيهما، ذَنِنَ، كفَرِحَ،<br />وذَنَّ يَذِنُّ ذَنيناً وذَنَناً وذَنَّنَ تَذْنيناً.<br />والأَذَنُّ: من يَسيلُ مَنْخِراه.<br />والذَّنَّاءُ: للأُنْثَى، والتي لا يَنْقَطِعُ حَيْضُها.<br />والذُّنانَى: مُخاطُ الإِبِلِ، لُغَةٌ في الزايِ، أو الصوابُ بالذالِ.<br />والذُّنانةُ، كثُمامةٍ: الحاجةُ، وبَقيَّةُ الشيءِ الضعيفِ.<br />وإنه لَيَذِنُّ، أي: ضعيفٌ هالِكٌ هَرَماً أو مَرَضاً، أو يَمْشِي مِشْيَةً ضعِيفةً.<br />وذَناذِنُ الثَّوْبِ: ذَلاذِلُه.<br />وهو يُذانُّهُ على حاجةٍ، أي: يسألُه إيَّاها.<br />وما زالَ يَذِنُّ في تِلْكَ الحاجةِ حتى أنْجَحَها، أَي: يَتَرَدَّدُ فيها.<br /><br />• الذَّانُ: العَيْبُ.<br />والتَّذَوُّنُ: الغِنَى، والنَّعْمَةُ.<br /><br />• الذَّهْنُ، بالكسر: الفَهْمُ، والعَقْلُ، وحِفْظُ القَلْبِ، والفِطْنَةُ، ويُحَرَّكُ، والقُوَّةُ، والشَّحْمُ<br />ج: أذْهانٌ<br />وذَهَنَني عنه<br />وأذْهَنني واسْتَذْهَنَني: أنساني، وألْهاني.<br />وذَاهَنَني فَذَهَنْتُه: فاطَنَني فكُنْتُ أجْوَدَ منه ذِهْناً.<br />وذُهْنُ بنُ كَعْبٍ، بالضم: بَطْنٌ من مَذْحِجٍ.<br /><br />• ذَهْبَنٌ، بالباءِ الموحدةِ، كجعفرٍ: ابنُ قِرْضِمٍ، صَحابيٌّ.<br /><br />• الذِّينُ، بالكسر: العَيْبُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• رَأنَّهُ: بمعنى رَغَنَّه، عن النَّضْرِ بنِ شُمَيْلٍ، عن الخَليلِ.<br /><br />• الرَّبُونُ والأرْبانُ والأرْبونُ، بضمهما: العُرْبُونُ.<br />وأرْبَنْتُه: أعْطَيْتُه رَبوناً.<br />والمُرْتَبِنُ: المُرْتَفِعُ فَوْقَ مكانٍ. وكرُمَّانٍ: رُكْنٌ من أجَأ، ومَنْ يُجْرِي السَّفينةَ،<br />وقد تَرَبَّنَ.<br />والرُّبَّانِيَّةُ: ماءٌ لبَنِي كَلْبِ بنِ يَرْبوعٍ. وككِتابٍ: اسْمٌ لشَخْصٍ من جَرْمٍ،<br />وليس في العَرَبِ رِبانٌ، بالراءِ غيرُه، ومن سِواهُ بالزَّايِ.<br />وعلِيُّ بنُ رَبَنٍ الطَّبَرِيُّ، محرَّكاً: مُؤَلِّفُ كتابِ &quot;الأَمْثَالِ&quot; وغيرِهِ.<br />وأُرْبونَةُ، بالضم: د بالمَغْرِبِ.<br />ومَوْضِعُ الرَّابِنِ منك: هو مَوْضِعُ الرانِ.<br /><br />• تَراتِقِينُ: ع بالعَجَمِ، وهي قَصَبَةُ كَرْدَرَ.<br /><br />• الرَّتْنُ: خَلْطُ الشحْمِ بالعَجينِ.<br />والمِرْتَنَةُ، كمِكْنَسةٍ ومُعَظَّمةٍ: الخُبْزَةُ المُشَحَّمةُ.<br />والراتِينُ: صَمْغٌ مع الصَّفَّارِينَ للإِلْحامِ.<br />ورَتَنٌ، محركاً: ابنُ كِرْبالِ بنِ رَتَنٍ البَتْرَنْدِيِّ، ليس بصحابيٍّ، وإنَّما هو كذَّابٌ ظَهَرَ بالهِنْدِ بعدَ السِّتِّمِئَةِ، فادَّعَى الصُّحْبَةَ، وصُدِّقَ، ورَوَى أحاديثَ سَمِعْناها من أصْحابِ أصْحابِهِ.<br />ووَادِي راتُونا، (صوابُه: رانُونا، بنونَيْنِ): بين المَدينةِ وقُبا.<br /><br />• الرَّثانُ، كسَحابٍ: القِطَارُ المُتَتابِعَةُ من المَطَرِ بَيْنَهُنَّ سُكونٌ.<br />وأرضٌ مُرَثَّنَةٌ، كمُعَظَّمةٍ،<br />ومَرْثونةٌ: أصابَتْها.<br />وتَرَثَّنَتْ: طَلتْ وَجْهها بغُمْرَةٍ.<br /><br />• ارْثَعَنَّ المَطَرُ، بالعَيْنِ المُهْمَلةِ: ثَبَتَ، وجادَ،<br />وـ الشَّعَرُ: تَسَدَّلَ،<br />وـ فلانٌ: ضَعُفَ، واسْتَرْخَى.<br /><br />• رَجَنَ بالمكانِ رُجُوناً: أقام،<br />وـ الإِبِلُ وغيرُها: ألِفَتْ، ويُثَلَّثُ،<br />وـ دابَّتَه: حَبَسَها، وأساءَ عَلَفَها، أو حَبَسَها في المَنْزِلِ على العَلَفِ،<br />كرَجَّنَها فَرَجَنَتْ هي رُجوناً،<br />وـ فلاناً: اسْتَحْيا منه.<br />وارْتَجَنَ أمْرُهُم: اخْتَلَطَ،<br />وـ الزُّبْدُ: طُبخَ فلم يَصْفُ، وفَسَدَ، وارْتَكَمَ، وأقامَ.<br />والرَّجِينُ: السَّمُّ القَاتِلُ، وبِهاءٍ: الجماعةُ.<br />والمَرْجونةُ: القُفَّةُ.<br />ورَجَّانٌ، كشَدَّادٍ: وادٍ بِنَجْدٍ،<br />ود بِفَارِسَ،<br />ويقالُ فيه: أرَّجانُ أيضاً، ومنه: أحمدُ بنُ الحُسينِ، وأحمدُ بنُ أيُّوبَ، وعبدُ اللهِ بنُ محمدِ بنِ شُعَيْبٍ، وأخُوه أحمدُ الرَّجَّانِيُّون المُحَدِّثُونَ،<br />وكجُهَيْنَةَ: ع بالمَغْرِبِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1199</div>
</body>
</html>

