<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• ارْجَحَنَّ: مالَ، واهْتَزَّ، ووَقَعَ بمَرَّةٍ،<br />وـ السَّرابُ: ارْتَفَعَ.<br />وجَيْشٌ مُرْجَحِنٌّ،<br />ورَحىً مُرْجَحِنَّةٌ: ثقيلَةٌ.<br /><br />• ارْجَعَنَّ: لُغَةٌ في ارْجَحَنَّ، بمعانيه.<br /><br />• رَخانُ، كسَحابٍ: ة،<br />منها الحسنُ بنُ قاسِمٍ الرَّخانِيُّ.<br /><br />• الرُّدْنُ، بالضم: أصْلُ الكُمِّ<br />ج: أرْدَانٌ.<br />وأرْدَنَ القَميصَ ورَدَّنَه: جَعَلَ له رُدْناً.<br />والمُردِنُ: المُظْلِمُ. وكمِنْبَرٍ: المِغْزَلُ. وكفرِحَ: تَقَبَّضَ، وتَشَنَّجَ.<br />والرَّدْنُ: صَوْتُ وَقْعِ السِلاحِ بعضِه على بعضٍ، والتَّدْخِينُ، ونَضْدُ المَتاعِ. وبالتحريك: الغِرْسُ يَخْرُجُ مع الوَلَدِ، والغَزْلُ، والخَزُّ. وكصاحبٍ: الزَّعْفرانُ.<br />والأَرْدَنُ، كالأَحْمَرِ: ضَرْبٌ من الخَزِّ، وبضمتين وشَدِّ النونِ: النُّعاسُ، وكُورَةٌ بالشامِ، منها: عُبادةُ بنُ نُسَيٍّ، والحَكَمُ بنُ عبدِ اللهِ، وآخَرونَ.<br />وأحْمَرُ رادِنِيٌّ: خالَطَتْ حُمْرَتَهُ صُفْرَةٌ. وكزُبيرٍ: فَرَسُ بِشْرِ بنِ عَمْرِو بنِ مَرْثَدٍ.<br />وعَرَقٌ مُرْدِنٌ، كمُحْسِنٍ: مُنْتِنٌ.<br />ورَوْدَنَ: أعْيا.<br />وارْتَدَنَتْ: اتَّخَذَتْ مِرْدَناً.<br />والمَرْدونُ: المَوْصولُ.<br />ورُدَيْنى: اسْمٌ.<br /><br />• رَذانٌ، كسَحابٍ: ة بِنَسا.<br />وَرَاذانُ: ع. وابنُ راذانَ: من القُرَّاءِ، عبدُ اللهِ بنُ محمدٍ فَرْدٌ.<br />ورَوْذَنَ: رَوْدَنَ.<br />والرَّاذاناتُ: الرَّساتيقُ.<br /><br />• الرَّزْنُ: المكانُ المُرْتَفِعُ وفيه طُمأنِينةٌ تُمْسِكُ الماءَ<br />ج: رُزونٌ ورِزانٌ، وبالكسر: الناحِيةُ، وبِهاءٍ: مَنْقَعُ الماءِ<br />ج: كجبالٍ.<br />ورَزُنَ، ككَرُمَ: وَقُرَ، فهو رَزينٌ، وهي رَزانٌ، كسَحابٍ.<br />ورَزَنَه: رَفَعَه ليَنْظُرَ ما ثِقَلُه،<br />وـ بالمكانِ: أقامَ.<br />والرَّزينُ: الثقيلُ، واسْمٌ.<br />والأَرْزَنُ: شجرٌ صُلْبٌ.<br />والرَّوْزَنَةُ: الكُوَّةُ.<br />وتَرَزَّنَ في الشيءِ: تَوَقَّرَ.<br />وأرْزَنُ، كأَحْمَرَ: د بِإرْمينِيَةَ تُعْرَفُ بأَرْزَن الرُّومِ، منه عبدُ اللهِ بنُ حَديدٍ الأَرْزَنِيُّ المحدِّثُ،<br />ود آخَرُ بِإرْمِينِيَةَ أيضاً.<br />ودَسْتُ الأَرْزَنِ: بين شِيرازَ وكازَرُونَ.<br />وأرْزَنْجانُ: د بالرُّومِ.<br />وأرْزَنانُ: ة بأَصْفَهانَ.<br />والجَبَلانِ يَتَرازنانِ: يَتَنَاوحانِ.<br />وهو مُرازِنُه: مُخالُّه.<br /><br />• الرَّسَنُ، محرَّكةً: الحَبْلُ، وما كانَ من زِمامٍ على أنْفٍ<br />ج: أرْسانٌ وأرْسُنٌ.<br />ورَسَنَها يَرْسِنُها ويَرْسُنُها<br />وأرْسَنَها: جَعَلَ لها رَسَناً،<br />أو رَسَنَها: شَدَّها بِرَسَنٍ. وكمَجْلِسٍ ومَقْعَدٍ: الأَنْفُ.<br />ورَسْنُ بنُ (عَمْرٍو، وابنُ) عامِرٍ، بالفتح.<br />والحارِثُ بنُ أبي رَسَنٍ، بالتحريكِ.<br />والأَرْسانُ من الأرضِ: الحَزْنَةُ.<br />والراسَنُ، كياسَمٍ: القَنَسُ، فارِسيَّةٌ، وذُكِرَتْ في ق ن س.<br /><br />• رَسْتنُ، كجعفرٍ: د بين حَماةَ وحِمْصَ، منه عِيسَى بنُ سُلَيْمٍ الرَّسْتَنِيُّ.<br /><br />• الراشِنُ: المُقيمُ، وما يُرْضَخُ لِتِلْمِيذِ الصانِعِ، فارِسيَّتُهُ: شاكردانه، والطُّفَيْلِيُّ،<br />وقد رَشَنَ،<br />وـ الكَلْبُ في الإِناءِ رَشْناً ورُشوناً: أدْخَلَ رأسَه.<br />وعبدُ اللهِ بنُ محمدٍ الراشِنِيُّ الأديبُ: تِلميذُ الحَرِيريِّ.<br />والرَّشْنُ: الفُرْضَةُ من الماءِ، ويُحَرَّكُ.<br />وكزُبيرٍ: ة، منها إدْريسُ بنُ إبراهيمَ الرُّشَيْنِيُّ الجُرْجانِيُّ.<br />والرَّوْشَنُ: الكُوَّةُ.<br />وغَنَمٌ رَشُونٌ: رِتاعٌ.<br /><br />• رَصَنَهُ: أكْمَلَهُ،<br />وـ بِلِسانِه: شَتَمه.<br />وأرصَنَه: أحْكَمَه، وقد رَصُنَ، ككرُمَ. وكأَمِيرٍ: المُحْكَمُ الثابِتُ، والحَفِيُّ بحاجَةِ صاحبِه، والمُوْجَعُ المُتَأَلِّمُ.<br />ورَصِيْنا الفَرَسِ في رُكْبَتَيْهِ: أطْرافُ القَصَبِ المُرَكَّبِ في الرَّضَفَةِ.<br />وَرَصَّنَ الشيءَ مَعْرِفَةً تَرْصِيناً: عَلِمَه.<br />وساعِدٌ مَرْصونٌ: مَوسومٌ. وكمنبرٍ: حَديدَةٌ تُكْوَى بها الدَّوابُّ.<br />والأَرْصانُ: ع لِبَلْحَارِثِ بنِ كَعْبٍ.<br /><br />• المَرْضونُ: شِبْهُ المَنْضودِ من حِجَارَة ونحوها، يُضَمُّ بعضها إلى بعضٍ في بناءٍ وغيرِهِ.<br /><br />• الرَّطانَةُ، ويُكْسَرُ: الكلامُ بالأَعْجَمِيَّةِ.<br />ورَطَنَ له وراطَنَه: كَلَّمَه بها.<br />وتراطَنوا: تَكَلَّموا بها.<br />وما رُطَّيْناكَ هذه؟ بالضم، وقد يُخَفَّفُ، أي: ما كَلامُكَ.<br />وإذا كَثُرَتِ الإِبِلُ، وكانت رِفاقاً، ومَعَهَا أهْلُها، فهي الرَّطَّانَةُ والرَّطُونُ.<br /><br />• الرَّعْشَنُ، كجعفرٍ والنونُ زائِدةٌ: الجَبانُ،<br />وـ من الظِّلْمانِ والجِمالِ: السَّريعُ، وهي: بهاءٍ، وفَرَسٌ لِمُرادٍ.<br />والرَّعْشَنَةُ: ماءٌ لبني عَمْرِو بنِ قُرَيْظٍ من بني أبي بكرِ بنِ كِلابٍ،<br />سُمِّيَتْ بِرَعْشَنٍ مَلِكٍ لحِمْيَرَ، كَان به ارْتِعاشٌ.<br /><br />• الأَرْعَنُ: الأَهْوَجُ في مَنْطِقِهِ، والأَحْمَقُ المُسْتَرْخِي،<br />وقد رَعُنَ، مُثَلَّثَةً، رُعونَةً ورَعَناً، مُحرَّكةً، وما أرْعَنَهُ.<br />ورَعَنَتْهُ الشَّمْسُ: آلَمَتْ دماغَه، فاسْتَرْخَى لذلك، وغُشِيَ عليه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1200</div>
</body>
</html>

