<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المَطَرُ والحُمَّى: دَاما،<br />وـ السماءُ: دَامَ مَطَرُها،<br />وـ اليوْمُ: صارَ ذَا دَجْنٍ،<br />كادْجَوْجَنَ.<br />ويَوْمُ دَجْنٍ، على الإِضافَةِ، وعلى النَّعْتِ،<br />وَيوْمُ دُجُنَّةٍ، كحُزُقَّةٍ، وكذلك الليلةُ تُضافُ وتُنْعَتُ.<br />والدُّجُنُّ، كَعُتُلٍّ،<br />والدُّجُنَّةُ، كحُزُقَّةٍ وبكسرتين: الظُّلْمَةُ، والغيمُ المُطْبِقُ الرَّيَّانُ المُظْلِمُ لا مَطَرَ فيه<br />ج: دُجُنٌّ،<br />(أو الدُّجُنَّةُ: الظُّلْمَةُ)،<br />والدُّجُنُّ: الدَّجْنُ.<br />أو الدُجُنَّةُ: الظَّلْماء، وتُخَفَّفُ، وإلْبَاسُ الغَيْمِ وتَكاثُفُه.<br />وليلَةٌ مِدْجانٌ: مُظْلِمَةٌ.<br />ودَجَنَ بالمكانِ دُجُوناً: أقامَ،<br />وـ الحَمامُ والشاةُ وغيرُهُما: ألِفَتِ البُيُوتَ. وهي داجِنٌ<br />ج: دَوَاجِنُ.<br />وَجَمَلٌ دَجُونٌ وداجِنٌ: سانٍ.<br />والمَدْجُونَةُ: الناقَةُ عُوِّدَتِ السِناوَةَ.<br />والدَّجَّانَةُ، كَجَبَّانَةٍ: الإِبِلُ التي تَحْمِلُ المَتَاعَ،<br />كالدَّيْدَجانِ.<br />والدُّجْنَةُ، بالضم: أقبحُ السَّوادِ، وهو أدْجَنُ، وهي دَجْناءُ.<br />وداجَنَهُ: داهَنَهُ.<br />والدَّاجِنَةُ: المَطْرَةُ المُطْبِقَةُ كالدِّيمَةِ.<br />وداجُونُ: ة بالرَّمْلَةِ، منها أبو بكرٍ المُقْرِئُ. وأبو دُجانَةَ، كَثُمامَة: سِماكُ بنُ خَرْشَةَ، صحابِيٌّ.<br />ودُجْنَى، بالضم أو بالكسر وقد يُمَدُّ: أرضٌ خُلِقَ منها آدَمُ، عليه السلامُ، أو هي بالحاء المهملة.<br />ودُجَيْنُ بنُ ثابِتٍ، كزُبيرٍ: أبو الغُصْنِ جُحَى، أو جُحَى غيرُه.<br /><br />• دحِنَ، كفَرِحَ: عَظُمَ بَطْنُهُ في قِصَرٍ،<br />فهو دَحِنٌ، ككتِفٍ،<br />ودِحْوَنَّةٌ، كقِثْوَلَّة،<br />ودِحَنَّةٌ، كخِدَبَّةٍ،<br />ودِحِنَّةٌ، بكسرتَيْنِ.<br />ودَحْنَةُ، بالفتح: جَدُّ الأَحْمَرِ الشاعِرِ. وكخِدَبَّةٍ: الأرضُ المُرْتَفِعَةُ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ زُبَيْبٍ التابِعِيُّ.<br />ودُحْنَى: في د ج ن. وككَتِفٍ: الخِبُّ الخبيثُ.<br /><br />• الدُّخْنُ، بالضم: حَبُّ الجاوَرْس، أو حَبٌّ أصْغَرُ منه، أمْلَسُ جِدّاً، بارِدٌ يابِسٌ، حابِسٌ للطَّبْعِ.<br />والدُّخانُ، كغُرابٍ وجَبَلٍ ورُمَّانٍ: العُثانُ<br />ج: أدْخِنَةٌ ودَواخِنُ ودَواخينُ.<br />وابْنا دُخانٍ: غَنِيٌّ وباهِلَةُ.<br />وهُدْنَةٌ على دَخَنٍ، محرَّكةً، أي: سكونٌ لِعِلَّةٍ، لا لِصُلْحٍ.<br />ودَخِنَ الطعامُ، كفرحَ: أصابَهُ دُخانٌ فأخَذَ ريحَهُ،<br />وـ خُلُقُه: ساء، وخَبُثَ.<br />والدَّواخِنُ: كُوًى تُتَّخَذُ على المَقالِي والأَتُّوناتِ.<br />والدُّخْنَةُ: كُدْرَةٌ في سَوادٍ، دَخِنَ، كفَرِحَ، فهو أدْخَنُ، وهي دَخْناء، وذَريرَةٌ تُدَخَّنُ بها البُيوتُ. ويومٌ دَخْنانٌ، كَسَخْنانٍ.<br />والدَّخَنُ، محرَّكةً: الحِقْدُ، وسُوء الخُلُقِ، وفِرِنْدُ السَّيْفِ، وتَغَيُّرُ العَقْلِ والدِّينِ والحَسَبِ.<br />والدَّخْناءُ أو الدُّخْنانُ، بالضم: عُصْفُورٌ.<br />وأبو دُخْنَةَ، بالضم: طائِرٌ. وكمِكْنَسَةٍ: المِجْمَرَةُ.<br />ودَخَنَتِ النارُ، كَمَنَعَ ونَصر،<br />دَخْناً ودُخُوناً وأدْخَنَتْ ودَخَّنَتْ وادَّخَنَتْ: ارْتَفَعَ دُخَانُها، وكفَرِحَتْ: أُلْقِيَ عليها حَطَبٌ، فأُفْسِدَتْ لِيَهِيجَ لَها دُخانٌ،<br />وـ النَّبْتُ والدابَّةُ: صارَتْ ألوانُهما كُدْرَةً في سَوادٍ، كدَخُنَ، كَكَرُمَ، دُخْنَةً، بالضم.<br />ودُخَيْنٌ، كزُبيرٍ: ابنُ عامِرٍ، تابِعِيٌّ.<br />وادَّخَنَ الزَّرْعُ: اشْتَدَّ حَبُّهُ.<br />ودَخَنَ الغُبَارُ دُخُوناً: سَطَعَ.<br /><br />• الدَّخْشَنُ، كجَعْفَرٍ والشينُ معجمَةٌ: الخِدَبَّةُ، والرجُلُ الغليظُ. وكقُنْفُذٍ: اسمٌ.<br /><br />• الدَّدَنُ، محرَّكةً: اللَّهْوُ، واللَّعِبُ كالدَّدِ والدَّدَا والدَّيْدِ<br />والدَّيَدَانِ، محرَّكةً.<br />والدَّدانُ، كسحابٍ: من لا غَناءَ عندَه، والسيفُ الكَهامُ، والقَطَّاعُ، ضِدٌّ.<br />والدَّيْدَنُ والدَّيْدانُ والدَّيْدَدانُ: العادَةُ.<br />والدَّيْدَبُونُ: في الباء، ووهِمَ الجوهريُّ في ذِكْرِهِ هُنا.<br /><br />• الدَّرَنُ، محرَّكةً: جبلٌ ببَرْبَرِ الغَرْبِ، والوَسَخُ أو تَلَطُّخُه، دَرِنَ الثَّوْبُ، كفَرِحَ، وأدْرَنَ وأدْرَنْتُهُ، فهو دَرِنٌ ومِدْرانٌ، للذَكَرِ والأُنْثَى. وكأَميرٍ وثُمامَةٍ: يَبيسُ كلِّ حُطامٍ حَمْضٍ أو شَجرٍ أو بَقْلٍ.<br />وأدْرَنَتِ الإِبِلُ: رَعَتْهُ.<br />وظَبْيٌ مِدْرانٌ: يأكُلُهُ.<br />وحَطَبٌ مُدْرِنٌ، كمُحْسِنٍ: يابِسٌ.<br />والإِدْرَوْنُ، كفِرْعَوْنٍ: المَعْلَفُ، والآرِيُّ، والدَّرَنُ، والوَطَنُ، والأصلُ. وكَسَحابٍ: الثَّعْلَبُ.<br />وكبُشْرَى: ع، ويُفْتَحُ، والنِسْبَةُ: دُرْنِيٌّ، وبِنْتُ عَبْعَبَةَ الشاعِرَةُ.<br />وأُمُّ دَرَنٍ، محرَّكةً: الدُّنْيا.<br />وأُمُّ دَرِينٍ، كأَميرٍ: الأرضُ المُجْدِبَةُ.<br />ودَارِينُ: ع بالبَحْرَيْنِ، منه المِسْكُ الدارِيُّ. وكجُهَيْنَةَ: أَحْمَقُ.<br />وثِقَةُ الدَّوْلَةِ، عَلِيُّ بنُ محمدٍ الدُّرَيْنِيُّ، واقِفُ المَدْرَسَةِ الثِقَتِيَّةِ: حَدَّثَ وَرَوَى. وكرُمَّانَةٍ: امرأةٌ. وككتِفٍ وأميرٍ: الثَّوْبُ الخَلَقُ.<br />ودَرِنَتْ يَدُهُ بالشيء، كفَرِحَ: تَلَطَّخَتْ.<br />ويَداهُ دَرِنَتانِ بالخَيْرِ، وأيديهم دِرانٌ، وهو دَرِنُ اليَدَيْنِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1195</div>
</body>
</html>

