<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأرضَ،<br />وأدْمَنَ الشيءَ: أدامَهُ.<br />ودَمَنَ الأرضَ: دَمَلَهَا.<br />وهو دِمْنُ مالٍ ودِمْنَتُهُ، بكسرهما: سائسُه.<br />والدُّمَّيْنَى، كسُمَّيْهَى: دَأْماءُ اليَرْبُوع.<br />وكمُعَظَّمٍ: ع.<br />وكَتَنُّورٍ: القَبيحُ، وع.<br />وعبدُ اللهِ بنُ الدُّمَيْنَةِ، كجُهَيْنَةَ: شاعِرٌ.<br />ودَمَّنَه تَدْميناً: رَخَّصَ له،<br />وـ بابَهُ: لَزِمَهُ.<br />ودَامانُ: ة كثيرةُ التُّفاحِ بالعِراقِ.<br />ودَمامينُ: ة بالصَّعيدِ. وكتابُ كَليلَةَ ودِمْنَةَ، بالكسر: وضْعُ الهِنْدِ.<br />والأَدْمانُ: شَجَرةٌ من الجَنْبَةِ، وعاهَةٌ من عاهاتِ النَّخْلِ.<br />ودَوْمِيْنُ، وقد تُفْتَحُ مِيمُه: ة قُرْبَ حِمْصَ.<br /><br />• الدَّنُّ: الراقودُ العظيمُ، أو أطْوَلُ من الحُبِّ، أو أصْغَرَ، له عُسْعُسٌ لا يَقْعُدُ إلا أن يُحْفَرَ له.<br />والدَّنَّانِ: جبلانِ م.<br />وراشِدُ بنُ دَنٍّ: هو ابنُ مَعْبَدٍ.<br />والدَّنَنُ، محرَّكةً: انْحِناءٌ في الظَّهْرِ، ودُنُوٌّ، وتَطامُنٌ في الصَّدْرِ والعُنُق، وهو أدَنٌّ، وهي دَنَّاءُ، ويكونُ أيضاً في الدَّوابِّ وكُلِّ ذي أرْبَعٍ.<br />وبيتٌ أدَنُّ: مُتَطامِنٌ.<br />والدَّنْدَنَةُ: صَوْتُ الذُّبابِ والزَّنابير، وهَيْنَمَةُ الكلامِ،<br />كالدَّنينِ والدِّنْدِنِ، بالكسر، وهي أيضاً ما اسْوَدَّ من نَباتٍ أو شَجَرٍ، وأصلُ الصِّلِّيانِ.<br />وأدَنَّ: أقامَ.<br />ودَنَّ الذُّبابُ<br />ودَنَّنَ ودَنْدَنَ: صَوَّتَ، وَطَنَّ،<br />وـ فلانٌ: نَغَّمَ، ولا يُفْهَمُ منه كلامٌ.<br />ودَنَنٌ، محرَّكةً: د.<br />والدِّنَّةُ، بالكسر: دُوَيبَّةٌ كالنَّمْلَةِ.<br />ودنَادِنُ الثيابِ: ذَلاذِلُها.<br />وظَالِمُ بنُ دُنَيْنٍ، كزُبَيْرٍ: م، والِدُ ماويَّةَ أُمِّ عبدِ اللهِ ومُجاشِعٍ وسَدُوسٍ بني دارِمِ بنِ مالِكِ بنِ حَنْظَلَةَ.<br />ودَنِّيَّةُ القاضي: قَلَنْسُوَتُهُ، شُبِّهَتْ بالدَّنِّ.<br /><br />• دُونَ، بالضم: نَقيضُ فَوْقَ ويكونُ ظَرْفاً، وبمعنى أمامَ، ووراءَ، وفوقَ، ضِدٌّ، وبمعنَى غيرٍ، قيل: ومنه:<br />&quot;ليس فيما دونَ خَمْسِ أواقٍ صَدَقَةٌ&quot;، أي في غيرِ خَمْسِ أواقٍ،<br />قيل: ومنه الحَديثُ: &quot;أجازَ الخُلْعَ دونَ عِقاصِ رأسِها&quot;، أي: بما سِوَى عِقاصِ رأسِها، أو مَعْناهُ: بِكُلِّ شيء حتى بِعِقاصِ رأسِها، وبِمَعْنَى الشَّريفِ، والخَسِيسِ، ضِدٌّ، وبمعْنَى الأَمْرِ والوَعِيدِ،<br />وة بالدِّينَوَر،<br />وبهاء: ة بِنَهاوَنْدَ،<br />وة بِهَمَذان، وقد يُزادُ في النِّسْبَةِ إليها قافٌ، منها عُمَيْرُ بنُ مِرْدَاسٍ الدُّونَقِيُّ.<br />ودُوِينُ، بالضم وكسر الواو: ة بِنَيْسَابُورَ،<br />ود بإِرْمِينِيَةَ، منه: نَصْرُ اللهِ بنُ منصورٍ، وعبدُ اللهِ بنُ رَزينٍ المحدِّثانِ. وكغُرابٍ: ناحيةٌ بِعُمانَ،<br />وكشدَّادٍ: ع بأرضِ فارِسَ.<br />والدُّوَدِنُ، كعُلَبِطٍ: دَمُ الأَخَوَيْنِ.<br />ودانَ يَدونُ دَوْناً،<br />وأُدينَ، بالضم: صارَ دُوناً خَسيساً، أو ضَعُفَ.<br />والدِّيوانُ، ويفتح: مُجْتَمَعُ الصُّحُفِ، والكِتابُ يُكْتَبُ فيه أهلُ الجَيْشِ وأهْلُ العَطِيَّةِ، وأوَّلُ مَنْ وَضَعَهُ عُمَرُ، رضي الله تعالى عنه<br />ج: دَواوِينُ ودَياوِينُ، وقد دَوَّنَهُ.<br />وهذا دُونَه، أي: أقْرَبُ منه.<br />ودُونَكَهُ: إغراء.<br />والتَّدَوُّنُ: الغِنَى التامُّ.<br />وادْنُ دُونَكَ، أي: اقْتَرِبْ مِنِّي. ويدخُلُ على دُونَ من والباء قَليلاً.<br />ودُونَ النَّهْرِ جماعَةٌ، أي: قَبْلَ أنْ تَصِلَ إليه. ويُقالُ: هذا رجُلٌ من دُونٍ، ولا يُقالُ: رجُلٌ دُونٌ، ولا ما أدْوَنَه.<br /><br />• دَهَنَ: نافَقَ،<br />وـ رأسَهُ وغيرَهُ دَهْناً ودَهْنَةً: بَلَّهُ، والاسمُ: الدُّهْنُ، بالضم،<br />وـ فلاناً: ضرَبَهُ بالعَصا.<br />والدُّهْنَةُ، بالضم: الطائِفَةُ من الدُّهْنِ<br />ج: أدهانٌ ودِهانٌ، وقد ادَّهَنَ به، على افْتَعَلَ.<br />والمُدْهُنُ، بالضم: آلَتُهُ، وقارُورَتُه، شاذٌّ، ومُسْتَنْقَعُ الماء، أو كُلُّ موضِعٍ حَفَرَهُ سَيْلٌ،<br />ومنه حديث طَهْفَة النَّهْدِيِّ: &quot;نشِفَ المُدْهُنُ&quot;، وقوْلُ الجوهَرِيِّ: حديثُ الزُّهْرِيِّ: تَصْحِيفٌ قبيحٌ.<br />ولِحْيَةٌ داهِنٌ ودَهينٌ: مَدْهونَةٌ.<br />والدَّهْنُ، ويُضَمُّ، قدرُ ما يَبُلُّ وجْهَ الأرضِ من المَطَرِ<br />ج: دِهانٌ. وقد دَهَنَ المَطَرُ الأرضَ.<br />والمُداهَنَةُ: إظهَارُ خِلافِ ما يُضْمَرُ،<br />كالإِدْهانِ، والغِشُّ.<br />والدَّهْناءُ: الفلاةُ،<br />وع لِتَميمَ بنَجْدٍ، ويُقْصَرُ، واسمُ دارِ الإِمارَةِ بالبَصْرَةِ،<br />وع أمامَ يَنْبُعَ، والنِّسْبَةُ: دَهْنِيٌّ ودَهْناوِيٌّ، وبنتُ مِسْحَلٍ: إحْدَى بني مالكِ بن سعد بن زيدِ مَناةَ، امرأةُ العَجَّاجِ، وعُشْبَةٌ حَمْراءُ.<br />وبنو دُهْنٍ، بالضم: حيٌّ، منهم مُعاويةُ بنُ عَمَّارِ بنِ مُعاويَةَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1197</div>
</body>
</html>

