<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C643'></a>

الدُّهْنِيُّ.<br />وبنو داهِنٍ، كصاحِبٍ: حَيٌّ.<br />ودِهْنَةُ، بالكسر: بَطْنٌ من الأَزْدِ، منهم: حَكِيمُ بنُ سَعْدٍ، وخالِدُ بنُ زِيادٍ الدِّهْنِيَّانِ.<br />وناقةٌ دَهينٌ، كأَميرٍ: قَليلَةُ اللبنِ، وقد دَهَنَتْ دَهانَةً ودِهاناً، بالكسر كنَصَرَ وعَلِم وكَرُمَ. وككتابٍ: الأَديمُ الأَحْمَرُ، والمَكانُ الزَّلِقُ.<br />وقومٌ مُدَهَّنونَ، كمُعَظَّمٍ: عليهمْ آثارُ النَّعيمِ.<br />والدِّهْنُ، بالكسر، من الشَّجَرِ: ما يُقْتَلُ به السِّباعُ، واحِدُهُ: بهاء.<br />ودُهُنَّى، بضمتين كغُلُبَّى: ع بالسَّوادِ.<br />والإِدْهانُ: الإِنْقاءُ.<br />وهو طَيِّبُ الدُّهْنَةِ، بالضم، أي: الرائِحَةِ.<br /><br />• الدُّهْدُنُّ، كأُرْدُنٍّ: الباطِلُ، لُغَةٌ في الدُّهْدُرِّ. وكجعْفَرٍ: الناسُ، والخَلْقُ.<br /><br />• الدِّهْقانُ، بالكسر والضم: القَوِيُّ على التَّصَرُّفِ معَ حِدَّةِ، والتاجِرُ، وزَعيمُ فَلاَّحِي العَجَمِ، ورَئِيسُ الإِقْلِيمِ، مُعَرَّبٌ<br />ج: دَهَاقِنّةٌ ودَهاقينُ، والاسمُ: الدِّهْقَنَةُ، وهي: بهاء، وقد تَدَهْقَنَ.<br />ولِوَى الدِّهْقانِ: ع ط بنَجْدٍ ط.<br />ودَهْقَنُوهُ: جَعَلُوهُ دِهْقاناً.<br /><br />• دَهْمَنٌ للفُرْسِ: كالقَيْلِ لليَمَنِ.<br /><br />• الدَّيْنُ: ما لَه أجَلٌ،<br />كالدِّيْنَةِ، بالكسر، وما لا أجَلَ له، فَقَرْضٌ، والمَوْتُ، وكُلُّ ما ليس حاضراً<br />ج: أدْيُنٌ ودُيونٌ.<br />ودِنْتُه، بالكسر،<br />وأدَنْتُه: أَعْطَيْتُهُ إلى أجَلٍ، وأقْرَضْتُه.<br />ودانَ هو: أخَذَه.<br />ورجُلٌ دائنٌ ومَدينٌ ومَدْيونٌ ومُدانٌ، وتُشَدَّدُ دالُه: عليه دَيْنٌ، أو كثير.<br />وأدانَ وادَّانَ واسْتَدَانَ وتَدَيَّنَ: أخَذَ دَيْناً.<br />ورجلٌ مِدْيَانٌ: يُقْرِضُ كثيراً، ويَسْتَقْرِضُ كثيراً، ضِدٌّ، وكذا امرأةٌ، جَمْعُهما: مَدايِينُ.<br />ودايَنْتُه: أقْرَضْتُه وأقْرَضَني.<br />والدِّيْنُ، بالكسر: الجَزاءُ، وقد دِنْتُه، بالكسر، دَيْناً، ويُكْسَرُ، والإِسْلامُ، وقد دِنْتُ به، بالكسر، والعادةُ، والعِبادةُ، والمُوَاظِبُ من الأَمْطَارِ، أو اللَّيِّنُ منها، والطاعة،<br />كالدِّيْنَة، بالهاء فيهما، والذُّلُّ، والداءُ، والحِسابُ، والقَهْرُ، والغَلَبَةُ، والاسْتِعْلاءُ، والسلطانُ، والمُلْكُ، والحُكْمُ، والسِّيرَةُ، والتَّدْبيرُ، والتَّوْحيدُ، واسْمٌ لجميعِ ما يُتَعَبَّدُ الله عَزَّ وجلَّ به، والمِلَّةُ، والوَرَعُ، والمَعْصِيَةُ، والإِكْرَاهُ،<br />وـ من الأَمْطَارِ: ما يُعاهِدُ مَوْضِعاً، فصارَ ذلك له عادةً، والحالُ، والقضاءُ.<br />ودِنْتُه أدِينُه: خَدَمْتُهُ، وأحْسَنْتُ إليه، ومَلَكْتُه،<br />ومنه: المَدينةُ للمِصْرِ، وأقْرَضْتُه واقْتَرَضْتُ منه.<br />والدَّيَّانُ: القَهَّارُ، والقاضي، والحاكِمُ، والسائسُ، والحاسِبُ، والمُجازي الذي لا يُضَيِّعُ عَمَلاً، بل يَجْزِي بالخَيْرِ والشَّرِّ.<br />والمَدِينُ: العَبْدُ، وبِهاءٍ: الأَمَةُ، لأَنَّ العَمَلَ أذَلَّهُما، وفي الحديثِ: &quot;كان النبيُّ، صلى الله عليه وسلم،<br />على دِيْنِ قَوْمِهِ&quot;، أي: على ما بَقِيَ فيهم من إِرْثِ إبراهيمَ وإسماعيلَ، عليهما السلامُ، في حَجِّهِم ومُناكَحَتِهِم وبُيوعِهِم وأسالِيْبِهمْ، وأما التَّوْحيدُ فإنهم كانوا قد بَدَّلُوه، والنبي، صلى الله عليه وسلم، لم يَكن إلا عليه.<br />ودَانَ يَدِينُ: عَزَّ، وذَلَّ، وأطاعَ، وعَصَى، واعْتَادَ خَيْراً أو شرّاً، وأصابَهُ الداءُ،<br />وـ فلاناً: حَمَلَهُ على ما يَكْرَهُ، وأذَلَّهُ.<br />ودَيَّنَه تَدْيِيناً: وَكَلَه إلى دِينِه.<br />وأنا ابنُ مَدِينَتِها، أي: عالِمٌ بها.<br />ودَايانُ: حِصْنٌ باليَمَنِ.<br />وادَّانَ: اشْتَرَى بالدَّيْنِ، أو باعَ بالدَّيْنِ، ضِدٌّ،<br />وفي الحديثِ: &quot;ادَّانَ مُعْرِضاً&quot;،<br />ويُرْوَى: دانَ، وكِلاهُما بمَعْنَى اشْتَرَى بالدَّيْنِ مُعْرِضاً عن الأَداءِ، أو مَعْنَاهُ: دايَنَ كُلَّ من عَرَضَ له.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• الذُّؤْنُونُ، كزُنْبُورٍ: نَبْتٌ.<br />وخَرَجُوا يَتذَأْنَنُون، أي: يَجْنونَه.<br /><br />• الذُّبْنةُ، بالضم: ذُبولُ الشَّفَتَينِ من العَطَشِ، لُغَةٌ في الذُّبْلَةِ.<br /><br />• أذْعَنَ له: خَضَعَ، وذَلَّ، وأقَرَّ، وأسْرَعَ في الطاعَةِ، وانْقادَ،<br />كَذَعِنَ، كفَرِحَ.<br />وناقةٌ مِذْعانٌ: مُنْقادةٌ سَلِسَةُ الرأسِ.<br />ورَأَيْتُهم مِذْعانِينَ، صوابُه بالباءِ المُوَحَّدةِ، أي: مُتَتابِعينَ.<br /><br />• الذِّقْنُ، بالكسر: الشيخ الهِمُّ، وبالتحريكِ: مُجْتَمَعُ اللَّحْيَيْنِ من أسْفَلِهِما، ويُكْسَرُ، مُذَكَّرٌ<br />ج: أذْقَانٌ، ومنه:<br />&quot;مُثْقَلٌ اسْتَعَانَ بِذَقَنِه&quot;: يُضْرَبُ لمَنِ اسْتَعانَ بأذَلَّ منه، وأصْلُه البعيرُ يُحْمَلُ عليه ثَقَلٌ، ولا يَقْدِرُ يَنْهَضُ، فَيَعْتَمِدُ بذَقَنِهِ على الأرضِ.<br />والذاقِنةُ: ما تَحْتَ الذَّقَنِ، أو رأسُ الحُلْقومِ، أو طَرَفُهُ الناتِئُ، أو التَّرْقُوَةُ، أو أسْفَلُ البَطْنِ مما يَلي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1198</div>
</body>
</html>

