<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C645'></a>

• رَنْجانُ: د في المَغْرِبِ، وذُكِرَ في الجيمِ.<br /><br />• الرَّوْنُ: أقصَى المَشارَةِ، وبالضم: الشِّدَّةُ<br />ج: رُوُونٌ، وبهاءٍ: مُعْظَمُ الشيءِ.<br />والأرْوَنانُ: الصوتُ، والصَّعْبُ من الأيَّامِ.<br />ويَوْمُ أرْوَنانٍ، مُضافاً ومَنْعُوتاً: صَعْبٌ، وسَهْلٌ، ضِدٌّ. وليلَةٌ أرْونَانَة.<br />وَرَاوَنُ، كهاجَرَ: د بطَخَارِسْتانَ.<br />وهو مَرُونٌ به: مَغْلُوبٌ مَقْهورٌ.<br />ومحمدُ بنُ رُوَيْنٍ، كزُبيرٍ: حَدَّثَ عن شُعْبَةَ.<br />ورَاوَانُ: ة بالحِجازِ، أوْ وَادٍ.<br />ورَيْوَنُ: أحدُ أرْباعِ نَيْسابُورَ.<br /><br />• الرَّهْنُ: ما وُضِعَ عِنْدَكَ ليَنُوبَ مَنَابَ ما أُخِذَ مِنكَ<br />ج: رِهَانٌ ورُهُونٌ ورُهُنٌ، بضمتين، ورَهِينٌ.<br />رَهَنَه،<br />وـ عندَهُ الشيءَ، كمنَعَ،<br />وأرْهَنَه: جَعَلَهُ رَهْناً.<br />وارْتَهَنَ منه: أخَذَهُ.<br />ورَهَنْتُهُ لِسانِي،<br />ولا يقالُ: أرْهَنْتُهُ.<br />وكلُّ ما احْتُبِسَ به شيءٌ فَرَهِينُهُ ومُرْتَهَنُهُ.<br />والمُراهَنَةُ والرِّهانُ: المُخاطَرَةُ، والمُسابَقَةُ على الخَيْلِ.<br />ورَهَنَ: ثَبَتَ، ودامَ، وأدامَ،<br />كأَرْهَنَ.<br />والراهِنُ: المُعَدُّ، والمَهْزُولُ، وقد رَهَنَ، كمَنَعَ، رُهوناً، وبهاءٍ: السُّرَّةُ وما حَوْلَها من الفَرَسِ.<br />والرَّاهُونُ: جَبَلٌ بالهِنْدِ، هَبَطَ عليه آدَمُ عليه السلامُ.<br />ورَهْنانُ: ع، وبالضم: آخَرُ.<br />ورُهْنَةُ، بالضم: ة بكِرمانَ. وكأَميرٍ: لَقَبُ الحارِثِ بنِ عَلْقَمَةَ.<br />والنَّضْرُ بنُ الرَّهينِ: من تابِعي التابِعِينَ.<br />وأرْهَنَه: أضْعَفَه، وأسْلَفَه،<br />وـ في السِّلْعَةِ: غالَى بِها،<br />وـ الطَّعامَ لَهُم: أدامَه،<br />وـ المَيِّتَ القَبْرَ: ضَمَّنَه إياهُ،<br />وـ فلاناً ثَوْباً: دَفَعَهُ إليه ليَرْهَنَه،<br />وـ وَلَدَهُ به: أخْطَرَهُم به خَطَراً.<br />وهو رِهْنُ مالٍ، بالكسرِ: إزاؤُهُ.<br />وكسَفينَةٍ: ع، وواحِدُ الرهائِنِ.<br />وجارِيَةٌ أُرْهُونٌ، بالضم: حائِضٌ.<br /><br />• الرَِّهْدَنُ، مُثَلَّثَةَ الراءِ: طائِرٌ كالعُصْفُورِ بمكَّةَ،<br />كالرَّهْدَنَةِ،<br />والرُّهْدُنَّةِ، كطُرْطُبَّةٍ،<br />والرُّهْدُونِ، كزُنْبُورٍ<br />ج: رَهادِنُ، والجَبانُ، والأحْمَقُ.<br />والرَّهْدَنَةُ: الإِبْطاءُ، والاستدارَةُ في المَشْيِ، والاحْتِباسُ. وكزُنْبُورٍ: الكَذَّابُ.<br /><br />• الرَّيْنُ: الطَّبَعُ، والدَّنَسُ.<br />رَانَ ذَنْبُهُ على قَلْبِهِ رَيْناً ورُيُوناً: غَلَبَ.<br />وكُلُّ ما غَلَبَك رَانَكَ،<br />وـ بِكَ وعليكَ،<br />وـ النَّفْسُ: خَبُثَتْ، وغَثَتْ.<br />وأرانُوا: هَلَكَتْ ماشِيَتُهُم، وهم مُرينُونَ.<br />ورِينَ به، بالكسر: وقَعَ فيما لا يَسْتَطِيعُ الخُروجَ منه.<br />ورايانُ: جَبَلٌ بالحِجازِ،<br />وة بهَمَذانَ،<br />وة بناحِيةِ الأَعْلَمِ.<br />والرَّيْنَةُ: الحُمْرَةُ<br />ج: رَيْناتٌ.<br />والرَّانُ: كالخُفِّ، إلا أنه لا قَدَمَ له، وهو أطْوَلُ من الخُفِّ، وكورَةٌ مُتاخِمَةٌ لأَذْرَبِيجانَ، وهي غيرُ أَرَّانَ، منها: أبو الفضلِ أحمدُ بنُ الحسنِ،<br />والوليدُ بنُ كثيرٍ الرانيَّانِ.<br />ورُويانُ، بالضم: د بطَبَرِسْتانَ، منه الإِمامُ أبو المَحاسِنِ عبدُ الواحِدِ بنُ إسماعيلَ صاحِبُ &quot;البَحْرِ&quot; وغيرِهِ، ومَحَلَّةٌ بالرَّيِّ،<br />وة بحَلَبَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• الزُّؤَانُ، مثلثةً: الذي يُخالطُ البُرَّ.<br />وكَلْبٌ زِئْنِيٌّ، بالكسر: قصيرٌ.<br />ورُمْحٌ أزْأَنِيٌّ ويَزْأَنِيٌّ: لُغتانِ في يَزَنِيٍّ.<br /><br />• الزَّبْنُ، كالضَّرْبِ: الدَّفْعُ، وبَيْعُ كلِّ ثَمَرٍ على شَجَرِهِ بتَمْرٍ كَيْلاً.<br />وبَيْتٌ زَبْنٌ: مُتَنَحٍّ عن البُيوتِ، وبالكسر: الحاجةُ.<br />وقد أَخَذَ زِبْنَهُ من المالِ: حاجَتَه، وبالتحريكِ: ثَوْبٌ على تَقْطيعِ البَيْتِ كالحَجَلَةِ، والناحِيةُ. وكَعُتُلٍّ: الشديدُ الزَّبْنِ.<br />وناقةٌ زَبونٌ: دَفوعٌ.<br />وزُبُنَّتاها كحُزُقَّةٍ: رِجْلاها.<br />وحَرْبٌ زَبونٌ: يَدْفَعُ بعضُها بعضاً كَثْرَةً.<br />وزابَنَه: دافَعَه.<br />والزابِنَةُ: أَكَمَةٌ في وادٍ يَنْعَرِجُ عنها.<br />والزِّبْنِيَةُ، كهِبْرِيَةٍ: مُتَمَرِّدُ الجِنِّ والإِنْسِ، والشديدُ، والشُّرَطِيُّ<br />ج: زَبانيَةٌ، أو واحدُها: زِبْنِيٌّ. وكسِكِّينٍ: مُدافِعُ الأخْبَثَيْنِ، أو مُمْسِكُهما على كُرْهٍ.<br />وزُبانَيَا العَقْرَبِ: قَرْناها، وكَوْكَبانِ نَيِّرانِ في قَرْنَيِ العَقْرَبِ.<br />والمُزابنَةُ: بَيْعُ الرُّطَبِ في رُؤُوس النَّخْلِ بالتَّمْرِ، وعن مالِكٍ: كلُّ جِزافٍ لا يُعْلَمُ كَيْلُه ولا عَدَدُه ولا وَزْنُه بِيعَ بمُسَمًّى من مَكِيلٍ ومَوْزونٍ ومَعْدودٍ، أو بَيْعُ مَعْلومٍ بمَجْهولٍ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1202</div>
</body>
</html>

