<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

من جِنْسِه، أَو بَيْعُ مَجْهولٍ بمَجْهولٍ من جِنْسِه، أَو هي بَيْعُ المُغابَنَةِ في الجِنْسِ الذي لا يجُوزُ فيه الغَبْنُ.<br />والزَّبُّونةُ، مُشدَّدةً وتضم: العُنُقُ.<br />وبنو زَبِينَةَ، كسَفينةٍ: حَيٌّ، والنِّسْبة: زَبانِيٌّ، مُخَفَّفَةً.<br />وأبو الزَّبَانِ الزَّبَانِيُّ: محدِّثٌ.<br />وزَبانُ بنُ مُرَّةَ: من الأزْدِ.<br />وزَبانُ ابنُ امرِئِ القَيْسِ. وكشَدَّادٍ: لَقَبُ أبي عَمْرِو بنِ العَلاءِ المازِنِيِّ.<br />وزَبَّانُ بنُ قائِدٍ،<br />ومحمدُ بنُ زَبَّانِ بنِ حبيبٍ،<br />وأحمدُ بنُ سليمانَ بنِ زَبَّانٍ: رُواةٌ.<br />والزَّبونُ: الغَبِيُّ، والحَريفُ، مُوَلَّدٌ، والبئْرُ في مَثَابَتِها اسْتِئْخارٌ.<br />وانْزَبَنوا: تَنَحَّوْا.<br />والزَّبِنُ: الشديدُ الزَّبْنِ.<br /><br />• زَبَرَانُ: في الراءِ.<br /><br />• ما سَمِعْتُ له زَجْنَةً، أي: كَلِمَةً ونَبْسةً.<br /><br />• زَحَنَ، كَمَنَعَ: أبْطَأَ،<br />كتَزَحَّنَ،<br />وـ فلاناً، عن المَكانِ: أزَالَه.<br />والزَّحْنَةُ: الحَرُّ الشدِيدُ، والقافِلَةُ بِثَقَلها وتُبَّاعِها، وبالضم: مُنْعَطَفُ الوادِي، وابنُ عبدِ الله: قاتِلُ الضَّحَّاكِ بنِ قَيْسٍ يَوْمَ المَرْجِ. وكهُمَزَة: القَصيرَةُ، وهو زُحَنٌ.<br />والزِيحَنَّةُ، كسِيفَنَّةٍ: المُتَبَاطِئُ عندَ حاجَةٍ تُطْلَبُ إليه.<br />وتَزَحَّنَ الشرابَ،<br />وـ عليه: تَكارَهَ عليه بِلا شَهْوَةٍ.<br /><br />• زَرِّينُ، مُشدَّدةَ الراءِ: لَقَبُ أحمدَ الرَّمْلِيِّ المُحَدِّثِ.<br />وعبدُ الله بنُ زَرِّينَ الدُّوَيْنِيِّ: شيخُ أبي لُقْمَةَ، مُعَرَّبٌ، مَعْناه: ذَهَبِيٌّ، أَي: مَصُوغٌ من الذَّهَبِ.<br />وغَداةٌ مُزْرَئِنَّةٌ: بارِدةٌ.<br /><br />• الزَّرَجونُ، محرَّكةً: الخَمْرُ، والكَرْمُ، أَو قُضْبانُها، وصِبْغٌ أحْمَرُ.<br />والزَّرْجَنَةُ: التَّخارُجُ، والخَبُّ، والخَدِيعةُ.<br /><br />• الزُّرْفِينُ، بالضم والكسر: حَلْقَةٌ للبابِ، أو عامٌّ، مُعَرَّبٌ.<br />وقد زَرْفَنَ صُدْغَيْهِ: جَعَلَهُما كالزُّرْفينِ.<br /><br />• الزَّطَنِيُّ، محرَّكةً: هو عبدُ الله بنُ محمدِ بنِ الفَرَجِ الزَّطَنِيُّ المَكِّيُّ المُحَدِّثُ.<br /><br />• أَبُو زَعْنَةَ: عامِرُ بنُ كَعْبٍ، أَو عبدُ الله بنُ عَمْرٍو، صَحابِيُّ بَدْرِيٌّ شاعِرٌ.<br /><br />• الزَّاغُونِيُّ: عليُّ بنُ عبدِ الله، مُحَدِّثٌ حَنْبَلِيٌّ. ومحمدُ بنُ عبدِ العزيزِ الزُّغَيْنِيُّ، كجُوَيْنِيٍّ، الفَقيهُ: مُؤَلِّفُ &quot;أحْكامِ القُضاةِ&quot;.<br /><br />• زَفَنَ يَزْفِنُ: رَقَصَ.<br />والزِّفْنُ، بالكسر: ظُلَّةٌ يَتَّخِذُونَها فوقَ سُطوحِهِمْ تَقيهمْ (من) حَرِّ البَحْرِ ونَداه، وعَسيبُ النَّخْلِ يُضَمُّ بعضُه إلى بعضٍ كالحَصيرِ المَرْمولِ.<br />وناقةٌ زَفُونٌ: زَبونٌ، أَو عَرْجاءُ.<br />وزَيْزَفُونٌ، كحَيْزَبُونٍ: سَريعةٌ.<br />والزِّيَفْنُ، كحِضَجْرٍ وسيفَنٍّ: الطويلُ الشديدُ،<br />وسَمَّوْا: زَيْفَناً وزَوْفَناً.<br />والزَّافِنةُ: الناقةُ العَرْجاءُ، والمرأةُ تَكْفِي رَجُلَها مَؤُونَةَ الجِماعِ.<br /><br />• زَقَنَ الحِمْلَ: حَمَلَه.<br />وأزْقَنَه: أعانَه على الحَمْلِ.<br /><br />• زَكِنَه، كفَرِحَ،<br />وأزْكَنَهُ: عَلِمَهُ، وفَهِمَهُ، وتَفَرَّسَه، وظَنَّه.<br />أَو الزَّكْنُ: ظَنٌّ بمنزِلةِ اليقينِ عِندَكَ، أَو طَرَفٌ من الظَّنِّ.<br />وأزْكَنَه: أعْلَمَهُ، وأفْهَمَهُ.<br />وهذا جَيْشٌ يُزاكِنُ ألْفاً: يُقارِبُهُ.<br />وبنو فُلانٍ ـ بني فلانٍ: يُدانونَهُم، ويُثافِنُونَهُم.<br />والإِزْكانُ: أن تُزْكِنَ شيئاً بالظَنِّ فَتُصِيبَ، والاسمُ: الزَّكانةُ والزَّكانِيَةُ. وكصُرَدٍ: الحافظُ الضابطُ.<br />والتَّزْكينُ: التَّشبيهُ، والتَّلْبيسُ، والظُّنونُ التي تَقَعُ في النُّفوسِ.<br />وزَاكانُ: قبيلةٌ من العَرَبِ، سَكَنوا قَزْوِينَ.<br /><br />• الزَّمَنُ، محرَّكةً وكسَحابٍ: العَصْرُ، واسْمانِ لقَليلِ الوَقْتِ وكثيرِه<br />ج: أزْمانٌ وأزْمِنَةٌ وأزْمُنٌ.<br />ولَقِيتُه ذاتَ الزُّمَيْنِ، كزُبَيْرٍ: تُريدُ بذلك تَراخِيَ الوَقْتِ.<br />وعامَلَه مُزامَنَةً: كمُشاهَرةٍ.<br />والزَّمَانةُ: الحُبُّ، والعاهةُ، زَمِنَ، كفرِحَ، زَمَناً وزُمْنَةً، بالضم، وزَمانةً، فهو زَمِنٌ وزَمِينٌ<br />ج: زَمِنُونَ وزَمْنَى.<br />ومُذْ زَمَنةٍ، محرَّكةً، أَي: زَمانٍ.<br />وأزْمَنَ: أَتَى عليه الزَّمانُ.<br />وزِمَّان، بالكسر والشدِّ: جَدٌّ لِفِنْد الزِمَّانِيِّ،<br />واسمُ الفِنْدِ شَهْلُ بنُ شَيْبانَ بنِ رَبيعَةَ بنِ زِمَّانِ بنِ مالِكِ بنِ صَعْبِ بنِ عليِّ بنِ بَكْرِ بنِ وائِلٍ.<br />وقولُ الجَوْهِرِيِّ: زِمَّانُ بنُ تَيْمِ الله إلى آخرِه سَهْوٌ، ومنهم: عبدُ الله بنُ مَعْبَدٍ التابِعِيُّ، وإسماعيلُ بنُ عَبَّادٍ،<br />ومحمدُ بنُ يَحْيَى بنِ فَيَّاضٍ المُحَدِّثانِ الزِمَّانِيُّونَ.<br />وكسَحابةٍ: وُثَيْرُ بنُ المُنْذِرِ بنِ حَيَكِ بنِ زَمانَةَ،<br />وأحمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ زَمانَةَ: مُحدِّثانِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1203</div>
</body>
</html>

