<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C649'></a>

قامَ على ثلاثِ قوائِمَ وطَرَفِ حافِرِ الرابعةِ،<br />وـ الرجُلُ: صَفَّ قَدَمَيْهِ،<br />وـ به الأرضَ: ضَرَبَهُ.<br />والصَّفَنُ، محرَّكةً: ما فيه السُّنْبُلَةُ من الزَّرْعِ، وبَيْتٌ يُنَضِّدُهُ الزُّنْبُورُ ونحوهُ لنفسِهِ أو لفِراخِهِ،<br />وفِعْلُهُ: التَّصْفِينُ.<br />وصَفَنَةُ، محرَّكةً: ع بالمدينةِ.<br />وكجُهَيْنَةَ: د بالعاليةِ في دِيارِ بَنِي سُلَيْمٍ.<br />والصَّافِنُ: فَرَسُ مالِكِ بنِ خُزَيْمٍ الهَمْدَانِيِّ.<br />وصِفِّينُ، كسِجِّينٍ: ع قُرْبَ الرَّقَّةِ بِشاطئ الفُراتِ، كانت به الوَقْعَةُ العُظْمَى بينَ عَلِيٍّ ومُعَاوِيَةَ، غُرَّةَ صَفَرَ سَنَةَ 37، فَمِنْ ثَمَّ احْتَرَزَ الناسُ السَّفَرَ في صَفَرَ.<br /><br />• الصِنُّ، بالكسر: بَوْلُ الإِبِلِ، وأوَّلُ أيامِ العجوزِ، وشِبْهُ السَّلَّةِ المُطْبَقَةِ يُجْعَلُ فيها الخُبْزُ، وبهاءٍ: ذَفَرُ الإِبْطِ،<br />كالصُّنانِ.<br />وأصَنَّ: صارَ ذَا صُنانٍ، وشَمَخَ بأنْفِهِ تَكَبُّراً، وغَضِبَ،<br />وـ الناقَةُ: حَمَلَتْ فاسْتَكْبَرَتْ على الفَحْلِ،<br />وـ الماءُ: تَغَيَّرَ،<br />وـ على الأمرِ: أصَرَّ،<br />وـ الفَرَسُ: نَشِبَ وَلَدُها في بَطْنِها، فَدَفَعَ برأسِهِ في خَوْرانها.<br />ورجلٌ أصَنُّ: مُتَغافِلٌ. وكَشدَّادٍ: شُجاعٌ.<br />وكسِكِّينٍ: ع بالكوفَةِ.<br /><br />• صانَهُ صَوْناً وصِياناً وصِيانةً، فهو مَصُونٌ ومَصْوُونٌ: حَفظَهُ،<br />كاصْطانَهُ،<br />وـ الفَرَسُ: قامَ على طَرَفِ حافِرِهِ من وَجًى أو حَفاً.<br />وصُوانُ الثَّوْبِ وصِيانُه، مُثَلَّثَين: ما يُصانُ فيه.<br />والصَّوَّانَةُ، مشدَّدَةً: الدُّبر، وضربٌ من الحِجارَةِ شَديدٌ<br />ج: صوَّان.<br />والصِينُ: ع بالكوفَةِ، وبالإِسكنْدَرِيَّةِ، وموضِعانِ بِكَسْكَرَ، ومملكةٌ بالمشْرِقِ، منها الأَوانِي الصِينِيَّةُ.<br />والمِصْوانُ: غِلافُ القَوْسِ.<br />والصِينِيَّةُ، بالكسرِ: د تَحْتَ واسِطِ العِراقِ.<br />والصَّوْنَةُ: العَتِيدَةُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• الضَّائِنُ: الضعيفُ، والمُسْتَرْخِي البطنِ، والحَسَنُ الجِسْمِ، القليلُ الطَّعْمِ، والأبيضُ العريضُ من الرَّمْلِ، وخِلافُ الماعِزِ من الغَنَمِ<br />ج: ضَأْنٌ، ويُحَرَّكُ، وكأميرٍ، وهي ضَائِنَةٌ<br />ج: ضَوائِنُ.<br />وأضأَنَ: كثُرَ ضَأْنُهُ.<br />وأضْئِنْ ضَأْنَكَ: اعْزِلْها من المَعَزِ.<br />والضِئْنِيُّ، بالكسرِ: السِقاء الضخْمُ من جِلْدَةٍ يُمْخَضُ بها الرائِبُ.<br />والضَّانَةُ: الخِزامَةُ إذا كانت من عَقَبٍ.<br /><br />• الضِبْنُ، بالكسرِ: ما أعْياهُمْ أن يحْفِرُوهُ، وما بينَ الكَشْحِ والإِبْطِ. وبالفتحِ، وككتِفٍ: الماء المَشْفُوفُ لا فَضْلَ فيه،<br />كالمَضْبُونِ، وهو الزَّمِنُ، وبالتحريكِ: الوَكْسُ.<br />والضُّبْنَةُ، مثلثةً وكفرِحَةٍ: العِيالُ، ومَنْ لا غَناءَ فيهِ ولا كِفايَةَ من الرُّفَقَاءِ.<br />وضَبَنَ الهَدِيَّةِ: كَفَّهَا، لُغَةٌ في الصادِ.<br />وأضْبَنَهُ: أزْمَنَهُ،<br />وـ الشيءَ: جَعَلَهُ في ضِبْنِهِ،<br />كاضْطبَنَهُ، وضَيَّقَ عليه.<br />وضَبِينَةُ، كَسَفينَةٍ: أبو بَطْنٍ.<br />وبَنُو ضابِنٍ وبَنُو مُضابِنٍ: قَبيلتانِ.<br />والأَضْبانُ: المسابعُ الكثيرةُ السباعِ.<br />والمَضْبُونُ: الزَّمِنُ.<br />وأوَّلُ الحَمْلِ: الأَبْطُ،<br />ثم الضَّبْنُ، ثم الحَضْنُ.<br /><br />• الضَّجَنُ، محرَّكةً: جبلٌ.<br />وضَجْنانُ، كَسكرانَ: جبلٌ قُرْبَ مكةَ، وجبلٌ آخرُ بالبادِيَةِ.<br /><br />• الضَّحَنُ، محرَّكةً: د، عن ابنِ سِيدَه، وأنْشَدَ بَيْتَ ابنِ مُقْبِلٍ الذي أنْشَدَهُ الجوهَرِيُّ في ض ج ن، فأَحَدُهُما مُصَحِّفٌ.<br /><br />• ضَدَنَهُ يَضْدِنُهُ: أصْلَحَهُ، وسَهَّلَهُ.<br />وضَدْنَى، كَسكْرَى: ع.<br />وضَدْوانٌ وضَدْيانٌ: جَبَلانِ، أو النُّونُ زائِدَةٌ، فَيُعادُ في الياء.<br /><br />• الضَّيْزَنُ، كحَيْدَرٍ: الحافِظُ الثِّقَةُ، وَوَلَدُ الرَّجُلِ، وعِيالُهُ، وشُرَكاؤُهُ، والساقِي الجَلْدُ، والبُنْدارُ الخَرَّانُ، ونُحاسٌ بينَ قَبِّ البَكَرَةِ والسَّاعِدِ، ومَنْ يُزاحِمُ أباهُ في امْرأتِهِ، ومَنْ يُزَاحِمُكَ عندَ الاسْتِقَاءِ، وصَنَمٌ.<br />والضَّيْزانُ: فَرَسٌ لم يَتَبَطَّن الإِناثَ، ولم يَنْزُ قَطُّ.<br />وضَزَنَهُ يَضْزُنُهُ ويَضْزِنُهُ: أخَذَ على ما في يَدِهِ دونَ ما يُرِيدُه.<br />وتَضازَنا: تعَاطَيَا فَتَغالَبا.<br /><br />• ضَيْطَنَ ضَيْطَنَةً وضَيَطاناً، محرَّكةً: مَشَى فحَرَّكَ مَنْكِبَيْهِ وجَسَدَهُ مع كَثْرَةِ لَحْمٍ، فهو ضَيْطَنٌ وضَيْطَانٌ.<br /><br />• الضِّغْنُ، بالكسرِ: الناحِيَةُ، وإبْطُ الجَمَلِ، والمَيْلُ، والشَّوْقُ، والحِقْدُ،<br />كالضَّغينَةِ، وقد ضَغِنَ، كفَرِحَ.<br />وتَضاغَنوا واضْطَغَنُوا: انْطَوَوْا على الأَحْقَادِ.<br />واضْطَغَنَه: أخَذَهُ تَحْتَ حِضْنِهِ.<br />وفَرَسٌ ضاغِنٌ: ما يُعْطِي جَرْيَهُ إلاَّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1211</div>
</body>
</html>

