<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C648'></a>

• شَلَوْبِينُ أو شَلَوْبينَةُ: د بالمَغْرِبِ، منه أَبو علِيٍّ الشَّلَوْبينِيُّ النَّحْويُّ.<br /><br />• شَمَنُ، محرَّكةً: ة باسْتراباذَ، منها أَبو علِيٍّ حُسَيْنُ بنُ علِيٍّ الشَّمَنِيُّ.<br />وشَمَّوْنَتْ: د بالأنْدَلُسِ،<br />وأُشْمُونَيْنِ، بالضم بلفظِ التَثْنِيَةِ: د بالصَّعيدِ الأوْسَطِ.<br />وأُشْمُونُ جُرَيْسٍ، بالضم: ة بِمِصْرَ تَحْتَ شَطَنوفَ.<br /><br />• شَنَّ الماء على الشَّرابِ: فَرَّقهُ،<br />وـ الغارَةَ عليهم: صَبَّها من كُلِّ وجهٍ،<br />كأَشَنَّها.<br />والشَّنِينُ: قَطَرانُ الماء، وكلُّ لَبَنٍ يُصَبُّ عليه الماء حليباً كان أَو حَقيناً.<br />والقاطِرُ: شُنانَةٌ، بالضم.<br />وماء شُنانٌ، كغُرابٍ: مُتَفَرِّقٌ.<br />والشَّنُّ، وبهاء: القِرْبَةُ الخَلَقُ الصغيرَةُ<br />ج: شِنانٌ. وحفصُ بنُ عُمَرَ بنِ مُرَّةَ الشَّنِّيُّ: صحابيٌّ. وعُقْبَةُ بنُ خالِدٍ، وعُمَرُ بنُ الوليدِ، والصَّلْتُ بنُ حَبيبٍ التَّابِعِيُّ الشَّنِّيُّونَ: مُحدِّثونَ.<br />وشَنَّةُ: لَقَبُ وهْبِ بنِ خالِدٍ الجاهِلِيِّ.<br />وذو الشَّنَّةِ: وهْبُ بنُ خالِدٍ، كانَ يَقطَعُ الطريقَ ومعه شَنَّةٌ.<br />والشَّنانُ، كسَحابٍ: لُغَةٌ في الشَّنآنِ. وكغُرابٍ: الماء البارِدُ. وككِتابٍ: وادٍ بالشَّامِ. وكصَبُورٍ: السمينُ، والمَهْزُولُ، ضِدٌّ، والجائِعُ، والجَمَلُ بينَ المَهْزُولِ والسَّمينِ.<br />والتَّشانُّ: الامْتِزَاجُ، والتَّشَنُّجُ،<br />كالتَّشَنُّنِ.<br />واسْتَشَنَّ: هُزلَ،<br />وـ إلى اللَّبَنِ: عامَ،<br />وـ القِرْبَةُ: أخْلَقَتْ،<br />كاسْتَشَنَّتْ وتَشَنَّنَتْ وتَشانَّتْ.<br />وشَنُّ بنُ أفْصَى: أبو حَيٍّ. والمثلُ المشهورُ في ط ب ق، منهمُ الأَعْوَرُ الشَّنِّيُّ. وكجُهَيْنَةَ: بَطْنٌ من عُقَيْلٍ، ووالِدُ سِقْلابٍ القارِئ المِصْرِيِّ.<br />وشِنَّى، كإِلاَّ: ع بالأَهوازِ.<br />والشِّنْشِنَةُ، بالكسر: المُضْغَةُ، أو القِطْعَةُ من اللَّحْمِ، والطَّبيعَةُ، والعادَةُ.<br /><br />• الشَّوْنَةُ: المَرْأةُ الحَمْقَاءُ، ومَخْزِنُ الغَلَّةِ، مِصْرِيَّةٌ، والمَرْكَبُ المُعَدُّ للجِهادِ في البحرِ.<br />والتَّشَوُّنُ: خِفَّةُ العَقْلِ.<br />وهو يَشُونُ الرُّؤُوسَ، أَي: يَفْرِجُ شُؤُونَها.<br /><br />• الشاهِينُ: طائِرٌ م، وعَمُودُ الميزان.<br /><br />• شانَهُ يَشِينُهُ: ضدُّ زَانَهُ.<br />والشينُ: من الحُرُوفِ المَهْمُوسَةِ، ولها حَظٌّ من التَّنْغِيمِ والتَّفْشِيَةِ، مَخْرَجُها الشَّجْرُ، وهو مَفْرَجُ الفَمِ.<br />وشَيَّنَ شيناً حَسَنَةً: كتبها.<br />والشَّاذ بنُ شِينٍ: مُحدِّثٌ.<br />والمَشاينُ: المَعايِبُ.<br />وشانَةُ: ة بِمِصْرَ. وإدْريسُ بنُ بَسَّامٍ الشِّينيُّ، بالكسر: شاعِرٌ أنْدَلُسِيٌّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• صَبَنَ الهَدِيَّةَ عَنَّا يَصْبِنُها: كَفَّها، ومَنَعها،<br />وـ المُقامِرُ الكَعْبَيْنِ: سَوَّاهُما في كَفِّهِ، فَضَرَبَ بِهِما.<br />والصَّبْنَاء: كَفُّهُ إذا أمالَها لِيَغْدُِرَ بِصاحِبِه.<br />والصَّابُونُ: م، حارٌّ يابِسٌ مُفَرِّحٌ للجَسَدِ.<br />والصَّابونِيُّ: ة بِمِصْرَ. وابنُ الصَّابُونِيِّ: من الأُدَباء.<br />وصَيْبُونُ: ع.<br />واصْطَبَنَ وانْصَبَنَ: انْصَرَفَ.<br /><br />• إصْبَهانُ: في أص ص.<br /><br />• الصُّوَتِنُ، كعُلَبِطٍ وتفتح تاؤُهُ، ولا نظيرَ له، في الكلام: البَخِيلُ.<br /><br />• صَحَنَهُ، كَمَنَعَهُ: ضَرَبَهُ،<br />وـ بينهم: أصْلَحَ، وأعْطاهُ شيئاً في صَحْنٍ.<br />والتَّصَحُّنُ: السُّؤالُ.<br />والصَّحْنُ: جَوْفُ الحافِرِ، والعُسُّ العَظيمُ، ووَسَطُ الدارِ، وطُسَيْتانِ صَغِيران تَضْرِبُ أحَدَهُما على الآخَرِ.<br />والصَّحْنا والصَّحْناةُ، ويُمدَّانِ ويُكْسَرانِ: إدامٌ يُتَّخَذُ من السَّمَكِ الصِّغارِ، مُشَةٍّ مُصْلِحٌ للمَعِدَةِ. وكمِكْنَسَةٍ: إناء كالصَّحْفَةِ.<br />والصُّحْنَةُ، بالضمِّ: جَوْبَةٌ تَنْجَابُ في الحَرَّةِ.<br />وناقَةٌ صَحُونٌ، كصَبورٍ: رَمُوحٌ.<br />وصَحْناءُ الأذُنَيْنِ: مُسْتَقَرُّ داخِلِهما.<br /><br />• الصَّيْدَنُ: الضَّبُعُ، والكِساء الصَّفيقُ، والمَلِكُ، والثَّعْلَبُ، ودُوَيبَّةٌ تَعْمَلُ لِنَفْسِهَا بَيْتاً في الأرضِ، وتُعَمِّيهِ،<br />كالصَّيْدَنانِيِّ فيهما.<br />والصَّيْدَنانِيُّ: الصَّيْدلانِيُّ.<br /><br />• الصِّعْوَنُّ، كإِرْدَبٍّ: الظليمُ الدقيقُ العُنُقِ، الصغيرُ الرَّأسِ، أو عامٌّ، وهي: بهاء.<br />وأصْعَنَ: صَغُرَ رأسُهُ، ونَقَصَ عَقْلُهُ.<br />واصْعَنَّ اصْعِناناً: دَقَّ، ولَطُفَ.<br />وأُذُنٌ مُصْعَنَّةٌ: مُؤَلَّلَةٌ.<br /><br />• الصَّغانَةُ، كَسحابَةٍ: من الملاهي، مُعَرَّبَةُ جَفانَهْ.<br />وصَغانِيانُ: كُورَةٌ عَظيمَةٌ بما وراءَ النَّهْرِ، ويُنْسَبُ إليها الإِمامُ الحافِظُ في اللُّغَةِ، الحسنُ بنُ محمدِ بنِ الحسنِ، ذُو التَّصانيفِ، والنِسْبَةُ: صَغانِيٌّ وصاغانِيٌّ، مُعَرَّبُ جغانيانِ. وإسحاقُ بنُ إبراهيمَ بنِ صَيْغُونَ الصَّيْغونِيِّ: زاهِدٌ محدِّثٌ.<br /><br />• الصَّفْنُ: وعاء الخُصْيَةِ، ويُحَرَّكُ، والسُّفْرَةُ، والشِقْشِقَةُ،<br />كالصَّفْنَةِ فيهما، وبالضم: كالرَّكْوَةِ يُتَوَضَّأُ فيها، وخَريطَةٌ لِطَعامِ الرَّاعي وزِنادِهِ وأدَاتِهِ،<br />كالصَّفْنَةِ، بالفتحِ.<br />وتَصافَنُوا الماء: اقْتَسَمُوهُ بالحِصَصِ.<br />وصَفَنَ الفَرَسُ يَصْفِنُ صُفوناً:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1210</div>
</body>
</html>

