<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C651'></a>

الشَّرْبُ: اخْتَلَطُوا من السُّكْرِ.<br />والطِّرْيَنُ، كدِرْهَمٍ: الطينُ الرقيقُ.<br />وأتى بالطِّرْيَنِ والغِرْيَنِ، أي: غَضِبَ.<br />وطِرْنيانَةُ، بالكسر: د بالمغرِبِ.<br />وأُطْرُونُ، بالضم: د بِفَلَسْطِينَ،<br />وكصبورٍ: ع بإِرْمِينِيَّةَ.<br />وطُورِينُ، بالضم: ة بالرَّيِّ.<br /><br />• طَرَّكُونَةُ، بفتح الطاء والراء المُشدَّدَةِ وضم الكافِ: د بالأَنْدَلُسِ،<br />وع آخَرُ بالمَغْرِبِ أيضاً.<br /><br />• طَيْسانِيَّةُ: د بإِشْبِيلِيَّةَ.<br />وطس~ لا تُجْمَعُ إلاَّ على ذَواتِ طَس، ولا تَقُلْ طَواسِينُ.<br /><br />• طَعَنَهُ بالرُّمْحِ، كمَنعه ونَصَرَه، طَعْناً: ضَرَبَهُ، وَوَخَزَهُ، فهو مَطْعُونٌ وطَعِينٌ<br />ج: طُعْنٌ، بالضم،<br />وـ فيه بالقولِ طَعْناً وطَعَناناً.<br />وـ في المَفَازَةِ: ذَهَبَ،<br />وـ الليلَ: سارَ فيه كلَّه،<br />وـ الفَرَسُ في العِنانِ: مَدَّه، وتَبَسَّطَ في السَّيْرِ.<br />والمِطْعانُ: الكثيرُ الطَّعْنِ للعَدُوِّ،<br />كالمِطْعَن، كمِنْبَرٍ<br />ج: مَطاعِينُ ومَطاعِنُ. وتَطاعَنُوا في الحَرْبِ تَطاعُناً وطَعَناناً، وطِعاناً، واطَّعَنوا.<br />والطاعون: الوَباء<br />ج: طَوَاعِينُ. وكعُنِيَ: أصابه.<br /><br />• الطَّعْثَنَةُ، بالمهملة والمثلثةِ: المرأةُ السَّيِّئَةُ الخُلُقِ.<br />وغَنَمٌ طَعْثَنَةٌ: كثيرةً.<br /><br />• الطَّفْنُ: المَوْتُ، والحبسُ.<br />والطَّفَانِيَةُ، كعَلانِيَةٍ: شَتْمٌ للرجلِ والمرأةِ.<br />والطَّفانينُ: الكَذِبُ، وما لا خَيْرَ فيه من الكلامِ، والحبسُ، والتَّخَلُّفُ.<br />واطْفَأَنَّ: اطْمَأَنَّ،<br />وـ خُلُقُه: حَسُنَ.<br /><br />• الطَّمْنُ، بالفتح: الساكِنُ، كالمُطْمَئِنِّ<br />ج: طُمونٌ. واطْمأَنَّ إلى كذا اطْمِئْناناً وطُمَأْنينَةً، وهو مُطْمَئِنٌّ، وذاكَ مُطْمأَنٌّ، وتصغيرُه: طُمَيْئِنٌ.<br />وطَمْأنَ ظَهْرَهُ: طَامَنَه،<br />وـ من الأمرِ: سَكَّنَ.<br />وكسكّينٍ: د بالرُّوم.<br /><br />• الطَّنُّ: رُطَبٌ أحمرُ شديدُ الحلاوةِ، وبالضم: بَدَنُ الإِنسانِ وغيرِه<br />ج: أطْنانٌ وطِنانٌ، والعِلاوةُ بين العِدْلَيْنِ، وحُزْمَةُ القَصَبِ، الواحدةُ: بهاءٍ. وكأَميرٍ: صوتُ الذُّبابِ والطَّسْتِ.<br />وطَنَّ: صَوَّتَ،<br />كطَنْطَنَ وطَنَّنَ، وماتَ.<br />وأطَنَّ ساقَهُ: قَطَعَها،<br />وـ الطَّسْتَ: صَوَّتَهُ.<br />والطَّنْطَنَةُ: حكايةُ صوت الطُّنْبُورِ وشِبْهِه.<br />والطّنِّيُّ، بالضم: الرجل الجسيمُ،<br />ورجلٌ ذو طَنْطانٍ: ذُو صَخَبٍ.<br /><br />• طُوَانَةُ، كثُمامةٍ: ع.<br /><br />• الطِينُ، بالكسر: م، وبهاءٍ: القِطْعَةُ مِنه،<br />ود قربَ دِمْياطَ، والخِلْقَةُ، والجِبِلَّةُ.<br />وطَانَ: حَسَّنَ عَمَلَ الطينِ،<br />وـ كِتابَهُ: خَتَمَهُ به.<br />وتَطَيَّنَ: تَلَطَّخَ به. وككتابةٍ: صَنْعَتُه.<br />وطَيَّنَ السَّطْحَ،<br />فهو مَطِينٌ، كأَميرٍ.<br />ومكانٌ طانٌ: كثيرُه.<br />ومُطَيِّنٌ، كمحدِّثٍ: لَقَبُ محمدِ بنِ عبد اللهِ الحافِظِ، لوَلَعِهِ به صغيراً. وفِلسْطِينُ: في الطاءِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الظَّاء</span><br />• ظِرَانُ، ككِتابٍ: ع.<br /><br />• ظَعَنَ، كمَنَعَ، ظَعْناً، ويُحَرَّكُ: سارَ.<br />وأظْعَنَهُ: سَيَّرَهُ.<br />والظَّعينَةُ: الهَوْدَجُ فيه امرأةٌ أم لا<br />ج: ظُعْنٌ وظُعُنٌ وظَعائِنُ وأظْعانٌ، والمرأةُ ما دَامَتْ في الهَوْدَجِ.<br />واظَّعَنَتْه، كافْتَعَلَتْهُ: رَكِبَتْه. وكصَبورٍ: البعيرُ يُعْتَمَلُ ويُحْمَلُ عليه. وككتابٍ: الحَبْلُ يُشَدُّ به الهَوْدَجُ.<br />وعثمانُ بنُ مَظْعُونٍ: أوَّلُ صَحابِيٍّ ماتَ بالمدينة.<br />وذُو الظُّعَيْنَةِ، كجُهَيْنَةَ: ع.<br />وظاعِنةُ بنُ مُرٍّ: أبو قَبيلةٍ.<br /><br />• الظَّنُّ: التَّرَدُّدُ الراجِحُ بين طَرَفَي الاعْتِقَادِ الغيرِ الجازِمِ<br />ج: ظُنونٌ وأظانينُ، وقد يوضَعُ مَوْضِعَ العِلْمِ.<br />والظِّنَّةُ، بالكسر: التُّهَمَةُ<br />ج: كعِنَبٍ.<br />والظَّنينُ: المُتَّهَمُ.<br />وأظَنَّهُ: اتَّهَمَهُ.<br />وقولُ ابنِ سِيرينَ: لم يكنْ عليٌّ يُظَّنُّ في قَتْلِ عثمانَ، يُفْتَعَلُ، مِنْ تَظَنَّنَ، فأُدْغِمَ.<br />والتَّظَنِّي: إعمالُ الظَّنِّ، وأصلُه التَّظَنُّنُ. وكصَبورٍ: الرجلُ الضعيفُ، والقليلُ الحيلةِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1213</div>
</body>
</html>

