<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كَفَرِح، ووَصَّبَ وتَوَصَّبَ وأوْصَبَ، وهو وَصِبٌ مِنْ وَصابى ووِصابٍ.<br />وأوْصَبَهُ الله: أمْرَضَهُ،<br />وـ القَوْمُ على الشيءِ: ثابَروا،<br />وـ الرَّجُلُ: وُلِدَ له أولادٌ وَصابى،<br />وـ النَّاقَةُ الشَّحْمَ: نَبَتَ شَحْمُها.<br />ووَصَبَ يَصِبُ وُصوباً: دامَ، وثَبَتَ،<br />كأَوْصَبَ،<br />وـ على الأَمْرِ: واظَبَ، وأحْسَنَ القِيامَ عليه.<br />ومَفازةٌ واصِبَةٌ: بَعيدَةٌ جِدًّا. والوَصْبُ: ما بَيْنَ البِنْصِرِ إلى السَّبَّابَةِ.<br />والمُوَصَّبُ، كَمُعَظَّمٍ: الكثيرُ الأَوْجاعِ.<br /><br />• الوَطْبُ: سقاءُ اللَّبَنِ، (وهو جِلْدُ الجَذَعِ فما فَوْقَهُ)، ج: أوطُبٌ ووِطابٌ وأوطابٌ،<br />وجج: أوَاطِبُ، والرَّجُلُ الجافي، والثَّدْيُ العَظيمُ.<br />والوَطْباءُ: العظيمَةُ الثَّدْي.<br />وصَفِرَتْ وِطابُهُ، أي: ماتَ أو قُتِلَ.<br /><br />• وظَبَ، عليه يَظِبُ وظُوباً: دامَ، أو داوَمَهُ، ولَزِمَهُ، وتَعَهَّدَهُ، كوَاظَبَ.<br />وأرضٌ مَوْظوبَةٌ: تُدووِلَتْ بالرَّعْيِ فلم يَبْقَ فيها كَلأَ.<br />ورَجُلٌ مَوْظوبٌ: تَداولتِ النَّوائبُ مالَهُ.<br />ومَوْظَبٌ، كَمَقْعَدٍ: ع قُرْبَ مَكَّةَ، شاذٌّ، كَمَوْرَقٍ.<br />والوَظْبَةُ: جِهازُ ذاتِ الحافِرِ.<br />والمِيظَبُ: الظُّرَرُ.<br />والوَظْبُ: الوَطْء.<br /><br />• وعَبَهُ، كَوَعَدَهُ: أَخَذَهُ أجْمَعَ، كأَوْعَبَهُ واسْتَوْعَبَهُ.<br />وأوْعَبَ: جَمَعَ،<br />وـ الجِذْعَ: اسْتَأصَلَهُ،<br />وـ الشيءَ في الشيءِ: أدْخَلَهُ فيه كلَّه.<br />وجاؤُوا مُوعِبينَ: إذا جَمَعُوا ما اسْتطاعوا من جَمْعٍ.<br />والوَعْبُ من الطُّرُقِ: الواسِعةُ منها.<br />والوِعابُ: مواضِعُ واسِعةٌ من الأرضِ.<br />وبَيْتٌ وَعِيْبَ: واسِعٌ.<br />وجاءَ الفَرَسَ بِرَكْضٍ وَعِيبٍ: بأقْصى جُهْدِهِ.<br />وهذا أوعَبُ لكذا: أحْرى لاسْتِيفائِه.<br /><br />• الوَغْبُ: الغِرارةُ، وسَقَطُ المَتاع، والأحْمَقُ، كالوَغْبَةِ، محركةً، والضَّعيف في بَدَنِهِ، واللئيمُ الرَّذيلُ، والجَمَلُ الضَّخمُ، ضِدٌّ، ج: أوْغابٌ ووِغابٌ.<br />وهي وَغْبَةٌ.<br />ووَغُبَ، كَكَرُمَ، وغُوبَةً: ضَخُمَ.<br /><br />• الوَقْبُ: نُقْرَةٌ في الصَّخْرَةِ يَجْتَمِعُ فيها الماءُ،<br />كالوَقْبَةِ، أو نَحْوُ البِئْرِ في الصَّفا تَكونُ قامَةً أو قامَتَيْنِ، وكل نُقْرَةٍ في الجَسَدِ، كَنُقْرَةِ العَيْنِ والكَتِفِ،<br />وـ من الفَرَسِ: هَزْمَتانِ فَوْقَ عَيْنيهِ،<br />وـ مِنَ المَحالَة: ثَقْبٌ يَدْخُلُ فيه المِحْوَرُ،<br />و= الغَيبَةُ، كالوُقُوبِ، والأحْمَقُ، والنَّذْلُ الدَّنيءُ، والدُّخول في الوَقْبِ، والمَجِيءُ، والإقْبالُ.<br />وَالوَقْبَةُ: الكُوَّةُ العَظيمَةُ فيها ظلٌّ،<br />وـ مِنَ الثَّريد والدُّهنِ: أنْقوعَتُهما.<br />ووَقَبَ الظَّلامُ: دَخَلَ،<br />وـ الشَّمسُ وَقْباً ووقوُبا: غابَتْ،<br />وـ القَمَرُ: دَخَلَفي الكُسوفِ، ومنه (غاسَقٍ إذا وَقَب)، أو معناه: أيرٍ إذا قامَ، حكاهُ الغَزاليُّ وَغيرهُ، عن ابن عباسٍ.<br />وأوقَبَ: جاعَ،<br />وـ الشيءَ: أدْخَلَهُ في الوَقْبَةِ.<br />والمِيقَبُ: الوَدَعَةُ.<br />والوُقْبِيُّ، بالضم، ككُرديٍّ: المُولَعُ بِصُحْبَةِ الأوقابِ الحَمْقى.<br />والميقابُ: الرَّجُلُ الكَثيرُ الشُربِ للماءِ، والحَمْقاءُ، أو المُحْمِقَةُ، والواسِعَةُ الفَرْجِ.<br />وسَيرُ الميقابِ: أن تواصِلَ بين يومٍ وَليلَةٍ.<br />وبَنو الميقابِ: يريدونَ به السَّبَّ.<br />والقِبَةُ، (كَعِدَةٍ): الإنفَحَةُ إذا عَظُمَتْ من الشَّاةِ.<br />والوَقيبُ: صَوتُ قُنْبِ الفَرَسِ.<br />والأوْقابُ: قُماشُ البَيتِ.<br />والوَقْباءُ: ع، وَيُقْصَرُ.<br />والوَقَبى، كَجَمزَى: ماءٌ لبني مازنٍ.<br />وذَكَرٌ أوقَبُ: ولاَّجٌ في الهَناتِ.<br /><br />• وكَبَ يَكِبُ وُكُوباً ووكَباناً: مَشى في دَرَجانٍ، ومنه: المَوكِبُ: للجماعَةِ رُكْباناً أو مُشاةً، أو رُكَّابُ الإبلِ للزِّينَةِ.<br />وأوكَبَ: لَزِمَهم، وـ الطَّائِرُ: تَهَيأ للطَيرانِ، أو ضَرَبَ بِجَناحَيْهِ، وهو واقِعٌ،<br />وفلاناً: أغْضَبَهُ.<br />وواكَبَهُم: سا يَرَهُم، أو بادَرَهُم، أو رَكِبَ معهم،<br />وعليهِ: واظَبَ، كوَكَّبَ.<br />والوَكْبُ: الإنتصابُ والقِيامُ، وبالتَّحْريكِ: الوَسَخُ، وسوادُ التَّمرِ إذا نَضِجَ.<br />وَكِبَ، كَفَرِحَ، ووكَّبَ تَوكيباً، وهو مُوَكَّبٌ.<br />والوَكَّابُ، ككَتَّانٍ: الكَثيرُ الحُزْنِ، وَشاعِرٌ هُذَليٌّ.<br />والواكِبَةُ: القائِمَةُ.<br />والتَّوكيبُ: المُقارَبَةُ في الصِّرارِ.<br />وناقةٌ مُواكِبَةٌ: تُسايِرُ المَوْكِبَ، أو مُعْنِقٌ في سَيْرِها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 142</div>
</body>
</html>

