<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C647'></a>

غَلِطَ السَّمْعانِيُّ في فتحِهِ: د بالصَّعيد بمصرَ، منه فقيرُ بنُ مُوسَى المحدِّثُ.<br />وسُونايا، بالضم: ة بِبَغْدادَ، أُدْخِلَتْ في البَلَدِ.<br /><br />• الأسْهانُ: الرمالُ اللَّيِّنةُ.<br /><br />• السِّينُ: حرفٌ مَهْموسٌ من حُرُوفِ الصَّفيرِ، ويَمْتازُ عن الصادِ بالإِطْباق، وعن الزاي بالهَمْس، ويُزادُ، وتُبْدَلُ منه التاءُ، وجَبَلٌ،<br />وة بأَصْفَهانَ، منها: أبَوَا منصورٍ المُحَمَّدانِ، ابنُ زَكَرِيَّا، وابنُ سَكْرَوَيْهِ السِّينِيَّانِ، سَمِعَا ابنَ خُرْشِيدَ قُولَةَ.<br />ومحمدُ بنُ عبدِ الله بنِ سِينٍ: مُحَدِّثٌ.<br />و{يس}، أي: يا إِنْسانُ، أو يا سَيِّدُ.<br />وسِينا، مَقْصورَةً: جَدُّ أبي عَلِيٍّ الحُسَيْنِ بنِ عبدِ الله،<br />وبالمدِ: حِجَارَةٌ م.<br />وسِينانُ: ة بمَرْوَ، وجَدُّ محمدِ بنِ المغِيرةِ، وجَدٌّ لِعلِيِّ بنِ محمدِ بنِ عبدِ الله، صاحِبِ الطَّبَرَانِيِّ.<br />وطُورُ سِينينَ وسِيناءَ، ويُفْتَحُ،<br />وسِينا، مقصورةً: جبلٌ بالشام.<br />والسِينِيِنِيَّةُ: شجرةٌ<br />ج: سِينينَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• الشَّأْنُ: الخَطْبُ، والأمْرُ<br />ج: شُؤُونٌ وشِئِينٌ، ومَجْرَى الدَّمْعِ إلى العينِ<br />ج: أشْؤُنٌ وشُؤُونٌ، وعِرْقٌ في الجبلِ يَنْبُتُ فيه النَّبْعُ، ومَوْصِلُ قبائِلِ الرَّأسِ، وعِرْقٌ من التُّرابِ في الجبلِ، يَنْبُتُ فيه النَّخْلُ<br />ج: شُؤُونٌ.<br />وما شَأَنَ شَأْنَهُ، كَمَنَعَ: ما شَعَرَ به، أو لم يَكْتَرِثْله.<br />وشَأَنَ شَأْنَهُ: قَصَدَ قَصْدَهُ،<br />كاشْتَأَنَهُ، وعَمِلَ ما يُحْسِنُهُ.<br />ولأَشْأَنَنَّ خَبَرَهُمْ: لأَخْبُرَنَّهُمْ.<br />ولأَشْأَنَنَّ شَأْنَهُمْ: لأُفْسِدَنَّهُمْ.<br />وشأَنَ بعدَك: صارَ له شَأْنٌ.<br /><br />• الشابِنُ: الغلامُ الناعِمُ التارُّ، وقد شَبَنَ.<br />وشَبانَةُ: اسمٌ،<br />وبالضم: أحمدُ بنُ الفضلِ بنِ شُبانَةَ الهَمَذَانِيُّ الكاتِبُ.<br />وعبدُ الرحمنِ بنُ محمدِ بن شُبانَةَ: له جُزْءٌ.<br />وعلِيٌّ بنُ عبدِ المَلِكِ بنِ شُبانَةَ: محدِّثٌ.<br />وابنُ شَبَّانٍ، كَشَدَّادٍ: عبدُ العزيزِ بنُ محمدٍ العَطَّارُ،<br />وبالضم: شُبَّانُ ابنُ جِسْرِ بنِ فَرْقَدٍ، أو اسمُه جَعْفَرٌ، وهذا لَقَبُهُ.<br />وأحمدُ ابنُ الحُسَيْنِ البَغْدادِيُّ يُعْرَفُ بشُبَّانَ.<br />وأُشْبونَةُ، بالضم: د بالمَغْرِب.<br />وشَبَنَ: دَنَا.<br />والشَّبانِيُّ والأُشْبانِيُّ، بالضم: الأَحْمَرُ الوجهِ والسِّبالِ.<br /><br />• الشَّتْنُ: النَّسْجُ، والحِياكَةُ، وهو شاتِنٌ وشَتُونٌ.<br />وأُشْتونٌ: حِصْنٌ بالأنْدَلُس،<br />وع قربَ أَنْطاكِيَةَ. وكسحابٍ: جبلٌ بمكةَ بين كَداءٍ وكُدًى.<br />والشَّتُونُ: اللَّيِّنَةُ من الثِّيابِ.<br />ورجلٌ شَتْنُ الكَفِّ: شَثْنُها.<br />ومحمدُ ابنُ أبي المُظَفَّرِ بنِ شُتَّانَةَ، كرُمَّانَة: محدِّثٌ فَرْدٌ.<br />وشَتَنَى، كجَمَزَى: ة بمصرَ.<br /><br />• إِشْتِيخَنُ، بكسر الألِف والتاءِ: رُسْتاقٌ بسَمَرْقَنْدَ، منه محمدُ بنُ أحمدَ بنِ مَتٍّ المحدِّثُ.<br /><br />• شَثُِنَتْ كَفُّه، كفرِحَ وكرُمَ، شَثَناً وشُثُونَةً: خَشُنَتْ، وغَلُظَتْ، فهو شَثْنُ الأصابِعِ، بالفتح،<br />وـ البعيرُ: غَلُظَتْ مَشافِرُهُ من رَعْيِ الشَّوْك.<br /><br />• الشَّجَنُ، محرَّكةً: الهَمُّ، والحَزَنُ، والغُصْنُ المُشْتَبِكُ، والشُّعْبَةُ من كلِّ شيءٍ،<br />كالشَّجْنَةِ، مثلثةً، والمُتداخِلةُ الخَلْقِ من النُّوقِ، والحاجَةُ حيثُ كانت<br />ج: شُجونٌ وأشْجانٌ.<br />وشَجَنَتْه الحاجةُ: حَبَسَتْهُ،<br />وـ الأمْرُ فُلاناً: أحْزَنَهُ شَجْناً وشُجُوناً،<br />كأَشْجَنَهُ، فَشَجِنَ، كفرِحَ وكَرُمَ، شَجَناً وشُجُوناً.<br />والشِّجْنَةُ، بالكسرِ: شُعْبَةٌ من عُنْقُودٍ تُدْرِكُ كُلُّها، وقد أشْجَنَ الكَرْمُ، والصَّدْعُ في الجبلِ،<br />وع.<br />وشَجْنَةُ بنُ عُطارِدِ ابن عَوْفِ بنِ كَعْبِ بنِ زَيْدِ مَناةَ.<br />وتَشَجَّنَ: تَذَكَّرَ،<br />وـ الشجرُ: الْتَفَّ.<br />و&quot;الحديثُ ذُو شُجُونٍ&quot;: فُنُونٍ وأغْراضٍ.<br />والشَّجْنُ: الطريقُ في الوادِي، أو في أعْلاهُ<br />ج: شُجُونٌ،<br />كالشاجِنَةِ<br />ج: شَوَاجِنُ، وهي وادٍ كبيرٌ بدِيارِ ضَبَّةَ.<br /><br />• شَحَنَ السفينةَ، كمَنَعَ: مَلأَها، وطَرَدَ، وشَلَّ، وأبْعَدَ،<br />وـ المدينةَ: مَلأَها،<br />كأَشْحَنَها،<br />وـ الكِلابُ تَشْحُنُ، كتَنْصُرُ وتَعْلَمُ وتَمْنَعُ: أبْعَدَتِ الطَّرْدَ ولم تَصِدْ شيئاً.<br />والشِّحْنَةُ، بالكسر: ما يُقامُ لِلدَّوابِّ من العَلَفِ الذي يَكْفِيها يَوْمَها ولَيْلَتَها،<br />وـ في البَلَدِ: مَنْ فيه الكِفايَةُ لضَبْطِها من جِهَةِ السُّلْطانِ، والعَدَاوَةُ،<br />كالشَّحْناءِ، والرابِطَةُ من الخَيْلِ.<br />وشاحَنَهُ: باغَضَهُ.<br />وأشْحَنَ: تَهَيَّأ لِلبُكاءِ،<br />وـ السيفَ: أغْمَدَهُ، وسَلَّهُ، ضِدٌّ،<br />وـ له بِسَهْمٍ: اسْتَعَدَّ له لِيَرْمِيَهُ.<br />و&quot;المُشاحِنُ&quot; المذكورُ في الحديثِ: صاحِبُ البِدْعَةِ، التَّارِكُ للجَمَاعَةِ.<br />ومَرْكَبٌ شاحِنٌ: مَشْحُونٌ، ككاتِمٍ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1208</div>
</body>
</html>

