<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السَّامانِيُّ: محدِّثٌ.<br />والمُلوكُ السَّامانِيَّةُ: تُنْسبُ إلى سامانَ بنِ حَيَّا.<br />وسُمْنٌ، بالضم: ع. وكجُهَيْنَةَ: أوَّلُ مَنْزِلٍ من النِّباجِ لقاصِدِ البَصْرَةِ.<br />والأَسْمانُ: الأزُرُ الخُلْقانُ.<br />وسامِينُ: ة بِهَمَذَانَ.<br />وسامانُ: ة بالرَّيِّ، ومَحَلَّةٌ بأَصْفَهانَ، منها أحمدُ بنُ علِيٍّ الصَّحَّافُ.<br />وسِمْنينُ، بالكسر: د. وكأَميرٍ: لَقَبُ عبدِ اللهِ بنِ عَمْرو ابنِ ثَعْلَبَةَ، لأنه كان بين أخٍ وعَمٍّ وعَددٍ كثيرٍ.<br /><br />• السِّنُّ، بالكسر: الضِّرْسُ<br />ج: أسْنانٌ وأسِنَّةٌ وأسُنٌّ، والثَّوْرُ الوَحْشِيُّ، وجَبَلٌ بالمدينةِ،<br />وع بالرَّيِّ،<br />ود على دِجْلَةَ، منه عبدُ اللهِ بنُ علِيٍّ الفَقيهُ،<br />ود بين الرُّهَا وآمِدَ، ومكانُ البَرْيِ من القَلَمِ، والأَكلُ الشديدُ، والقِرْنُ، والحَبَّةُ من رأسِ الثُّومِ، وشُعْبَةُ المِنْجَلِ، ومِقْدارُ العُمُرِ، مُؤَنَّثَةٌ، في الناسِ وغيرِهِم<br />ج: أسْنانٌ.<br />وأسَنَّ: كَبِرَتْ سِنُّهُ،<br />كاسْتَسَنَّ، ونَبَتَ سِنُّهُ،<br />وـ اللهُ سِنَّهُ: أنْبَتَهُ،<br />وـ سَديسُ الناقةِ: نَبَتَ.<br />وهو أسَنُّ منه: أكْبَرُ سِنّاً.<br />وهو سِنُّهُ وسَنِينُهُ وسَنِينَتُه: لِدَتُه، وتِرْبُهُ.<br />وسَنَّ السِّكِّينَ، فهو مَسْنُونٌ وسَنينٌ،<br />وسَنَّنَه: أحَدَّهُ، وصَقَلَه.<br />وكلُّ ما يُسَنُّ به، أَو عليه: مِسَنٌّ.<br />وسَنَّنَ المَنْطِقَ: حَسَّنَهُ،<br />وـ رُمْحَهُ إليه: سَدَّدَهُ.<br />وسَنَّ الرُّمْحَ: رَكَّبَ فيه سِنَانَهُ،<br />وـ الأضْراسَ: سَوَّكَها،<br />وـ الإِبِلَ: ساقَها سَريعاً،<br />وـ الأمْرَ: بَيَّنَه،<br />وـ الطِينَ: عَمِلَهُ فَخَّاراً،<br />وـ فلاناً: طَعَنَه بالسِنانِ، أَو عَضَّهُ بالأسْنانِ، أَو كَسَرَ أسْنانَهُ،<br />وـ الفحلُ الناقَةَ: كَبَّها على وجْهِها،<br />وـ المالَ: أرْسَلَهُ في الرَّعْيِ، أَو أحْسَنَ القِيامَ عليه حتى كأنه صَقَلَهُ،<br />وـ الشيءَ: صَوَّرَهُ،<br />وـ عليه الدِرْعَ أَو الماءَ: صَبَّهُ،<br />وـ الطَّرِيقَةَ: سارَ فيها،<br />كاسْتَسَنَّها.<br />واسْتَنَّ: اسْتاكَ،<br />وـ الفَرَسُ: قَمَصَ،<br />وـ السَّرابُ: اضْطَرَبَ. وكَصَبُورٍ: ما اسْتَكْتَ به.<br />والسَّنَّةُ: الدُّبَّةُ، والفَهْدَةُ، وبالكسر: الفَأْسُ لها خَلْفانِ، وبالضمِ: الوَجْهُ، أَو حُرُّهُ، أَو دائِرَتُهُ، أوِ الصُّورَةُ، أَو الجَبْهَةُ والجَبِينانِ، والسِيرَةُ، والطَّبِيعة، وتَمْرٌ بالمدينةِ،<br />وـ منَ الله: حُكْمُهُ، وأمْرُهُ، ونَهْيُهُ.<br />و{إلاَّ أنْ تَأْتِيَهُمْ سُنَّةُ الأوَّلِينَ}، أي: مُعَايَنَةُ العَذابِ.<br />وسَنَنُ الطَّرِيقِ، مُثَلَّثَةً وبِضَمَّتينِ: نَهْجُهُ وجِهَتُهُ.<br />وجاءَتِ الرِيحُ سَناسِنَ: على طَرِيقَةٍ واحِدةٍ.<br />والحَمَأُ المَسْنُونُ: المُنْتِنُ.<br />ورجُلٌ مَسْنُونُ الوَجْهِ: مُمَلَّسُهُ حَسَنُهُ سَهْلُهُ، أَو في وَجْهِهِ وأنْفِهِ طُولٌ.<br />والفحلُ يُسَانُّ الناقَةَ مُسَانَّةً وسِناناً، أي: يَكْدِمُها، ويَطْرُدُها حتى يُنَوِّخَها ليَسْفِدَها. وكأَميرٍ: ما يَسْقُطُ منَ الحَجَرِ إذا حَكَكْتَهُ، والأرضُ التي أُكِلَ نَباتُها،<br />كالمَسْنُونَة، وقد سُنَّتْ،<br />ود. وكزُبَيْرٍ: اسْمٌ. وكجُهَيْنَةَ: بِنْتُ مِحْنَفٍ الصَّحابِيَّةُ، ومَوْلًى لأُِمِّ سَلَمَةَ.<br />والمَسانَّ مِنَ الإِبِلِ: الكِبارُ.<br />والسِّنْسِنُ، بالكسر: العَطَشُ، ورَأسُ المَحَالَةِ، وحَرْفُ فَقَارِ الظَّهْرِ،<br />كالسِّنِّ والسِّنْسِنةِ، ورَأسُ عِظامِ الصَّدْرِ، أو طَرَفُ الضِّلَعِ التي في الصَّدْرِ. وكهُدْهُدٍ: لَقَبُ أبي سُفْيانَ بنِ العَلاءِ، أخي أبي عَمْرٍو، وشاعِرٌ، وجَدُّ الحُسَيْنِ بنِ محمدٍ الشاعِرِ.<br />وسَنَّةُ بنُ مُسْلِمٍ البَطينُ، وأبو عُثْمانَ بنُ سَنَّةَ: مُحَدِّثانِ.<br />وسِنانُ بنُ سَنَّةَ،<br />وعبدُ الرحمنِ بنُ سَنَّةَ،<br />وسِنانُ بنُ أَبِي سِنانٍ، وابنُ طُهَيْرٍ، وابنُ عبدِ الله، وابنُ عَمْرِو بنِ مُقَرِّنٍ، وابنُ وَبْرَةَ، وابنُ سَلَمَةَ، وابنُ شَمْعَلَةَ، وابنُ تَيْمٍ، وابنُ ثَعْلَبَةَ، وابنُ رَوْحٍ،<br />وسُنَيْنٌ، كزُبَيْرٍ، أبو جَميلَةَ، وابنُ واقِدٍ: صَحابِيُّونَ.<br />وحِصْنُ سِنانٍ: بالرُّومِ.<br />وأبو العَبَّاسِ الأصَمُّ السِّنانِيُّ: نِسْبَةٌ إلى جَدِّهِ سِنانٍ.<br />وأُسْنانُ، بالضم: ة بِهَراةَ.<br />وسَنيناءُ: ة بالكوفةِ.<br />والسَّنائِنُ: ماءَةٌ لبَنِي وَقَّاصٍ.<br />والمُسْتَسِنُّ: الطَّرِيقُ المَسْلُوكُ،<br />كالمُسْتَسَنِّ، وقد اسْتَسَنَّتْ.<br />والمُسْتَنُّ: الأسَدُ.<br />والسَّنَنُ، محرَّكةً: الإِبِلُ تَسْتَنُّ في عَدْوِها.<br />والسَّنينَةُ، كسَفِينَةٍ: الرَّمْلُ المُرْتَفِعُ المُسْتَطِيلُ على وجهِ الأرضِ<br />ج: سَنائِنُ، والرِّيحُ.<br />والمَسْنونُ: سَيْفُ مالِكِ ابنِ العَجْلانِ الأنْصارِيِّ.<br />وذُو السِّنِّ: ابنُ وَثَنٍ البَجلِيُّ، كانت له سِنٌّ زائدَةٌ.<br />وذُو السِّنِّ: ابنُ الصَّوَّانِ بنِ عبدِ شمسٍ.<br />وذو السُّنَيْنَةِ، كجُهَيْنَةَ: حُبَيْبُ بنُ عُتْبَةَ الثَّعْلَبِيُّ،<br />كانت له سِنٌّ زائدَةٌ أيضاً.<br />وَوَقَعَ في سِنِّ رَأسه، أي: عَدَدِ شَعَرِه منَ الخَيْرِ، أو فيما شاءَ واحْتَكَمَ.<br />وأُسَيْدُ السُّنَّةِ، بالضم: هو أسَدُ بنُ مُوسَى المُحَدِّثُ.<br />والسُّنِّيُّون من المحدِّثين: أحمدُ بنُ محمدِ بنِ إسحاقَ بنِ السُّنِّيِّ، ذو التَّصانِيفِ، والعَلاءُ بنُ عَمْرٍو، ويَحْيَى بنُ زَكَرِيَّا، وأحمدُ بنُ عَلِيِّ بنِ مَنْصورٍ، مُؤَلِّفُ &quot;المِنْهاجِ&quot;، وآخرونَ.<br />وسَنَّنِيِ هذا الشيءُ: شَهَّى إليَّ الطَّعامَ.<br />وتَسَانَّتِ الفُحولُ: تَكادَمَتْ.<br />وسِنينُ: د بِدِيارِ عَوْفِ بنِ عَبْدٍ.<br />والسِّنان: نَصْلُ الرُّمْحِ<br />ج: أسِنَّةٌ، ط والذِّبَّانُ ط<br />وهو أطْوَعُ السِّنانِ، أي: يُطَاوِعُهُ السِّنانُ كيفَ شاءَ.<br /><br />• التَّسَوُّنُ: اسْتِرْخاءُ البَطْنِ.<br />والفَضْلُ بنُ محمدِ بن سُوَنَ، كزُفَر.<br />وسُوَانٌ، كغرابٍ: ع.<br />وأُسوانُ، بالضم ويفتحُ، أو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1207</div>
</body>
</html>

