<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سَخِنَتْ، كفَرِحَ، سَخْناً وسُخُوناً وسُخْنَةً، فهو سَخِينٌ.<br />وأسْخَنَ اللهُ عَيْنَهُ،<br />وـ بِعَيْنِه: أبْكاهُ.<br />والسَّخُونُ: مَرَقٌ يُسَخَّنُ. وكسَفِينَةٍ: طَعامٌ رَقيقٌ يُتَّخَذُ من دَقيقٍ، ولَقَبٌ لقُرَيْشٍ، لاتِّخَاذِها إيَّاهُ، وكانَت تُعَيَّرُ بِهِ.<br />وضَرْبٌ سَخِينٌ: مُؤْلِمٌ حارٌّ.<br />والمِسْخَنَةُ من البِرام، كمِكْنَسَةٍ: شِبْهُ التَّوْرِ.<br />والتَّساخِينُ: المراجِلُ، والخِفافُ، وشيءٌ كالطَّيالِسِ، بِلا واحِدٍ، أو واحِدُها: تَسْخَنٌ وتَسْخانٌ.<br />والسَّخاخِينُ: المَساحيِ، الواحِدُ: كسِكّينٍ، لا كأَميرٍ، كما تَوَهَّمَ الجَوهرِي، وسَكاكِينُ الجَزَّارِ، أو عامٌّ، ومَقْبِضُ المِحْراثِ. وكجُهَيْنَةَ: د بينَ عُرْضَ وتَدْمُرَ، والعامَّةُ تقولُ: سُخْنَة.<br />والإِسْخِنَةُ، بالكسرِ: ضِدُّ الإِبْرِدَةِ.<br /><br />• السَّدِينُ، كأَميرٍ: الشَّحْمُ، والدَّمُ، والصُّوفُ، والسِّتْرُ،<br />كالسَّدَانِ والسَّدَنِ، محرَّكةً.<br />وسَدَنَ سَدْناً وسَدَانَةً: خَدَمَ الكَعْبَةَ، أو بيتَ الصَّنَمِ، وعَمِلَ الحِجابَةَ، فهو سادِنٌ<br />ج: سَدَنَةٌ.<br />وسَدَنَ ثَوْبَهُ يَسْدِنُه ويَسْدُنُه: أرسَلَهُ.<br /><br />• السَّارْبانُ، بسكونِ الراءِ: جَدُّ والِدِ عَلِيِّ بنِ أيُّوبَ بنِ الحَسَنِ الشِّيعيِّ القُمِّيِّ، راوِي شِعْرِ المُتَنَبِّي.<br /><br />• السِّرْجِينُ والسِّرقِينُ، بكسرهما: الزِّبْلُ، مُعَرَّبا سَرْكينِ، بالفتح.<br /><br />• السَّوْسَنُ، كجَوْهَرٍ: هذا المَشْمومُ، ومنه: بَرِّيّ، وبُسْتانِيٌّ. والبُسْتانِيُّ صِنْفانِ: الأَزاذُ، وهو الأَبْيَضُ، والإِيْرِساءُ، وهو الأَسْمانْجُونِي، نافعٌ للاسْتسْقاءِ، مُلَطِّفٌ للمَوادِّ الغليظَةِ. والأَزاذُ لَطِيفٌ نافعٌ من العِلَلِ البارِدَةِ في الدِّماغِ، مُحَلِّلٌ للرِّياحِ الغَليظَةِ المُجْتَمعةِ فيه، وأصْلُهُ جَلاَّءٌ مُحَلِّلٌ، ووَرَقُه نافِعٌ من حَرْقِ الماءِ الحارِّ، ومن لَسْعِ الهوامِّ والعَقْرَبِ خاصَّةً، الواحِدَةُ: سَوْسَنَةٌ. وأبو القاسِمِ المُحْسِنُ بنُ محمدِ بنِ المُحْسِنِ بنِ سَسْنَوَيْهِ، كعَمْرَويْهِ: محدِّثٌ.<br /><br />• سَسْتانُ: في نَسَبِ مُلُوك بني بُوَيْهٍ.<br /><br />• الأُسْطُوانَةُ، بالضم: السارِيَةُ، مُعَرَّبُ: أُستون، أُفْعُوالَةٌ أو فُعْلُوانَةٌ، وقوائِمُ الدابَّةِ، والأَيْرُ.<br />وأساطينُ مُسَطَّنَةٌ: مُوَطَّدَةٌ.<br />والأُسْطُوانُ من الجِمالِ: الطويلُ العُنُقِ، أو المُرْتَفِعُ، وثَغْرٌ بالرومِ.<br />والساطِنُ: الخَبيثُ.<br />والأَسْطانُ: آنِيَةُ الصُّفْرِ، وكأَنَّ النون بَدَلُ اللامِ، وقَلْعَةٌ بِخِلاطَ.<br /><br />• السَّعْنُ: الوَدَكُ، وبالضم: قِرْبَةٌ تُقْطَعُ من نِصْفها، ويُنْبَذُ فيها، وقد يُسْتَقَى بها، وقد يُجْعَلُ فيها الغَزْلُ والقُطْنُ<br />ج: كقِرَدَةٍ.<br />والسَّعْنَةُ المبارَكَةُ: المَيْمونَةُ، أو المَشْؤُومَةُ، واسمٌ، وبالضم: الزِّفْنُ، أَو مُطْلَقُ المِظَلَّةِ، واسمٌ، والخَشَبَةُ الواحِدَةُ على فَمِ الدَّلْوِ، فإِذا ثُنِّيَتْ، فَهُما العَرْقُوَتانِ، وما تَدَلَّى من المِشْفَرِ الأَعْلَى من البَعيرِ.<br />وأسْعَنَ: اتَّخَذَ مِظَلَّةً.<br />والسَّعانِينُ: عيدٌ للنَّصارَى قَبْلَ الفِصْح بأُسْبُوعٍ، يَخْرجونَ فيهِ بصُلْبانِهمْ. وكمُعَظَّمٍ: الغَرْبُ يُتَّخَذُ من أدِيمَيْنِ.<br />وتَسَعَّنَ الجَمَلُ: امْتَلأَ سِمنَاً.<br />ويومُ سَعْنٍ مُضافاً: ذُو شَرابٍ صِرْفٍ.<br />ومالَه سَعْنَةٌ ولا مَعْنَةٌ: شيءٌ.<br />وابنُ سَعْنَةَ: شاعرٌ.<br />وزَيدُ ابنُ سُعْنَةَ، بالضمم: يهودِيٌّ.<br /><br />• الأَسْغانُ: الأَغْذِيَةُ الردِيَّةُ.<br /><br />• إسْفِرايِنُ، بكسر الهمزِة والمثناةِ التحتيةِ: د بخُراسانَ.<br /><br />• سَفَنَهُ يَسْفِنُه: قَشَرَهُ، ومنه السَّفِينَةُ، لِقَشْرِها وجهَ الماء<br />ج: سَفائِنُ وسُفُنٌ وسَفِينٌ،<br />وصانِعُها: سَفَّانٌ،<br />وحِرْفَتُه: السِّفانَةُ.<br />والسَّفَنُ، محرَّكةً: جِلْدٌ أخْشَنُ، وحَجَرٌ يُنْحَتُ به ويُلَيَّنُ، أو كُلُّ ما يُنْحَتُ به الشيءُ،<br />كالمِسْفَنِ، كمِنْبَرٍ، وقِطْعَةٌ خَشْناءُ من جِلْدِ ضَبٍّ أو سَمَكَةٍ، يُسْحَجُ بها القِدْحُ حتى تَذْهَبَ عنه آثارُ المِبْراةِ.<br />وسَفَنَتِ الرِّيحُ، كنَصَرَ وعَلِمَ: هَبَّتْ على وجهِ الأرضِ، فهي ريحٌ سَفونٌ وسافِنَةٌ<br />ج: سَوافِنُ.<br />والسافِينُ: عِرْقٌ في باطِنِ الصُّلْبِ طُولاً، مُتَّصِلٌ به نِياطُ القلبِ.<br />والسَّفَّانَةُ، مُشَدَّدَةً: اللُّؤْلُؤَةُ، وبنتُ حاتِمِ طَيِّئٍ.<br />وسِيفَنَّةُ، بكسر السين وفتح الفاءِ والنون المشددة: طائِرٌ بمصرَ، لا يَقَعُ على شجرةٍ إلا أكَلَ جَميع وَرَقِها، ولَقَبُ إبراهيمَ بنِ الحُسَيْن ابنِ دِيزِيلَ الهَمَذانِي، لُقِّبَ به لأَنَّه إذا أتَى محدِّثاً، كتبَ جَميعَ حَديثهِ. وكشَدَّادٍ: ناحِيَةٌ بين نَصِيبِينَ وجَزِيرَةِ ابنِ عُمَرَ. ونَجيبُ بنُ مَيْمُون الواسِطِي السَّفَّانِيُّ: محدِّثٌ.<br />وكأَميرٍ: ع بالمَشْرق.<br />وسَفينةُ: مَوْلَى رسول اللهِ، صلى الله عليه وسلم، أو مَوْلَى أُمِّ سَلَمَةَ، واسمهُ مِهْرانُ. وسُفيانُ: في الياءِ.<br /><br />• أسْقَنَ: تَمَّمَ جِلاءَ سَيْفِه.<br />والأَسْقانُ: الخواصرُ الضامرَةُ.<br /><br />• سَكَنَ سُكوناً: قَرَّ، وسَكَّنْتُهُ تَسْكيناً، وسَكَنَ دارَهُ، وأسْكَنَها غيرَهُ، والاسمُ: السَّكَنُ، محركةً، والسُّكْنَى، كبُشْرَى.<br />والمَسْكَنُ، وتُكْسَرُ كافُه: المَنْزِلُ.<br />وكمسجِدٍ: ع بالكُوفة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1205</div>
</body>
</html>

