<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C646'></a>

• زَنَّ عَصَبُهُ: يَبِسَ،<br />وـ فلاناً بخَيرٍ أو شَرٍ: ظَنَّه به،<br />كأَزَنَّه.<br />وأَزْنَنْتُه بِكذا: اتَّهَمْتُه به.<br />وماءٌ ومِياهٌ زَنَنٌ، محرَّكةً: قليلٌ ضَيِّقٌ، أَو ظَنونٌ لا يُدْرَى أفيه ماءٌ أم لا.<br />والزِنُّ، بالكسر: الماشُ، أَو الدَّوْسَرُ.<br />والتَّزْنِينُ: مُلازَمَةُ أكْلِهِ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ كَعْبٍ، بَطْنٌ.<br />ومحمودُ بنُ زُنَيْنٍ: م.<br />وحِنْطَةٌ زِنَّةٌ، بالكسرِ: خِلافُ العَذْيِ.<br />والزُّنانَى، كزُبانَى: شِبْهُ المُخاطِ يَقَعُ من أُنوفِ الإِبِلِ.<br />وظِلٌّ زَنانٌ، كسَحابٍ،<br />وزَناءٌ: قصيرٌ.<br />ورَجُلٌ زَنانِيٌّ: يَكْفِي نَفْسَه لا غيرُ.<br />وأَبو زَنَّةَ: القِرْدُ.<br /><br />• زَنْدَنَةُ، بالفتح: ة، منها: محمدُ بنُ أَحمدَ بنِ غارِمٍ، بالمُعجمةِ، أَو هو من زَنْد، لا من زَنْدَنَةَ. وأَبو حامِدٍ أَحمد بنُ موسى، ومحمدُ بنُ سَعيدٍ المُحدِّثانِ. ومحمدُ ابنُ محمدٍ: مُقْرِئُ ما وراءَ النَّهْرِ.<br /><br />• الزُّونُ، بالضم: الصَّنَمُ، وما يُتَّخَذُ ويُعْبَدُ، والرجُلُ القصيرُ، ويُفْتَحُ، والمَوْضِعُ تُجْمَعُ الأصْنامُ فيه وتُنْصَبُ وتُزَيَّنُ. وكخِدَبٍّ: القصيرُ، وهي: بهاءٍ.<br />والزُّوانُ، مُثَلَّثَةً: الزُّؤانُ.<br />والزُّونةُ، بالضم: الزِينةُ، والمرأةُ العاقِلَةُ.<br />والزَّانُ: النَّشَمُ.<br />وهِبَةُ الله بنُ زُوَيْنٍ، كزُبَيرٍ: فَقيهٌ إِسْكَنْدرانِيٌّ.<br /><br />• الزِينةُ، بالكسر: ما يُتَزَيَّنُ به،<br />كالزِيَانِ، ككِتابٍ، ووَادٍ، وبِلا لامٍ: جدُّ الحَسَنِ بنِ محمدٍ الحَفَّارِ، وجدُّ محمدِ بنِ الحُسَيْنِ الأصْفَهانِيِّ المُحَدِّثَين.<br />ويومُ الزِينَةِ: العيدُ، أَو يوم كَسْر الخَليجِ بمصْرَ.<br />ودارُ الزِينَةِ: ع قُرْبَ عَدَنَ.<br />وزِينةُ بنْتُ النُّعْمانِ: حَدَّثَتْ.<br />والزَّيْنُ: ضِدُّ الشَّيْنِ<br />ج: أَزْيانٌ.<br />وزَانَه وأزَانَه وزَيَّنَهُ، وأَزْيَنَهُ، فَتَزَيَّنَ هو،<br />وازْدانَ وازَّيَّنَ وازْيانَّ وازْيَنَّ.<br />وزَيْنُ بنُ شُعَيْبٍ المُعافِرِيُّ،<br />ومَنْصُورُ بنُ نَجْمِ بنِ زَيَّانٍ، كشدَّادٍ: مُحَدِّثانِ. والحَافِظُ أَبو عُبَيْدِ الله بنُ واصِلِ بنِ عبدِ الشكُورِ بنِ زَيْنٍ الزَّيْنِيُّ: هو وأَبوه مُحدِّثانِ.<br />وسُنْقُر الزَّيْنِيُّ: رَوَيْنا عن أَصْحابِهِ.<br />والزَّانَةُ: التُّخَمَةُ.<br />وقَمَرٌ زَيَانٌ، كسَحابٍ: حَسَنٌ.<br />وامْرَأةٌ زَائِنٌ: مُتَزَيِّنَةٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• سَبَنٌ، محركةً: ة بِبَغْدادَ،<br />منها الثِّيابُ السَّبَنِيَّةُ، وهي أُزُرٌ سُودٌ للنِّساءِ. وقول اللَّيْثِ: ثِيابٌ من كَتَّانٍ بِيضٌ سَهْوٌ. وقالَ أَبو بُرْدَةَ: الثِّيابُ السَّبَنِيَّةُ هي القُسِّيَّةُ، وهْي من حَريرٍ فيها أَمْثالُ الأُتْرُجِّ.<br />وأسْبَنَ: دَامَ على لُبْسِها. وأَبو جَعْفَرٍ، وأَحمدُ بنُ إسْماعِيلَ السَّبَنِيَّان: مُحَدِّثانِ.<br />وسِيبَنَّةٌ، بالكسر وفَتْحِ الباءِ والنُّونِ: لُغَةٌ في سيفَنَّةٍ.<br />والأَسْبانُ: المَقَانِعُ الرِّقاقُ.<br /><br />• الأَسْتَنُ والأَسْتانُ: أُصُولُ الشَّجَرِ البالِيَةُ، واحِدَتُها: أسْتَنَةٌ،<br />أَو الأَسْتَنُ: شَجَرٌ يَفْشُو في مَنابِتِه، فإذا نَظَرَ النَّاظِرُ إليه، شَبَّهَهُ بشُخُوصِ الناسِ.<br />وأسْتَنَ: دَخَلَ في السَّنَةِ، قَلْبُ أَسْنَتَ.<br />والأسْتانُ، بالضم: أَرْبَعُ كُوَرٍ بِبَغْدادَ: عالٍ، وأعْلَى، وأوْسَطُ، وأَسْفَلُ، من إِحْداها: هِبَةُ اللهِ بنُ عَبْدِ الصَّمَدِ الأُسْتانِيُّ.<br /><br />• سَجَنَهُ: حَبَسَهُ،<br />وـ الهَمَّ: لم يَبُثَّهُ.<br />والسِّجْنُ، بالكسر: المَحْبِسُ.<br />وصاحِبُهُ: سَجَّانٌ.<br />والسَّجِينُ: المَسْجُوْنُ<br />ج: سُجَناءُ وسَجْنَى، وهي: سَجِينٌ وسَجِينَةٌ ومَسْجونَةٌ، من سَجْنَى وسَجَائِنَ. وكسِكِّينٍ: الدَّائِمُ، والشديدُ،<br />وع فيه كِتَابُ الفُجَّارِ، ووادٍ في جَهَنَّمَ، أعاذَنا اللهُ تعالى منها، أَو حَجَرٌ في الأَرْضِ السابِعَةِ، والعَلانِيَةُ، والسِّلْتِينُ من النَّخْلِ.<br />وسَجَّنَهُ تَسْجِيناً: شَقَّقَهُ،<br />وـ النَّخْلَ: جَعَلَهَا سِلْتِيناً.<br /><br />• السَّحْنَةُ والسَّحْناءُ، ويُحَرَّكانِ: لينُ البَشَرَةِ، والنَّعْمَةُ، والهَيْئَةُ، واللَّوْنُ.<br />وجاءَ الفَرَسُ مُسْحِناً، كمُحْسِنٍ: حَسَنَ الحالِ، وهي: بهاءٍ.<br />وتَسَحَّنَ المالَ،<br />وساحَنَهُ: نَظَرَ إلى سَحْنائِه.<br />والمُسَاحَنَةُ: المُلاقاةُ، وحُسْنُ المُخالَطَةِ والمُعاشَرَةِ. وكمِكْنَسَةٍ: الصَّلاءَةُ، والتي تُكْسَرُ بها الحجارَةُ.<br />وسَحَنَ، كَمَنَعَ: دَلَكَ الخَشَبَةَ حَتَّى تَلِينَ،<br />وـ الحَجَرَ: كَسَرَهُ.<br />وهو في سِحْنِهِ، بالكسر، أَي: في كَنَفِهِ.<br />ويَوْمُ سَحْنٍ، بالفتحِ، أَي: يَوْمُ جَمْعٍ كثيرٍ.<br />وسَحْنَةُ: د قُرْبَ هَمَذَانَ.<br />والمَسَاحِنُ: حجَارَةُ الذَّهَبِ والفِضَّةِ، وحِجَارَةٌ رِقَاقٌ يُمْهَى بها الحَدِيدُ.<br /><br />• السُّخْنُ، بالضم: الحَارُّ. سَخَنَ، مُثَلَّثَةً، سُخُونَةً وسُخْنَةً وسُخْناً، بضَمِّهِنَّ، وسَخانَةً وسَخَناً، محرَّكةً، وأسْخَنَهُ وسَخَّنَهُ.<br />وماءٌ سَخِينٌ، كأَميرٍ وسِكِّينٍ ومُعَظَّمٍ،<br />وسُخاخِينُ، بالضم ولا فُعاعِيلَ غَيْرُهُ: حارٌّ.<br />ويَوْمٌ ساخِنٌ وسَخْنانٌ، ويُحَرَّكُ،<br />وسُخْنٌ وسُخْنانٌ، بضَمِّهِما، واللَّيْلَةُ: بالهاءِ.<br />وتَجِدُ سَخْنَةً، مُثَلَّثَةً ويُحَرَّكُ،<br />وسَخْناً، بالفتح،<br />وسُخُونَةً، بالضم: حُمًّى، أَو حَرّاً.<br />وسُخْنَةُ العَيْنِ، بالضم: نَقيضُ قُرَّتِها، وقد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1204</div>
</body>
</html>

