<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C650'></a>

بالضَّرْبِ.<br />وقناةٌ ضَغِنَةٌ، كفَرِحَةٍ: عَوْجاء.<br />والضَّغِينِيُّ: الأَسَدُ.<br />وضَغِنَ إلى الدُّنْيَا، كفَرِحَ: مالَ.<br /><br />• ضَفَنَ إليهم يَضْفِنُ: أتاهُمْ يَجْلِسُ إليهم،<br />وـ بغائطِهِ: رَمَى،<br />وـ بحاجَتِهِ: قَضَى،<br />وـ المرأةَ: نَكَحَها،<br />وـ البعيرُ بِرِجْلِهِ: خَبَطَ،<br />وـ على ناقَتِهِ: حَمَلَهُ عليها،<br />وـ فلاناً: ضَرَبَ بِرِجْلِهِ على عَجُزِهِ،<br />وـ به الأرضَ: ضَرَبَها به،<br />وـ ضَرْعَ الناقَة: ضَمَّهُ للحَلْبِ.<br />واضْطَفَنَ: ضَرَبَ بِقَدَمِهِ مُؤَخَّرَ نَفْسِهِ.<br />والضَّفَنُّ، كهِجَفٍّ وطِمِرٍّ: القَصيرُ، والأَحْمَقُ في عِظَمِ خَلْقٍ.<br />وتَضافَنُوا عليه: تَعاوَنُوا.<br />والضَّيْفَنُ: في الفاء.<br /><br />• ضَمِنَ الشيءَ،<br />وـ به، كعَلِمَ ضَماناً وضَمْناً، فهو ضامِنٌ وضَمِينٌ: كَفَلَهُ.<br />وضَمَّنْتُهُ الشيء تَضْميناً،<br />فَتَضَمَّنَهُ عَنِّي: غَرَّمْتُهُ فالتَزَمَهُ.<br />وما جَعَلْتَهُ في وِعاءٍ فقد ضَمَّنْتَهُ إياهُ.<br />والمُضَمَّنُ، كمُعَظَّمٍ، من الشِّعْرِ: ما ضَمَّنْتَهُ بَيْتاً،<br />وـ من البَيْتِ: ما لا يَتِمُّ مَعْنَاهُ إلاَّ بالذي يَلِيهِ،<br />وـ من الأَصْواتِ: ما لا يُسْتَطَاعُ الوُقُوفُ عليه حتى يُوصَلَ بآخَرَ.<br />وضِمْنُ الكتابِ، بالكسرِ: طَيُّهُ.<br />وتَضَمَّنَهُ: اشْتَمَلَ عليه.<br />والضُّمْنَةُ، بالضم: المَرَضُ. وككَتِفٍ: العاشِقُ، والزَّمِنُ، والمُبْتَلَى في جَسَدِهِ،<br />وقد ضَمِنَ، كَسَمِعَ، والاسْمُ: الضُّمْنَةُ، بالضم، والضَّمَنُ، محرَّكةً وكَسحابٍ وسَحابَةٍ.<br />وقَوْلُ عَبْدِ اللهِ بنِ عَمْرٍو: مَنِ اكْتَتَبَ ضَمِناً، أَي: من كَتَبَ نَفْسَهُ في ديوانِ الضَّمْنَى والزَّمْنَى.<br />ورجُلٌ مَضْمُونُ اليدِ: مَخْبُونُها.<br />والضامِنَةُ: ما يَكونُ في القَرْيَةِ من النَّخِيلِ، أو ما أطافَ به، منها سُورُ المَدِينَةِ.<br />والضَّمانَةُ: الحُبُّ.<br />والمَضامِينُ: ما في أصْلابِ الفُحُولِ.<br />ومَضْمُونٌ: اسمٌ.<br /><br />• الضَّنَنُ، محرَّكةً: الشُّجاعُ.<br />والضَّنينُ: البَخِيلُ، يَضَنُّ، بالفتحِ والكسر، ضَنانَةً وضِنَّاً، بالكسر.<br />وهو ضِنِّي، بالكسر، أي: خاصٌّ بي.<br />وضنائِنُ اللهِ: خَواصُّ خَلْقِهِ.<br />وهذا عِلْقُ مَضَنَّةٍ، وتُكْسَرُ الضادُ: نَفيسٌ يُضَنُّ به.<br />وضِنَّةُ، بالكسر: خَمْسُ قَبائِلَ ـ وقَوْلُ الجَوْهَرِيِّ:<br />قَبيلَةٌ قُصورٌ ـ: ضِنَّةُ بنُ سَعْدٍ في قُضاعَةَ، وابنُ عبدِ اللهِ، في عُذْرَةَ، وابنُ الحَلاَّفِ في أسدِ بنِ خُزَيْمَةَ، وابنُ العاصِ في الأَزْدِ، وابنُ عبدِ الله في نُمَيْرٍ.<br />والمَضْنُونُ: الغاليَةُ، وبهاءٍ: اسمُ زَمْزَمَ.<br />والضَّنَّان بنُ المَنَّانِ، كشَدَّادٍ: شاعِرٌ.<br />واضْطَنَّ: بَخِلَ.<br /><br />• الضَّوْنُ: الإِنْفَحةَ، وبهاءٍ: الصَّبِيَّةُ الصغيرةُ، وكَثْرَةُ الوَلَدِ،<br />كالتَّضَوُّنِ.<br />والضانَةُ: البُرَةُ يُبْرَى بها البعيرُ.<br />والضَّيْوَنُ: السِّنَّوْرُ الذَّكَرُ<br />ج: ضَيَاوِنُ.<br /><br />• ضِيْنٌ، بالكسر: جَبَلٌ عظيمٌ بصَنْعاء.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• الطَّبْنُ: الجمعُ الكثيرُ، ويُحَرَّكُ، ومُثَلَّثَةً. وكصُرَدٍ: لُعْبَةٌ لهم، فارِسِيَّتُهُ: سِدَرَه، والجِيفَةُ تُوضَعُ فَيُصادُ عليها النُّسورُ والسِّباعُ، وبالضم: الطُّنْبُورُ، أو العُودُ، وبهاءٍ: صَوْتُهُ.<br />والطِّبْنَةُ، بالكسر: الفِطنَةُ<br />ج: كعِنَبٍ.<br />وطَبِنَ له، كفرِحَ وضَرَبَ، طَبَنَاً وطَبَانَةً وطَبَانِيَةً وطُبُونَةً: فَطِنَ، فهو طَبِنٌ، كفَرِحٍ وصاحِبٍ،<br />وـ النارَ يَطْبِنُها طَبْناً: دَفَنها لئلاَّ تطْفَأ،<br />وذلك الموضِعُ: طابُونٌ.<br />وطابِنْ هذه الحَفِيرَةَ: طامِنْها، وطأْطِئْها.<br />واطْبَأَنَّ: اطْمَأَنَّ.<br />وأَيُّ الطَّبْنِ هو: أي الناسِ.<br />وطابَنَهُ: وافَقَهُ.<br />وطُوبانِيَةُ، بالضم: قَلْعَةٌ بفَلَسْطِينَ.<br /><br />• الطَّثْنُ، بالمثلثة: الطَّرَبُ، والتَّنَغُّمُ.<br /><br />• الطَّجْنُ: القَلْوُ.<br />والمُطَجَّنُ، كمُعَظَّمٍ: المَقْلُوُّ في<br />الطاجِنِ، كصاحِبٍ وحَيْدَرٍ، لِطابِقٍ يُقْلَى عليه، مُعَرَّبانِ.<br /><br />• طَحَنَ البُرَّ، كمَنَعَ،<br />وطَحَّنَهُ: جَعَلَهُ دَقِيقاً،<br />وـ الأَفْعَى: اسْتَدَارَتْ، فهي مِطْحَانٌ.<br />والطِّحْنُ، بالكسر: الدَّقيقُ،<br />ومنه المَثَلُ: &quot;أسْمَعُ جَعْجَعَةً ولا أرى طِحْناً&quot;. وكصُرَدٍ: القصيرُ، ودُوَيبَّةٌ، ولَيْثُ عِفِرِّينَ.<br />والطاحونَةُ: الرَّحَى.<br />والطواحِنُ: الأَضْراسُ. وكصبورٍ: نحو الثَّلاثِ مئةٍ من الغَنَمِ، والكَتِيبَةُ العظيمةُ، والحَرْبُ، والإِبِلُ الكثيرةُ،<br />كالطَّحَّانَةِ.<br />والطاحِنُ: الراكِسُ من الدَّقُوقَةِ التي تقومُ في وَسَطِ الكُدْسِ.<br />والطَّحَّانُ مَصْرُوفٌ إن لم تَجْعَلْهُ من الطَّحِّ، وحِرْفَتُه: ككتابةٍ.<br /><br />• الطُّرْنُ، بالضم: الخَزُّ.<br />والطارُونِيُّ: ضَرْبٌ منه.<br />وطَرْيَنَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1212</div>
</body>
</html>

