<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

للمَكْتُومِ.<br />وشَحِنَ عليه، كفرحَ: حَقَدَ.<br />والمُشْحَئِنُّ، كمُشْمَعِلٍّ: المُتَغَضِّبُ.<br /><br />• الشَّيْخُونُ: الشيخُ.<br />والمُشْخَئِنُّ: لُغَةٌ في المُشْحَئِنِّ.<br /><br />• شَدَنَ الظَّبْيُ وجميعُ وَلَدِ الظِّلْفِ والخُفِّ والحافِرِ شُدُوناً: قَوِيَ، واسْتَغْنَى عن أُمِّهِ.<br />وأشْدَنَتِ الظَّبْيَةُ، فهي مُشْدِنٌ: شَدَنَ وَلَدُها<br />ج: مَشادِنُ ومَشادِينُ.<br />والمَشْدُونَةُ: العاتِقُ من الجَوارِي.<br />والشَّدَنِيَّاتُ، محركةً، من الإِبِلِ: مَنْسوبَةٌ إلى موضعٍ باليمنِ أَو فَحْلٍ.<br />والشَّدْنُ، بالفتح: شجرٌ نَوْرُهُ كالياسمينِ.<br /><br />• شَذُونَةُ: د بالأنْدَلُسِ، منه أبو عبدِ الله بنُ خَلَصَةَ النحويُّ.<br /><br />• الشَّاذَكُونَةُ، بفتحِ الذالِ: ثِيابٌ غِلاظٌ مُضَرَّبَةٌ، تُعْمَلُ باليمنِ، وإلى بَيْعِها نُسِبَ أبو أيُّوبَ الحافِظُ، لأَِنَّ أباه كان يَبِيعُها.<br /><br />• الشَّرْنُ: الشَّقُّ في الصَّخْرَةِ، وقد شَرِنَ، كسَمِعَ،<br />وبالتحريكِ: د بطَبَرِسْتانَ.<br />والشُّورانُ، بالضم: القِرْطِمُ، أَو العُصْفُرُ، ومحمدُ بنُ عبدِ الله بنِ الشَّارَيان: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• الشَّزَنُ، محركةً: شِدَّةُ الإِعْياءِ من الحَفَا، والشِّدَّةُ، والغِلْظَةُ،<br />كالشُّزُوْنَةِ، والغِلَظُ من الأرضِ، والرَّجُلُ العَسِرُ الخُلُقِ،<br />وـ من العَيْشِ: شَظَفُهُ، والناحِيَةُ، والجانِبُ،<br />كالشُّزُنِ، بِضَمَّتَيْنِ، والبُعْدُ.<br />والشَّزْنُ، بالفتح وبضَمَّتينِ: الكَعْبُ يُلْعَبُ به. وذَكَرَ أحَدَهُما الجوهريُّ غيرَ مُقَيَّدٍ.<br />وتَشَزَّنَ: اشْتَدَّ،<br />وـ له: انْتَصَبَ له في الخُصُومَةِ وغيرِها،<br />وـ صاحِبَهُ تَشَزُّناً وتَشْزِيناً: صَرَعَهُ،<br />وـ الشاةَ: أضْجَعَهَا ليَذْبَحَها.<br />وشَزِنَ كفَرِحَ: نَشِطَ.<br />والشَّزْنَةُ: البَخيلَةُ.<br /><br />• شِسْتانُ، بالكسر: هو عَلِيٌّ بنُ أبي سَعِيدِ بنِ شِسْتانَ المُحَدِّثُ.<br /><br />• شِشانَةُ: عَمَلٌ من أعْمالِ بَطَلْيَوْسَ.<br /><br />• الشَّاصُونَةُ: البَرنِيَّةُ من الأَوَانِي<br />ج: شَوَاصِنُ، واسْمُ رَجُلٍ.<br /><br />• الشَّطَنُ، محرَّكةً: الحَبْلُ الطوِيلُ، أَو عامٌّ<br />ج: أشْطانٌ.<br />وشَطَنَهُ: شَدَّه به،<br />وـ صاحِبَهُ: خالَفَهُ عن نِيَّتِه ووجْهِهِ،<br />وـ في الأرضِ: دَخَلَ إمَّا راسِخاً، وإما واغِلاً.<br />وبِئْرٌ شَطُونٌ: بَعيدةُ القَعْرِ، أَو التي تُنْزَعُ بِحَبْلَيْنِ من جانِبَيْها، وهي مُتَّسِعَةُ الأعْلَى، ضَيِّقَةُ الأسفلِ، وغَزْوةٌ.<br />ونِيَّةٌ شَطُونٌ: بعيدةٌ.<br />والشاطِنُ: الخَبِيثُ.<br />والشَّيْطانُ: م، وكلُّ عاتٍ مُتَمَرِّدٍ من إنْسٍ أَو جِنٍّ أَو دابَّةٍ،<br />وشَيْطَنَ وتَشَيْطَنَ: فَعَلَ فِعْلَه، والحَيَّةُ، وسِمَةٌ للإِبِلِ في أعْلَى الوَرِكِ مُنْتَصِباً على الفَخِذِ إلى العُرْقُوبِ،<br />كالمُشَيْطَنةِ.<br />والمُشاطِنُ: مَنْ يَنْزِعُ الدَّلْوَ بِشَطَنَيْنِ.<br />و{رُؤُوسُ الشَّياطينِ}: نَبْتٌ. وشَيْطانُ الطاقِ: في القافِ.<br />وشَيْطانُ الفَلا: العَطَشُ.<br />وشَطَنَانُ، محرَّكةً: وادٍ بِنَجْدٍ.<br />وشُطُونٌ، بالضم: ع.<br /><br />• شَعْثَنٌ، كجعفرٍ والثاءُ مثلثةٌ: والِدُ أبي رُدَيْحٍ ذُؤَيْبٍ الصَّحابِيِّ.<br /><br />• الشَّعَنُ، محرَّكةً: ما تَنَاثَرَ من وَرَقِ العُشْبِ بعدَ يُبْسِه.<br />وأشْعَنَ: ناصَى عدُوَّهُ.<br />وشَعَرٌ مَشْعُونٌ: مُشَعَّثٌ.<br />واشْعانَّ شَعَرُهُ اشْعِيناناً،<br />فهو مُشْعانُّ الرَّأسِ: ثائِرُه، وأشْعَثُه.<br />ومجنونٌ مَشْعونٌ: إتْباعٌ.<br /><br />• الشُّغْنَةُ، بالضم: الكارَةُ، والغُصنُ الرَّطْبُ<br />ج: كصُرَدٍ.<br /><br />• شَغْرَنَهُ، بالراءِ والنونِ: بمعنى شَغْزَبَه، بالزايِ والباءِ، وذلك في الصِراعِ.<br /><br />• الشَّفْنُ: الكَيِّسُ العاقِلُ،<br />كالشَّفِنِ، ككتِفٍ، ورَقيبُ المِيراثِ، والانْتظارُ. وكزُفَرَ: الشديدُ النَّظَرِ.<br />وشَفَنَهُ، كضَرَبَه وعَلِمَهُ، شُفُوناً: نَظَرَ إليه بِمُؤْخِرِ عَيْنَيْهِ، أَو نَظَرَ في إعْراضٍ، أَو رَفَعَ طَرْفَهُ ناظِراً إليه كالمُتَعَجِّبِ أَو كالكارِهِ، فهو شافِنٌ وشَفونٌ.<br /><br />• شَفْتَنَ، بالمثناةِ: جامَعَ، ونَكَحَ.<br /><br />• أشْقَنَ: قَلَّ مالُه،<br />وـ العطِيَّةَ: قَلَّلَها،<br />فَشَقُنَتْ، ككرُمَ: قَلَّتْ.<br />وشيءٌ شَقْنٌ، بالفتح وككتِفٍ وأميرٍ: قليلٌ. والعباسُ بنُ أحمدَ بنِ محمدٍ،<br />وأسْلَمُ بنُ الفضلِ الشَّقَّانِيَّانِ، مُشَدَّداً: محدّثانِ.<br /><br />• مُشْكَدانَةُ، بالضم: لَقَبُ عبدِ الله بنِ عامِرٍ المحدِّثِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1209</div>
</body>
</html>

