<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والسَّكْنُ: أهلُ الدارِ، وبالتحريك: النارُ، وما يُسْكَنُ إليه، ورجلٌ، وقد يُسَكَّنُ، والرَّحْمَةُ، والبَرَكَةُ.<br />والمِسْكينُ، وتُفْتَحُ مِيمُه: من لا شيءَ له، أو له ما لا يكْفِيه،<br />أو أسْكَنَه الفَقْرُ، أي: قَلَّلَ حَرَكتَه، والذَّليلُ، والضعيفُ<br />ج: مساكِينُ ومِسْكِينُونَ.<br />وسَكَنَ وتَسَكَّنَ وتَمَسْكَنَ: صار مِسْكيناً، وهي: مِسْكينٌ ومِسْكينَةٌ<br />ج: مِسْكينات.<br />والسَّكِنَةُ، كفَرِحةٍ: مَقَرُّ الرأسِ من العُنُقِ.<br />وفي الحديث: &quot;اسْتَقِرُّوا على سَكِناتِكُمْ&quot;، أي: مساكِنِكُمْ.<br />والسِّكِّينُ: م،<br />كالسِكِّينةِ، ويُؤَنَّثُ،<br />وصانِعُها: سَكَّانٌ وسَكاكينِيٌّ.<br />والسَّكِينةُ والسِّكِّينةُ، بالكسر مشددةً: الطُّمَأْنينَةُ،<br />وقُرِئَ بهما قوله تعالى: {فيه سَكِينةٌ من رَبِّكُمْ}، أي: ما تَسْكُنُونَ به إذا أتاكُمْ، أو هي شيءٌ كان له رأسٌ كرأسِ الهِرِّ من زَبَرْجَدٍ وياقُوتٍ وجَناحانِ.<br />وأصْبَحُوا مُسْكِنِينَ، أي: ذَوِي مَسْكَنةٍ.<br />وما كان مِسْكيناً وإنما سَكُنَ، ككرُمَ ونَصَرَ.<br />وأسْكَنَه اللهُ: جعلَه مِسْكِيناً.<br />والمِسْكِينةُ: المدينةُ النَّبَوِيَّةُ، صلى الله على ساكِنِها وسلم.<br />واسْتكانَ: خَضَعَ، وذَلَّ، افْتَعَلَ، من المَسْكَنَةِ، أُشْبِعَتْ حركةُ عَيْنِه.<br />والسُّكَيْنُ، كزُبيرٍ: حَيٌّ، والحِمارُ الخفيفُ السريعُ.<br />والتَّسْكينُ: مُداوَمَةُ رُكوبِه، وتَقْويمُ الصَّعْدَةِ بالنار. وكجُهَيْنَةَ: الأَتانُ، واسمُ البَقَّةِ الداخلةِ أنْفَ نُمْروذٍ، وصحابيٌّ، وبِنْتُ الحُسَيْنِ بنِ علِيِّ، رضي الله عنهما.<br />والطُّرَّةُ السُّكَيْنِيَّةُ: منسوبَةٌ إليها، ومحدِّثاتٌ،<br />وبالفتح مشدَّدةً: عليُّ بنُ الحُسَيْنِ بنِ سَكِّينةَ،<br />والمُبارَكُ ابنُ أحمدَ بنِ حُسَيْنِ بنِ سَكِّينَةَ،<br />والمُبارَكُ بنُ المبارَكِ بنِ الحُسَيْنِ بنِ الحَسَنِ بنِ سَكِّينةَ: محدِّثونَ.<br />وكسَفينةٍ: أبو سَكيِنةَ زِيادُ بنُ مالِكٍ، فَرْدٌ.<br />والساكِنُ: ة أو وادٍ قُرْبَ الطائِفِ.<br />وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ ساكِنٍ الزَّنْجانيُّ،<br />ومحمدُ ابنُ عبدِ اللهِ بنِ ساكِنٍ البيكَنْدِي: محدِّثانِ.<br />وسَواكِنُ: جَزيرةٌ حَسَنَةٌ قُرْبَ مكةَ.<br />والأَسْكانُ: الأَقْواتُ، الواحِدُ: سكَنٌ، وسَمَّوْا: ساكِناً وساكِنةَ ومَسْكناً، كمَقْعدٍ ومُحْسِنٍ، وسَكِينَةَ.<br />ومِسْكينٌ الدَّارِمِيُّ: شاعر مُجيدٌ.<br />ودِرعُ بنُ يَسْكُنَ، كيَنْصُرُ: تابِعِيٌّ.<br />وسَكَنٌ الضِّمْرِيُّ،<br />أو سُكَيْنٌ، كزُبَيْرٍ، اخْتُلِفَ في صُحْبتِه.<br /><br />• سَلْعَنَ في عَدْوِه: عَدَا شديداً.<br /><br />• السِّلْتينُ، بالكسر من النَّخْلِ: ما يُحْفَرُ في أُصولِها حَفْراً يَجْذِبُ الماءَ إليها، إذا كان لا يَصِلُ إليها الماءُ.<br /><br />• سَمَجونُ، محرَّكةً: جَدُّ والِدِ أبي القاسِمِ، أحمدَ بنِ عبدِ الوَدُودِ بنِ علِيِّ بنِ سَمَجونٍ الهِلالِيُّ الأَنْدَلُسِيُّ الشاعِر.<br /><br />• سَمْحونٌ، كصَعْفوقٍ، نادِرٌ: والِدُ أبي بَكْرٍ الأَنْدَلُسِيِّ الأَديبِ النَّحْويِّ<br /><br />• سَمِنَ، كسَمِعَ، سَمانةً، بالفتح، وسِمَناً، كعِنَبٍ، فهو سامِنٌ وسَمينٌ<br />ج: سِمانٌ. وكمُحْسِنٍ: السَّمِينُ خِلْقَةً، وقد أسْمَنَ، وسَمَّنَه تَسمِيناً.<br />وامْرأةٌ مُسْمَنةٌ، كمُكْرَمةٍ: خِلْقَةً.<br />ومُسَمَّنَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: بالأَدْويَة.<br />وأسْمَنَ: مَلَكَ سَمِيناً، أو اشْتَراهُ، أو وَهَبَه،<br />وسَمِنَتْ ماشِيَتُه.<br />واسْتَسْمَنَ: طَلَبَ أن يُوهَبَ له السمِينُ،<br />وـ فلاناً: وجَدَهُ سمِيناً، أو عَدَّهُ سَمِيناً.<br />وطَعامٌ مَسْمَنَةٌ.<br />وأرضٌ سَمِينةٌ: تَرِبَةٌ لا حَجَرَ فيها.<br />والسَّمْنُ: سِلاءُ الزُّبْدِ، يُقاوِمُ السُّمُومَ كُلَّها، ويُنَقِّي الوَسَخَ من القُروحِ الخَبيثَةِ، ويُنْضِجُ الأَوْرامَ كُلَّها، ويُذْهِبُ الكَلَفَ والنَّمَشَ من الوجْهِ طِلاءٌ<br />ج: أسْمُنٌ وسُمونٌ وسُمْنانٌ.<br />وسَمَنَ الطَّعامَ: عَمِلَه به،<br />كسَمَّنَه وأسْمَنَه،<br />وـ القومَ: أطْعَمَهُم سَمْناً.<br />وأسْمَنوا: كثُرَ سَمْنُهم، وهم سامِنُونَ. وفِتْيانُ بنُ أحمدَ بنِ سَمْنِيَّةَ: شَيْخٌ لابنِ نُقْطَةَ.<br />والتَّسْمِينُ: التَّبْريدُ.<br />والسُّمانَى، كحُبارَى: طائرٌ، للواحدِ والجَمْعِ، أو الواحِدةُ: سُماناةٌ.<br />والسَّمَّانُ، كشَدَّادٍ: أصْباغٌ يُزَخْرَفُ بها.<br />والسُّمَنِيَّةُ، كعُرَنِيَّةٍ: قَوْمٌ بالهِندِ، دَهْريُّونَ، قائِلونَ بالتَّناسُخِ.<br />والسُّمْنَةُ، بالضم: عُشْبَةٌ تَنْبُتُ بنجُومِ الصَّيْفِ، وتَدُومُ خُضْرتُها، ودَواءُ السِّمَنِ،<br />وع، وة بِبُخارَى، منها محمدُ بنُ علِيِّ بن عبدِ المَلِكِ الفَقيهُ، ولَقَبُ الزُّبيرِ بنِ محمدٍ العُمَرِيِّ المُقْرِئِ.<br />وسَمْنانُ: ع،<br />وبالكسر: د، وبالضم: جَبَلٌ. وسامانُ بنُ عبدِ المَلِكِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1206</div>
</body>
</html>

