<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C652'></a>

والمرأةُ لَها شَرَفٌ تَتَزَوَّج، والبِئْرُ لا يُدْرَى أفيها ماءٌ أم لا، والقليلةُ الماءِ،<br />وـ من الدُّيونِ: ما لا يُدْرَى أيَقْضِيهِ آخذُه أم لا.<br />ومَظِنَّةُ الشيءِ، بكسر الظاءِ: موضعٌ يُظَنُّ فيه وُجودُه.<br />وأظْنَنْتُه: عَرَّضْتُهُ للتُّهَمَةِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• العَبْنُ، (بالفتح): الغِلَظُ في الجِسْمِ، والخُشُونَةُ وبضمتين: السِّمانُ المِلاحُ مِنَّا، ومحرَّكةً مشدَّدَةَ النونِ: الغَليظُ والعَظيمُ من النُّسورِ والجمالِ،<br />كالعَبَنَّى والعَبَنَّاةِ<br />ج: عَبَنَّيَاتٌ.<br />وأعْبَنَ: اتَّخَذَ جَمَلاً عَبَنَّى.<br />والعُبْنَةُ، بالضم: قُوَّةُ الجَمَلِ والناقَةِ.<br /><br />• العُتُنُ، بضَمَّتَيْنِ: الأَشِدَّاءُ، الواحِدُ: عَتونٌ وعاتِنٌ.<br />وعَتَنَهُ إلى السِّجْنِ يَعْتِنُه ويَعْتُنُه: دَفَعَهُ شَديداً عَنيفاً.<br />وأعْتَنَ على غَرِيمهِ: آذاهُ، وتَشَدَّدَ.<br />وعِتانٌ، ككِتابٍ: ماءٌ حِذاءَ خَيْبَرَ.<br /><br />• العِثْنُ، بالكسر: ضَرْبٌ من الخُوصةِ تَرْعاهُ المالُ رَطْباً، ومُصْلِحُ المالِ، وسائِسُه، والعِهْنُ، وبالتحريك: الصَّنَمُ الصَّغيرُ<br />ج: أعْثانٌ، والدُّخانُ،<br />كالعُثانِ، كغُرابٍ، واحِدِ: العَواثِنِ. وككتِفٍ: الفاسِدُ من الطَّعَامِ لِدُخانٍ خالَطَهُ،<br />كالمَعْثُونِ.<br />وعَثَنَتِ النارُ عَثْنَاً وعُثاناً وعُثوناً، بضمهما: دَخَّنَتْ،<br />كَعَثَّنتْ،<br />وـ في الجبل: صَعَّدَ.<br />وعَثِنَ الثَّوْبُ، كَفَرِحَ: عَبِقَ.<br />والتَّعْثِينُ: التَّخْلِيطُ، وإثارةُ الفَسادِ، وتَبْخِيرُ الثَّوْبِ بالبَخُورِ، وكغُرابٍ: الغُبارُ،<br />وع. وكثُمامةٍ: ماءٌ لِجَذيمَةَ،<br />والعُثْنُونُ: اللِّحْيَةُ، أو ما فَضَلَ منها بعدَ العارِضَيْنِ، أو ما نَبَتَ على الذَّقَنِ وتَحْتَهُ سِفْلاً، أو هو طُولُها، وشُعَيْراتٌ طِوالٌ تَحْتَ حَنَكِ البعيرِ،<br />وـ من الريحِ والمطرِ: أوَّلُهُما، أو عامُّ المطرِ، أو المطرُ ما دامَ بين السماءِ والأرضِ<br />ج: عَثانينُ.<br />والعُواثِنُ، بالضم: الأَسَدُ الكثيرُ الشَّعَرِ. وكمُعَظَّمٍ: الضَّخْمُ العُثْنُون.<br /><br />• عَجَنَهُ يَعْجِنُهُ ويَعجُنُه، فهو مَعْجُون وعَجينٌ: اعْتَمَدَ عليه بِجُمْعِ كَفِّهِ يَغْمِزُه،<br />كاعْتَجَنَهُ، وضَرَبَ عِجانَه،<br />وـ الناقةُ: ضَرَبَت الأرضَ بيَدَيْهَا في سَيْرِها،<br />وـ فُلانٌ: نَهَضَ مُعْتَمِداً على الأرضِ كِبَراً.<br />والعَجينُ: المُخَنَّثُ،<br />كالعَجينَةِ<br />ج: ككُتُبٍ، أوْهُم أهْلُ الرَّخَاوَةِ من الرِجالِ والنساءِ.<br />والعَجِينَةُ: الأَحْمَقُ،<br />كالعَجَّانِ، والجَماعَةُ،<br />كالمُتَعَجِّنَةِ، أو الكثيرَةُ منها.<br />وأُمُّ عَجِينَةَ: الرَّخَمَةُ.<br />وأبو عجِينَةَ،<br />وابنُ أبي عَجِينَةَ: مُحدِّثَانِ.<br />والعَجْناءُ: الناقَةُ القَليلَةُ اللَّبَنِ، والمُنْتهِيَةُ في السِمَنِ،<br />كالمُتَعَجِّنَةِ، أو التي تَدَلَّى ضَرَّتُها، وتَلْحَقُ أطْباؤُها، فَيَرْتَفِعُ في أعالي الضَّرَّة، والتي في حَيائِها ورَمٌ يَمْنَعُ اللِقاحَ،<br />كالعَجِنَةِ، كفَرِحَةٍ، وقد عَجِنَتْ، كفَرِحَ. وككِتابٍ: العُنُقُ، والاسْتُ، وتَحْتَ الذَّقَنِ، والقَضيبُ المَمْدُودُ من الخُصْيَةِ إلى الدُّبُرِ.<br />وعاجِنَةُ المَكانِ: وَسَطُه.<br />وأعْجَنَ: رَكِبَ السَّمينَةَ، ووَرِمَ عِجانُه.<br />والمُتَعَجِّنُ والعَجِنُ، ككَتِفٍ: البَعيرُ المُكْتَنِزُ سِمَناً.<br />وناقَةٌ عاجِنٌ: لا يَقَرُّ الوَلَدُ في بَطْنِها.<br /><br />• العُجاهِنُ، بالضمِّ: القُنْفُذُ، والذي ليس بصَرِيحَ النَّسَبِ، وصَديق الرَّجُلِ المُعْرِسِ، فإذا دَخَلَ، فلا عُجاهِنَ، والرَّسُولُ بَيْنَ العَرُوس وأهْلِهِ في الإِعْراسِ، وهي: بهاءٍ،<br />وتَعَجْهَنَ: لَزِمها حتى بَنَى عليها، والخادِمُ، والطَّبَّاخُ.<br />والعَجاهِنَةُ، بالفتح: جَمْعُه؛ وبالضم: الماشِطةُ.<br /><br />• عَدَنَ بالبَلَدِ يَعْدِنُ ويَعْدُنُ عَدْناً وعُدوناً: أقامَ،<br />ومنه: {جَنَّاتُ عَدْنٍ}،<br />وـ الإِبِلُ في الحَمْضِ: اسْتَمْرَتْهُ، ونَمَتْ عليه، ولَزِمَتْه، فهي عادِنٌ،<br />وـ الأرضَ يَعْدِنُها: زَبَّلَها،<br />كَعَدَّنَها،<br />وـ الشَّجَرَةَ: أفْسَدَها بالفاسِ ونحوِها،<br />وـ الحَجَر: قَلَعَهُ.<br />والمَعْدِنُ، كمَجْلِسٍ: مَنْبِتُ الجَواهِرِ من ذَهَبٍ ونحوِهِ، لإِقامةِ أهلهِ فيه دائماً، أو لإِنْبَاتِ الله عزَّ وجلَّ إياهُ فيه، ومكانُ كلِّ شيءٍ فيه أصلُه. وكمِنْبَرٍ: الصَّاقُورُ.<br />وعَدَّنَ به الأرضَ تَعْدِيناً: ضَرَبَها به،<br />وـ الشارِبُ: امْتَلأَ.<br />وكسَحابٍ: ع، وساحِلُ البَحْرِ، وحافَةُ النَّهْرِ،<br />وـ من الزَّمانِ: سَبْعُ سِنينَ،<br />يقالُ: مَكَثُوا عَدَاناً، وبهاءٍ: الجَماعَةُ<br />ج: عَداناتٌ.<br />والعَيْدانُ: في الدالِ.<br />وعَدْنَانُ: أبو مَعَدٍّ.<br />والعَدِينَةُ والعَدانَةُ: رُقْعَةٌ في أسْفَلِ الدَّلْوِ<br />ج: عَدَائِنُ.<br />وغَرْبٌ مُعَدَّنٌ، كمُعَظَّمٍ: خُرِزَ بها. وكمُحَدِّثٍ: مُخْرِجُ الصَّخْرِ من المَعْدِنِ، يُبْتَغَى فيه الذَّهَبُ ونحوُه.<br />والعَدَوْدَنِيُّ: السَّريعُ، أو الشَّديدُ، أو مَنْسوبٌ إلى فَحْلٍ أو أرضٍ.<br />وعَدَنُ أبْيَنَ، محرَّكَةً: جَزيرَةٌ باليَمَنِ، أقامَ بها أبْيَنُ.<br />وعَدَنُ لاعَةَ: ة بِقُرْبِه.<br />وعَدَنَةُ، محرَّكةً: ع بناحِيَةِ الرَّبَذَةِ، واسمٌ، وبالضم: ثَنِيَّةٌ قُرْبَ مَلَلَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1214</div>
</body>
</html>

