<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

البِكْرِ،<br />وـ من النِّساءِ: التي كانَ لها زَوْجٌ:<br />ج: عُونٌ، بالضم،<br />ود بساحِلِ بَحْرِ اليَمَنِ، والأرضُ المَمْطُورَةُ، وبهاءٍ: النَّخْلَةُ الطَّويلَةُ، ودابَّةٌ دُونَ القُنْفُذِ، ودُودَةٌ في الرَّمْلِ، وماءٌ بالعَرْمَةِ.<br />والعانَةُ: الأتانُ، والقَطيعُ من حُمُرِ الوَحْشِ<br />ج: عُونٌ، بالضم، وشَعَرُ الرَّكَبِ،<br />واسْتَعانَ: حَلَقَهُ،<br />وة على الفُراتِ، يُنْسَبُ إليها الخَمْرُ العانِيَّةُ، وكَواكِبُ بيضٌ أسْفَلَ من السُّعودِ.<br />وعانَتِ المرأةُ<br />وعَوَّنَتْ تَعْوِيناً: صارَتْ عَواناً.<br />وأبو عُونٍ، بالضم: التَّمْرُ، والمِلْحُ.<br />وبِئْرُ مَعُونَةَ، بضم العينِ: قُرْبَ المَدينَةِ.<br />والتَّعْوينُ: كَثْرَةُ بَوْكِ الحِمارِ لِعانَتِهِ، وأن تَدْخُلَ على غَيرِكَ في نَصِيبِه.<br />وعُوائِنُ: جَبَلٌ.<br />والمُتَعاوِنَةُ: المرأةُ الطاعِنَةُ في السِّنِّ. وعَوْنٌ وعُوَيْنٌ وعَوانَةُ ومَعِينٌ ومُعِينٌ: أسماءٌ.<br /><br />• العُهْنَةُ، بالضم: تَثَنِّي القَضيبِ، أو انْكِسارُه، أو بِلا بَيْنُونَةٍ، عَهَنَ يَعْهِنُ، وبالكسر: شَجَرَةٌ لها وَرْدَةٌ حَمْراءُ،<br />والقِطْعَةُ من العِهْنِ، للصُّوفِ، أو المَصْبوغِ ألْواناً<br />ج: عُهُونٌ، ولُغَةٌ في الإِحْنَةِ.<br />والعاهِنُ: الفَقيرُ، والمالُ التالِدُ، والحاضِرُ، والمُقيمُ الثابِتُ، والمُسْتَرْخِي الكَسْلانُ،<br />ووَاحِدُ العَواهِن، للسَّعَفَاتِ التي يَلِينَ القِلَبَةَ، ولِعُروقٍ في رَحِمِ الناقَةِ، ولجَوارِحِ الإِنْسانِ.<br />ورَمَى الكلامَ على عَواهِنِه، أي: لم يُبالِ أصابَ أم أخْطَأ.<br />وتَعْهِنُ، مُثَلَّثةَ الأوَّلِ مَكْسُورةَ الهاءِ: ع بالحِجازِ.<br />وعَهَنَ، كَنَصَرَ: أقامَ، وخَرَجَ، ضدٌّ، وجَدَّ في العَمَلِ، وعَهِدَ،<br />وـ له مُرادَهُ: عَجَّلَهُ له،<br />وـ السَّعَفُ: يَبِسَتْ.<br />والعَيْهُونُ: نَبْتٌ طَيِّبٌ.<br />وهو عِهْنُ مالٍ، بالكسر: حَسَنُ القِيامِ عليه.<br />وعاهانُ بنُ كَعْبٍ: شاعِرٌ.<br />والعِهانُ، ككِتابٍ: أصْلُ الكِباسَةِ.<br />وبنُو عُهَيْنَةَ، كجُهَيْنَةَ: قَبيلَةٌ دَرَجُوا.<br /><br />• العَيْنُ: الباصِرَةُ، مُؤَنَّثَةٌ<br />ج: أعْيانٌ وأعْيُنٌ وعُيونٌ، ويُكْسَرُ<br />جج: أعْيُناتٌ، وأهلُ البَلَدِ، ويُحَرَّكُ، وأهلُ الدارِ، والإِصابَةُ بالعَيْنِ، ط والإِصابَةُ في العَيْن ط، والإِنْسانُ،<br />ومنه: ما بها عَيْنٌ، أي: أحَدٌ،<br />ود لهُذَيْلٍ، والجاسُوسُ، وجَرَيانُ الماءِ،<br />كالعَيَنَانِ، محركةً، والجِلْدَةُ التي يَقَعُ فيها البُنْدُقُ من القَوْسِ، والجَماعَةُ، ويُحَرَّكُ، وحاسَّةُ البَصَرِ، والحاضِرُ من كلِّ شيءٍ، وحَقيقَةُ القِبْلَةِ، وحَرْفُ هِجاءٍ حَلْقِيَّةٌ مَجْهورَةٌ، ويَنْبَغِي أنْ تُنْعَمَ إبانَتُهُ، ولا يُبالَغَ فيه فَيَؤُولُ إلى الاسْتِكْراهِ،<br />وعَيَّنَها: كَتَبَها، وخِيارُ الشيءِ، ودَوائرُ رَقيقَةٌ على الجِلْدِ، والدَّيْدَبانُ، والدِّينارُ، والذَّهَبُ، وذاتُ الشيءِ، والرِّبا، والسَّيِّدُ، والسَّحابُ من ناحِيَةِ القِبْلَةِ، أو ناحِيَةِ قِبْلَةِ العِراقِ، أو عن يَمِينِها، والشمسُ، أو شُعاعُها،<br />وهو صَديقُ عَيْنٍ، أي: ما دُمْتَ تَراهُ، وطائِرٌ، والعَتيدُ من المالِ، والعَيْبُ،<br />وع بِبِلادِ هُذَيْلٍ،<br />وة بالشامِ تَحْتَ جَبَلٍ اللُّكامِ،<br />وة باليَمَنِ بِمِخْلافِ سِنْحانَ، وكبيرُ القَوْمِ، والمالُ، ومَصَبُّ ماءِ القَناةِ، ومَطَرُ أيَّامٍ لا يُقْلِعُ، ومَفْجَرُ ماءِ الرَّكِيَّةِ، ومَنْظَرُ الرَّجُلِ، والمَيَلُ في المِيزانِ، والناحِيَةُ، ونِصْفُ دانِقٍ من سَبْعَةِ دَنانيرَ، والنَّظَرُ، ونَفْسُ الشيءِ، ونُقْرَةُ الرُّكْبَةِ،<br />وواحِدُ الأعْيَانِ، للإِخْوَةِ من أبٍ وأُمٍّ،<br />وهذه الأُخْوَّةُ تُسَمَّى: المُعايَنَةَ، ويَنْبُوعُ الماءِ<br />ج: أعْيُنٌ وعُيونٌ.<br />ونَظَرَتِ البلادُ بعَيْنٍ أو بعَيْنَيْنِ: طَلَعَ نَباتُها.<br />وأنتَ على عَيْنِي، أي: في الإِكْرامِ والحِفْظِ جميعاً.<br />وهو عَبْدُ عَيْنٍ، أي: كالعَبْدِ ما دامَ تَراهُ.<br />ورأسُ عَيْنٍ أو العَينِ: د بين حَرَّانَ ونَصيبينَ. وهو: رَسْعَنِيُّ.<br />وعَيْنُ شَمْسٍ: ة بمِصْرَ.<br />وعَيْنُ صَيْدٍ،<br />وعَيْنُ تَمْرٍ،<br />وعَيْنُ أنَّى: مَواضِعُ.<br />ورجلٌ مِعْيانٌ وعَيُونٌ: شديدُ الإِصابةِ بالعَيْنِ<br />ج: عِينٌ، بالكسر وككتُبٍ. وما أعْيَنَهُ.<br />وصَنَعَ ذلك على عَيْنٍ وعَيْنَيْنِ،<br />وعَمْدَ عَيْنٍ،<br />وعَمْدَ عَيْنَيْنِ، أي: تَعَمَّدَهُ بِجِدٍّ ويَقينٍ.<br />وهاهو عَرْضُ عَيْنٍ، أي: قريبٌ.<br />وكذا هو مِنِّي عَيْنُ عُنَّةَ.<br />ولقِيتُه أوَّلَ عَيْنٍ: أوَّلَ شيءٍ.<br />وتَعَيَّنَ الإِبِلَ واعْتانَها وأعانَها: اسْتَشْرَفَها ليَعِينَها.<br />ولقِيتُه عِياناً، أي: مُعايَنَةً، لم يَشُكَّ في رُؤْيَته إياهُ.<br />ونَعِمَ الله بك عَيْناً: أنْعَمَها.<br />وعَيِنَ، كفَرِحَ، عَيْناً وعِينَةً، بالكسر: عَظُمَ سوادُ عَيْنِه في سَعَةٍ، فهو أعْيَنُ.<br />والعِينُ، بالكسر: بَقَرُ الوَحْشِ،<br />والأعْيَنُ: ثَوْرُهُ، ولا تَقُلْ: ثَوْرٌ أعْيَنُ.<br />وعُيونُ البَقَرِ: عِنَبٌ أسْوَدُ مُدَحْرَجٌ وإجَّاصٌ أسودُ.<br />والمُعَيَّنُ، كمُعَظَّمٍ: ثَوْبٌ في وشْيِهِ تَرابيعُ صِغارٌ كعُيونِ الوَحْشِ، وثَوْرٌ بين عَيْنَيْه سَوادٌ،<br />وفَحْلٌ من الثِّيرانِ م.<br />وبَعَثْنا عَيْناً يَعْتانُنا،<br />وـ لَنا،<br />ويَعِينُنا عَيانةً: يأْتِينا بالخَبَرِ.<br />والمُعْتانُ: رائدُ القومِ.<br />وابْنا عِيانٍ، ككتابٍ: طائرانِ، أو خَطَّانِ يَخُطُّهُما العائفُ في الأرضِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1218</div>
</body>
</html>

