<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكسَحابٍ وجُهَيْنَةَ: من أسْمائِهِنَّ.<br />وعَيْدَنَتِ النَّخْلَةُ: صارت عَيْدانَةً.<br /><br />• العَذانَةُ، كسَحابَةٍ: الاسْتُ.<br /><br />• العَرَنُ، محرَّكةً، والعُرْنَةُ، بالضم، وككِتابٍ: داءٌ يأخُذُ في آخِرِ رِجْلِ الدابَّةِ يُذْهِبُ الشَّعَرَ، أو تَشَقُّقٌ في أيديها أو أرجُلِها، أو جُسُوَّةٌ تَحْدُثُ في رُسْغِ رِجْلِ الفَرَسِ، عَرِنَتْ، كفَرِحَ، فهي عَرِنَةٌ وعَرونٌ.<br />وعَرَنَ البعيرَ يَعْرِنُهُ ويَعْرُنُهُ:<br />وَضَعَ في أنْفِهِ العِرانَ، ككِتابٍ: لعُودٍ يُجْعَلُ في وتَرَةِ أنْفِهِ.<br />وعُرِنَ، كعُنِيَ: شَكا أنْفَهُ من العِرانِ. وكأَمِيرٍ: مَأْوَى الأَسَدِ والضَّبُعِ والذِئبِ والحَيَّةِ،<br />كالعَرينَةِ<br />ج: ككُتُبٍ، وهَشيمُ العِضاهِ، وجماعَةُ الشَّجَرِ، واللَّحْمُ، وبَطْنٌ، وصياحُ الفاخِتَةِ، وفِناءُ الدارِ والبَلَدِ، والشَّوْكُ، ومَعْدِنٌ، والفَريسَةُ، والعِزُّ، وجُحْرُ الضَّبِّ.<br />وعَرِنَتِ الدارُ عِراناً، بالكسر: بَعُدَتْ.<br />ودِيارٌ عِرانٌ وعارنَةٌ: بَعيدَةٌ.<br />والعِرْنينُ، بالكسرِ: الأَنْفُ كُلُّهُ، أو ما صَلُبَ من عَظْمِه،<br />وـ من كُلِّ شيءٍ: أوَّلُه، والسَّيِّدُ الشَّريفُ.<br />والعُرانِيَةُ، بالضمِّ: مَدُّ السَّيْل، وقامُوسُ البَحْرِ، وبالفتحِ: ابنُ جُشَمَ في بَلْقَيْنِ.<br />والعَرَنُ، مُحرَّكةً: الغَمَرُ، وريحُ الطَّبيخِ،<br />كالعِرْنِ، بالكسرِ، والدُّخانُ، وشَجَرٌ يُدْبَغُ به، واللَّحْمُ المَطْبُوخُ. وكَكَتِفٍ: مَنْ يَلْزَمُ الياسِرَ حتى يَطْعَمَ من الجَزُورِ، وفَرَسُ عَدِيِّ بنِ أُمَيَّةَ الضَّبِّيِّ، أو فَرَسُ عُمَيْرِ بنِ جَبَلٍ البَجَلِيِّ. وككِتابٍ: عُودُ البَكَرَةِ، والبُعْدُ، والقِتالُ، ووِجارُ الضَّبُعِ، والقِرْنُ، والمِسْمارُ،<br />ورُمْحٌ مُعَرَّنٌ، كمُعَظَّمٍ: سُمِّرَ سِنانُهُ به. وكجُهَيْنَةَ: قَبيلَةٌ، منهم العُرَنِيُّونَ المُرْتَدُّونَ.<br />والعِرْنَةُ، بالكسر: عُروقُ العِرْنينِ،<br />وخَشَبُ الظِمَخِ،<br />وسِقاءٌ مَعْرونٌ: دُبغَ به، والصِرِّيعُ الذي لا يُطاقُ.<br />وعِرْنانُ، بالكسرِ: جَبَلٌ.<br />وأعْرَنَ: دامَ على أكْلِ اللَّحْمِ، وتَشَقَّقَ سِيقانُ فُصْلانِه، ووَقَعَتِ الحِكَّةُ في إِبِلِهِ.<br />وخَيْفانُ بنُ عُرانَةَ، كثُمامَةَ: قَدم على النبيّ، صلى الله عليه وسلم.<br />وعَرَنَ: مَرَنَ،<br />وـ السَّهْمَ: رَصَّفَهُ.<br />وبَطْنُ عُرَنَةَ، كهُمَزَةٍ: بِعَرَفاتٍ، ولَيْسَ من المَوْقِفِ.<br />والعارِنُ: الأَسَدُ، وسَمَّوْا: مَعْروناً وعُرَيْناً، كزُبَيْرٍ ورُمَّانٍ.<br /><br />• العُرْبُونُ، بالضم وكحَلَزُونٍ وقُرْبانٍ: ما عُقِدَ به البَيْعُ.<br />وعَرْبَنَهُ: أعْطاه ذلك.<br /><br />• العَرْتَنُ، كجعفرٍ،<br />والعَرَتَنُ، محركةً وتُضَمُّ التاءُ،<br />والأصلُ عَرَنْتُنٌ، كقَرَنْفُلٍ وكجَحَنْفَلٍ، أو تُثَلَّثُ تاؤُهُ،<br />والعَرَتونُ، كزَرَجُونٍ: شَجَرٌ يُدْبَغُ به.<br />وأديمٌ مُعَرْتَنٌ: مَدْبُوغ به.<br />وعُرَيْتِناتٌ، بالضم: ع.<br /><br />• العُرْجُونُ، كزُنْبورٍ: العِذْقُ، أو إذا يَبِسَ واعْوَجَّ، أو أصْلُه، أو عُودُ الكِبَاسَةِ، أو نَبْتٌ كالفُطْرِ يُشْبِهُ الفَقْعَ<br />ج: عَراجِينُ.<br />وعَرْجَنَ الثَّوْبَ: صَوَّرَ فيه صُوَرَها،<br />وـ فُلاناً: ضَرَبَهُ بها، وطَلاهُ بالدَّمِ، أو بالزَّعْفَرانِ، أو بالخِضابِ.<br /><br />• العُرْهُونُ، كزُنْبورٍ: الفُطْرُ من الكَمْأَةِ<br />ج: عَراهِينُ.<br />وجَمَلٌ عُراهِنٌ، كعُلابِطٍ: ضَخْمٌ.<br /><br />• أعْزَنَ فلاناً: قاسَمَه في النَّصيبِ، فأَخَذَ كُلٌّ نَصِيبَهُ.<br /><br />• العَسْنُ: الطُّولُ مع حُسْنِ الشَّعَرِ والبياضِ،<br />وع، وبالكسر: المِثْلُ، والنَّظيرُ، والشَّحْمُ، ويُثَلَّثُ، وبالضم: السِّمَنُ، وبضمتين وبالتحريكِ: نُجوعُ العَلَفِ في الدابَّةِ،<br />وقد عَسِنَ فيها الكَلأُ، كفرِحَ. وككتِفٍ: الدَّابَّةُ الشَّكورُ.<br />والأَعْسانُ: الآثارُ،<br />وـ من الإِبِلِ: أَلْواحُها،<br />وـ من الأرضِ: بَقِيَّةُ الحَطَبِ وجُذُولُه.<br />وتَعَسَّنَ أباهُ: أشْبَهَهُ،<br />وـ الشيءَ: طَلَبَ أثَرَهُ،<br />وـ الأرضُ: أنْبَتَتْ شيئاً من النَّباتِ،<br />كأعْسَنَتْ.<br />وعَسَّنَ الجَدْبُ الإِبِلَ تَعْسيناً: خَفَّفَ شَحْمَها.<br />والعَوْسَنُ، كجَوْهرٍ: الطويلُ فيه جَنَأٌ.<br />وما هو من عَيْسانِه: من رجالِه.<br />واسْتَعْسَنَ البعيرُ: أكلَ قليلاً.<br /><br />• عَشَنَ وعَشَّنَ واعْتشَنَ: قال برأيه، وخَمْنَ. وكثُمامةٍ: لُقاطَةُ التَّمْرِ، وأصْلُ السَّعَفَةِ،<br />كالعُشانِ.<br />وأبو عُشانَةَ: من كُناهُم.<br />واعْتَشَنَ النَّخْلَةَ: تَتَبَّعَ كُرابَتَها،<br />كتَعَشَّنَها،<br />وـ فلاناً: واثَبَه بغيرِ حَقٍّ.<br /><br />• العَشَوْزَنُ: العَسِرُ المُلْتَوِي من كلِّ شيءٍ، والشديدُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1215</div>
</body>
</html>

