<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C654'></a>

• غَزْنَة: من أنْزَه البِلادِ وأفْسَحِها رُقْعَةً.<br />وغَزْنَيانُ: ة بما وراءَ النَّهْرِ.<br /><br />• الغَسْنُ: المَضْغُ، وبالضم: الضَّعيف.<br />والغُسْنَةُ والغُسْناةُ، بضمهِما: خُصْلَةُ الشَّعَرِ<br />ج: كصُرَدٍ. وككتابٍ: جِلْدٌ يَلْبَسُه الصَّبيُّ. وكغُرابٍ: أقْصَى القَلْبِ. وكشَدَّادٍ وكَيْسانَ: حِدَّةُ الشَّبابِ.<br />وما أنت من غَسَّانِهِ وغَيْسانِهِ: من رجالِهِ. وكشَدَّادٍ: ماءٌ نَزَلَ عليه قومٌ من الأَزْدِ، فَنُسِبُوا إليه، منهم بنو جَفْنَةَ رَهْطُ المُلوكِ.<br />أو غَسَّانُ: اسمُ القبيلة.<br />والغَسَّانيُّ: الجميلُ جِدّاً.<br />والأَغْسانُ: خَلائقُ النَّاسِ، وأخْلاقُ الثِيابِ.<br />والغَيْسانَةُ: الناعِمةُ.<br /><br />• الغَشْنُ: الضَّرْبُ بالعَصا وبالسَّيْفِ. وكثُمامةٍ: الكُرابةُ بعدَ الصِرامِ.<br />وتَغَشَّنَ الماءُ: رَكِبَه البَعَرُ في غَديرٍ ونحوِه.<br /><br />• الغُصْنُ، بالضم: ما تَشَعَّبَ من ساقِ الشجرِ دِقاقُها وغِلاظُها، والصغيرةُ: بهاءٍ<br />ج: غُصونٌ وغِصَنَةٌ وأغْصانٌ.<br />وغَصَنَ الغُصْنَ يَغْصِنُه: مَدَّهُ إليه،<br />وـ الشيءَ: أخَذَه أو قَطَعَه،<br />وـ فلاناً عن حاجتِه: ثَناهُ، وكفَّه.<br />وذو الغُصْنِ: وادٍ من حَرَّةِ بني سُلَيْمٍ.<br />وأبو الغُصْنِ: دُجَيْنُ بنُ ثابتِ بنِ دُجَيْنٍ، وليس بِجُحَى، كما توهَّمَه الجَوْهَرِيُّ، أو هو كُنْيَتُه.<br />وأغْصَنَ العُنْقودُ<br />وغَصَّنَ: كَبِرَ حَبُّهُ.<br />وثَوْرٌ أغْصَنُ: في ذَنَبِه بَياضٌ.<br />وغُصْنٌ، بالضم وكزُبَيْرٍ: اسْمانِ.<br /><br />• غَضَنَهُ يَغْضِنُه ويَغْضُنُه: حَبَسَه، وعاقَه،<br />وـ الناقةُ بِولدِها: ألْقَتْهُ لغَيْرِ تَمامٍ،<br />كغَضَّنَتْ، والاسْمُ: ككِتابٍ.<br />والغَضْنُ، ويُحَرَّكُ: كلُّ تَثَنٍّ في ثَوْبٍ أو جِلْدٍ أو دِرْعٍ<br />ج: غُضونٌ، والعَناءُ، والتَّعَبُ.<br />والمُغاضَنَةُ: مُكاسَرَةُ العَيْنَيْنِ.<br />وغُضُونُ الأُذُنِ: مَثانِيها.<br />والأَغْضَنُ: الكاسِرُ عَيْنَهُ خِلْقَةً أو عَدَاوَةً أو كِبْراً.<br /><br />• غَلَنَ الشَّبابُ: غَلا.<br />وغُلْوانُ الشبابِ والأَمْرِ: غُلَواؤُهُ.<br /><br />• غَمَنَ الجِلْدَ أو البُسْرَ: غَمَلَهُ، فهو غَمِينٌ،<br />وـ فلاناً: ألْقَى عليه ثِيابَهُ لِيَعْرَقَ.<br />والغُمْنَةُ، بالضم: الإِسْفِيداجُ.<br />والغُمْرَةُ: تَطْلِي بها المرأةُ وجهَها.<br />وغُمِنَ في الأرِض، كعُني: أُدْخِلَ فيها فانْغَمَنَ.<br />وبنو الغُمَيْنَى، بالضم والقَصْرِ: ناسٌ بالحِيرَةِ.<br /><br />• الغُنَّةُ، بالضم: جَرَيانُ الكلامِ في اللَّهاةِ، واسْتَعْمَلَها يَزيدُ بنُ الأَعْوَرِ في تَصْويتِ الحِجارَةِ.<br />غَنَّ يَغَنُّ، بالفتح، فهو أغَنُّ،<br />وـ الوادِي: كثُرَ شَجَرُه،<br />وـ النَّخْلُ: أدْرَكَ،<br />كأَغَنَّ فيهما.<br />وظَبْيٌ أغَنُّ: يَخْرُجُ صَوْتُه من خَياشِيمِه.<br />وقولُ الجوهَرِيّ: طَيْرٌ أغَنُّ، غَلَطٌ.<br />وغَنَّنَهُ تَغْنيناً: جعله أغَنَّ.<br />والغَنَّاءُ من القُرَى: الجَمَّةُ الأَهْلِ والبُنْيانِ،<br />وـ منَ الرِياضِ: الكَثيرَةُ العُشْبِ، أو تَمُرُّ الرِيحُ فيها غيْرَ صافِيَةِ الصَّوْتِ لكَثافَة عُشْبِها.<br />وأغَنَّ الذُّبابُ: صَوَّتَ، والاسمُ: كغُرابٍ،<br />وـ اللُّه غُصْنَهُ: جَعَلَه ناضِراً،<br />وـ السِقاءُ: امْتَلأَ.<br />والأَغَنُّ: رَجُلٌ من أصْحابِ طُلَيْحَةَ.<br /><br />• التَّغَوُّنُ: الإِصْرارُ على المَعاصي، والإِقْدامُ في الحَرْبِ.<br /><br />• الغَيْنُ: حَرْفُ هِجاءٍ مَجْهورٌ مُسْتَعْلٍ، وينبغي أنْ لا يُغَرْغَرَ بها فَيُفْرِطَ، ولا يُهْمَلَ تَحْقيقُ مَخْرَجِها فَتَخفى، بل يُنْعَمَ بيانُها، ويُخَلَّصَ، ولا تُزادُ، ولا تُبْدَلُ، والعَطَشُ، وقد غِنْتُ أغِينُ، والغَيْمُ.<br />والغَيْنَةُ: أرضٌ، والأَشْجارُ المُلْتَفَّةُ بِلا ماءٍ،<br />وع بالشام،<br />وع باليَمامَةِ، وبالكسر: الصَّديدُ، وما سالَ من المَيِّتِ.<br />والغَيْناءُ: الخَضْراءُ من الشَّجَرِ، وبئْرٌ، وبالقَصْرِ: قُنَّةُ ثَبيرٍ من الأَثْبِرَةِ السَّبْعَةِ.<br />وغِينَ على قَلْبِهِ غَيْناً: تَغَشَّتْه الشَّهْوَةُ، أو غُطّيَ عليه وأُلْبِسَ، أو غُشِيَ عليه، أو أحاطَ به الرَّيْنُ،<br />كأَغْيَنَ فيهما.<br />وأغانَ الغَيْنُ السماءَ: ألْبَسَها.<br />والغانَةُ: حَلْقَةُ رأسِ الوَتَرِ،<br />وبِلا لامٍ: د بالمَغْرِبِ.<br />وفَرغانَةُ: من بِلادِ العَجَمِ.<br />والغِينُ، بالكسر: ع كَثيرُ الحُمَّى،<br />ومنه: &quot;آنَسُ من حُمَّى الغِينِ&quot;.<br />والأَغْيَنُ: الطويلُ.<br />وذُو غانٍ: وادٍ باليَمَنِ.<br />وغانَتْ نَفْسي تَغِينُ: غَثَتْ،<br />وـ الإِبِلُ: غامَتْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• الفَتْنُ، (بالفتح): الفَنُّ، والخالُ،<br />ومنه: العَيْشُ فَتْنانِ، أي: لَوْنانِ، حُلْو ومُرٌّ، والإِحْراقُ،<br />ومنه: {على النَّارِ يُفْتَنُون}.<br />والفِتْنَةُ، بالكسر: الخِبْرَةُ،<br />كالمفْتُونِ،<br />ومنه:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1220</div>
</body>
</html>

