<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الخَلْقِ،<br />كالعَشَنْزَنِ، والصُّلْبُ، وهي: بهاءٍ<br />ج: عَشازِنُ وعَشاوِنُ.<br />والعَشْزَنَةُ: الخِلافُ.<br /><br />• أعْصَنَ الأمرُ: اعْوَجَّ، وعَسُرَ.<br /><br />• العَطَنُ، محرَّكةً: وطَنُ الإِبِلِ، ومَبْرَكُها حَوْلَ الحَوْضِ، ومَرْبَضُ الغَنَمِ حَوْلَ الماءِ<br />ج: أعْطانٌ،<br />كالمَعْطَنِ<br />ج: مَعاطِنُ.<br />وعَطَّنَ تَعْطِيناً: اتَّخَذَهُ.<br />وعَطَنَتِ الإِبِلُ، كنَصَرَ وضَرَبَ، عُطوناً،<br />وعَطَّنَتْ، فهي عاطِنَةٌ، من عَوَاطِنَ وعُطونٍ: رَوِيَتْ ثم بَرَكَتْ.<br />وأعْطَنَها: حَبَسها عند الماءِ، فَبَرَكَتْ بعدَ الوُرودِ،<br />والاسمُ: العَطَنَةُ، محركةً.<br />وأعْطَنَ القومُ: عَطَنَتْ إبِلُهم.<br />وهُم قومٌ عُطَّانٌ، كرُمَّانٍ،<br />وعُطونٌ وعَطَنَةً، محركةً: نَزَلُوا في المَعاطِنِ.<br />والعُطونُ: أن تُراحَ الناقةُ بعدَ شُرْبِها،<br />أو رَدُّها إلى العَطَنِ يُنْتَظَرُ بها، لأنها لم تَشْرَبْ أوَّلاً، ثم يُعْرَضُ عليها الماءُ ثانيةً، أو هو أن تَرْوَى ثم تُتْرَكَ.<br />ورَحْبُ العَطَنِ، محركةً: كثيرُ المالِ، واسِعُ الرَّحْلِ، رَحْبُ الذِّراع.<br />وعَطِنَ الجِلْدُ، كفرِحَ،<br />وانْعَطَنَ: وُضِعَ في الدَّباغِ، وتُرِكَ، فأُفْسِدَ وأنْتَنَ، أَو نُضِحَ عليه الماءُ، فدَفَنَهُ، فاسْتَرْخَى شَعَرُه ليُنْتَفَ.<br />وعَطَنَه يَعْطِنُه ويَعْطنُه، فهو مَعْطُونٌ وعَطِينٌ،<br />وعَطَّنَهُ: فَعَلَ به ذلك. وككِتابٍ: فَرْثٌ، أو مِلْحٌ يُجْعَلُ في الإِهابِ لِئِلاّ يَنْتُنَ.<br />ورجُلٌ عَطِينٌ وعَطينَةٌ: مُنْتِنٌ.<br />وعاطِنَةُ: مَرْسًى ببَحْرِ اليَمَنِ<br />وضَرَبُوا بعَطَنٍ: رُوُوا ثم أقامُوا على الماءِ.<br /><br />• عَفَنَ في الجَبَلِ: صَعَّدَ،<br />وـ اللَّحْمَ: غَيَّرَهُ،<br />كعَفَّنَهُ، فهو عَفِنٌ ومَعْفُونٌ،<br />وـ الحَبْلُ، كفَرِحَ، عَفَناً وعُفونَةً، فهو عَفِنٌ،<br />وتَعَفَّنَ: فَسَدَ فَتَفَتَّتَ عند مَسِّه.<br />وعَفَّانُ، كَشَدَّادٍ: اسْمٌ، ويُصْرَفُ، وخَوْرٌ بالسِنْدِ.<br />وأعْفَنَ الرَّجُلُ: تَثَقَّبَ أدِيمُهُ.<br /><br />• العُفاهِنُ، كعُلابِطٍ: الناقَةُ القَوِيَّةُ الجَلْدَةُ.<br /><br />• عَقْنَةُ، كَحَمْزَة: قَلْعَةٌ بِأَرَّانَ.<br />وعِقْيَونٌ، كصِهْيَوْنٍ: بَحْرٌ من الرِيحِ تَحْتَ العرشِ، فيه ملائِكةٌ من ريح، مَعَهُم رِماحٌ من رِيحٍ، ناظِرِينَ إلى العرشِ، تَسْبِيحُهُم: سُبحانَ رَبِّنا الأعْلَى.<br />والعِقْيانُ: في الياءِ.<br /><br />• العُكْنَةُ، بالضم: ما انْطَوَى وتَثَنَّى من لحْمِ البَطْنِ سِمَناً<br />ج: كصُرَدٍ.<br />وجارِيَةٌ عَكناءُ ومُعَكَّنَةٌ، كمُعَظَّمة: تَعَكَّنَ بَطْنُها.<br />والعَكْنانُ، ويُحَرَّكُ: الإِبِلُ الكثيرةُ.<br />والعَكْناءُ: الناقةُ الغليظةُ الأخْلافِ. وككِتابٍ: العُنُقُ.<br /><br />• عَلَنَ الأمْرُ، كَنَصَرَ وضَرَبَ وكرُمَ وفَرِحَ، عَلَناً، وعَلانيَةً،<br />واعْتَلَنَ: ظَهَرَ،<br />وأعْلَنْتُه،<br />وـ به،<br />وعَلَّنْتُه: أظْهَرْتُهُ.<br />والعِلانُ والمُعالَنَةُ والأعْلانُ: المُجاهَرَةُ.<br />وعالَنَهُ: أعْلَنَ إليه الأمرَ. وكهُمَزَةٍ: من لا يَكْتُمُ سِرًّا.<br />ورجُلٌ عَلانِيةٌ، من عَلانِينَ،<br />وعَلانِيٌّ، من عَلانِيِّينَ: ظاهرٌ أمرُهُ.<br />وعُلْوانُ الكتابِ: عُنْوانُه. وككِتابٍ: حِصْنٌ قُرْبَ صَنْعَاءَ. وكجَبَّانَةٍ: حِصْنٌ قُرْبَ ذَمَارِ.<br /><br />• العَلْجَنُ: في الجيمِ.<br />وناقةٌ عُلْجونٌ، بالضم: شديدةٌ.<br /><br />• عَمَنَ بالمكانِ، كضَرَبَ وسَمِعَ: أقامَ. وكسَفينةٍ: الأرضُ السَّهْلَةُ.<br />وكغُرابٍ: رجلٌ ود باليَمنِ، ويُصْرَفُ.<br />وكشَدَّادٍ: د بالشامِ.<br />وأعْمَنَ وعَمَّنَ: تَوَجَّهَ إليه، أوْ دخَلَه، ودامَ على المُقامِ.<br />والعُمُنُ، بضمتين: المُقيمونَ.<br />والعُمانِيَّةُ، بالضم: نَخْلَةٌ بالبَصْرَةِ لا يَزالُ عليها طَلْعٌ جديدٌ، وكَبائسُ مُثْمِرَةٌ، وأُخَرُ مُرْطِبَةٌ.<br /><br />• عَنَّ الشيءُ يَعِنُّ ويَعُنُّ عَنّاً وعَنَناً وعُنوناً: إذا ظَهَرَ أمامَكَ، واعْتَرَضَ،<br />كاعْتَنَّ،<br />والاسمُ: العَنَنُ، محرَّكةً.<br />وككِتابٍ والعَنُونُ: الدابَّةُ المتقدِّمةُ في السَّيْرِ.<br />والمِعَنُّ، كمِسَن: من يدخُلُ فيما لا يَعْنِيه، ويَعْرِضُ في كلِّ شيءٍ، وهي: بهاءٍ، والخَطيبُ.<br />والمَعْنُونُ: المجنونُ.<br />وعُناناكَ، بالضم: قُصاراكَ.<br />والعَنينُ، كأَميرٍ: مَن لا يَقْدِرُ على حَبْسِ ريحِ بَطْنِه. وكسِكِّينٍ: مَن لا يأتي النِساءَ عَجْزاً، أو لا يُريدُهُنَّ، والاسْمُ: العَنانةُ، والتَّعْنينُ والعِنِينةُ، بالكسر وتُشَدَّدُ، والتَّعْنِينَةُ.<br />وعُنِّنَ عنِ امرأتِهِ،<br />وأُعِنَّ وعُنَّ، بضمهِنَّ: حَكَمَ القاضي عليه بذلك، أو مُنِعَ عنها بالسِحْرِ،<br />والاسمُ: العُنَّةُ، بالضم. وككتابٍ: سَيْرُ اللجام الذي تُمْسَكُ به الدابةُ<br />ج: أعِنَّةٌ وعُنُنٌ، والمُعارَضَةُ،<br />كالمُعانَّةِ، وحَبْلُ المَتْنِ،<br />وـ في الشَّرِكَةِ: أن تكونَ في شيءٍ خاصٍّ دونَ سائِرِ مالِهِما، أو هو أن تُعارِضَ رجلاً في الشِراءِ، فتقولَ: أشْرِكْنِي مَعَكَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1216</div>
</body>
</html>

