<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• القَتَنُ، محرَّكةً: سمكَةٌ عَريضَةٌ قَدْرَ راحَةِ الكَفِّ. وكأَميرٍ: القَزُّ المَطْبُوخُ الأَبْيَضُ، والمرأةُ، أو الجَميلَةُ، والرجُلُ، أو الحَقيرُ الذَّليلُ منهما، ضِدٌّ، والرُّمْحُ، والدَّقيقُ من الأَسِنَّةِ، والقُرادُ، والرجُلُ لا طُعْمَ له، وقد قَتُنَ، ككَرُمَ، وأقْتَنَ.<br />والمُقْتَئِنُّ، كمُطْمَئِنٍّ،<br />والمُقْتَنُّ: المُنْتَصِبُ.<br />وأسْوَدُ قاتِنٌ: قاتِمٌ.<br />وقَتَنَ المِسْكُ قُتُوناً: يَبِسَ، وزالَتْ نُدُوَّتُهُ.<br />وأقْتَنَ. قَتَلَ القِرْدَانَ، ونَحَلَ جِسْمُهُ. وكسحابٍ أو غُرابٍ: الغُبارُ.<br /><br />• قَحْزَنَهُ، بالزاي، حتى تَقَحْزَنَ: ضَرَبَهُ حتى وَقَعَ.<br />والقَحْزَنَةُ: العَصا، أو الهِراوَةُ<br />ج: قَحَازِنُ.<br />والقَحْزَناتُ: سُيوفُ المُنْذِرِ بنِ ماء السماء.<br /><br />• القَدْنُ: الكِفَايَةُ، والحَسْبُ،<br />وقَدُوْنِينَ: ع ببلاد الرُّومِ.<br /><br />• أقْذَنَ: أتَى بعُيوبٍ كثيرةٍ.<br /><br />• القَرْنُ: الرَّوْقُ من الحَيَوانِ، وموضِعُهُ من رَأسِنا، أو الجانِبُ الأَعْلَى من الرأسِ<br />ج: قُرونٌ، والذُّؤَابَةُ، أو ذُؤَابَةُ المرأةِ، والخُصْلَةُ من الشَّعَرِ، وأعْلَى الجَبَلِ<br />ج: قِرانٌ،<br />وـ من الجَرادِ: شَعْرَتانِ في رأسه، وغِطاء للهَوْدَجِ، وأوَّلُ الفَلاةِ،<br />وـ من الشَّمْسِ: ناحِيَتُها، أو أعْلاها، أو أوَّلُ شُعاعِها،<br />وـ من القومِ: سَيِّدُهُمْ،<br />وـ من الكَلأَِ: خَيْرُهُ، أو آخِرُهُ، أو أنفُهُ الذي لم يُوطأْ، والطَّلَقُ من الجَرْيِ، والدُّفْعَةُ من المَطَرِ، ولِدَةُ الرَّجُلِ،<br />وهو على قَرْني: على سِنِّيْ وعُمْرِي،<br />كالقَرِينِ، وأربعُونَ سَنَةً، أَو عَشَرَةٌ، أو عِشْرُونَ، أَو ثَلاثُونَ، أَو خَمْسُونَ، أَو سِتُّونَ، أَو سَبْعُونَ، أو ثمانونَ، أَو مِئةٌ، أَو مِئَةٌ وعشْرُونَ، والأوَّلُ أصَحُّ، لِقَوْلِهِ، صلى الله عليه وسلم، لِغُلامٍ:<br />&quot;عشْ قَرْناً&quot;، فَعاشَ مِئَةَ سَنَةٍ، وكُلُّ أُمَّةٍ هَلَكَتْ، فلمْ يَبْقَ منها أحَدٌ، والوَقْتُ من الزَّمانِ، والحَبْلُ المَفْتُولُ من لِحَاءِ الشَّجَرِ، والخُصْلَةُ المَفْتُولَةُ من العِهْنِ، وأسْفَلُ الرَّمْلِ، والعَفَلَةُ الصَّغيرَةُ، والجَبَلُ الصَّغيرُ، أَو قِطْعَةٌ تَنْفَرِدُ من الجَبَلِ<br />ج: قُرونٌ وقِرانٌ، وحَدُّ السَّيْفِ والنَّصْلِ،<br />كقُرْنَتِهما، بالضم، وحَلْبَةٌ من عَرَق، وأهْلُ زَمانٍ واحِدٍ، وأُمَّةٌ بعدَ أُمَّةٍ، والمِيلُ على فَمِ البِئْرِ للبَكْرَةِ إذا كانَ من حِجَارَةٍ والخَشَبِيُّ دِعامَةٌ، ومِيلٌ واحِدٌ من الكُحْلِ، والمَرَّةُ الواحِدَةُ، وجَبَلٌ مُطِلٌّ على عَرفاتٍ، والحَجَرُ الأَمْلَسُ النَّقِيُّ، ومِيقاتُ أهلِ نَجْدٍ،<br />وهي ة عندَ الطائِفِ، أَو اسمُ الوادي كُلِّهِ، وغَلِطَ الجَوهَرِيُّ في تَحْرِيكِه، وفي نِسْبَةِ أُوَيْسٍ القَرَنِيِّ إليه، لأنه مَنْسُوبٌ إلى قَرَنِ بنِ رَدْمَانَ بنِ ناجِيَةَ بنِ مُرادٍ، أحَدِ أجْدَادِه، وكَوْكَبانِ حِيالَ الجَدْي، وشَدُّ الشيء إلى الشيء، وَوَصْلُه إليه، وجَمْعُ البعيرَيْنِ في حَبْلٍ،<br />وة بأرضِ النَّحَامةِ،<br />وة بين قُطْرُبُلَّ والمَزْرَقَةِ، منها خالِدُ بنُ زَيْدٍ،<br />وة بمِصِرَ، وجَبَلٌ بإفْرِيقِيَّةَ،<br />وقَرْنُ باعِرٍ وعِشارٍ والناعي وبَقْلٍ: حُصونٌ باليَمَنِ.<br />وقَرْنُ البَوْباتِ: وادٍ يَجيء من السَّراةِ،<br />وقَرْنُ غَزالٍ: ثَنِيَّةٌ م.<br />وقَرْنُ الذَّهَابِ: ع.<br />وقَرْنُ الشَّيْطَانِ،<br />وقَرْناهُ: أُمَّتُهُ، والمُتَّبِعونَ لرأيِهِ، أو قُوَّتُهُ وانْتِشَارُهُ أَو تَسَلُّطُه.<br />وذو القَرْنَيْنِ: إسْكَنْدَرُ الرُّومِيُّ، لأنه لَمَّا دَعَاهُمْ إلى اللهِ، عَزَّ وَجَلَّ، ضَرَبُوهُ على قَرْنِهِ، فأحْياهُ اللهُ تعالى، ثم دَعاهُم، فضربوهُ على قَرْنِهِ الآخَرِ، فماتَ، ثم أحياهُ اللهُ تعالى، أَو لأنه بَلَغَ قُطْرَي الأرضِ، أَو لضَفيرَتَيْنِ له، والمُنْذِرُ بنُ ماء السَّماء، لضَفيرَتَيْنِ كانَتَا في قَرْنَيْ رأسِهِ،<br />وعَلِيُّ بنُ أبي طالِبٍ، كَرَّمَ اللُّه وجهَهُ، لقَوْلِهِ صلى الله عليه وسلم: &quot;إنَّ لَكَ في الجَنَّةِ بَيْتاً ـ ويُرْوَى: كَنْزاً ـ وإنَّكَ لَذو قَرْنَيْهَا ـ أَي: ذُو طَرَفَي الجَنَّةِ ـ ومَلِكُهَا الأَعْظَمُ، تَسْلُكُ مُلْكَ جميعَ الجنةِ، كما سَلَكَ ذُو القَرْنَيْنِ جَميعَ الأرضِ&quot;، أو ذُو قَرْنَيِ الأُمَّةِ، فأُضْمِرَتْ، وإن لم يَتَقَدَّمْ ذِكْرُهَا، أُو ذو جَبَلَيْهَا، للحَسَنِ والحُسَيْنِ، أَو ذُو شَجَّتَيْنِ في قَرْنَيْ رأسِه، إحداهُما من عَمْرِو بنِ وُدٍّ، والثانِيَةُ من ابنِ مُلْجَمٍ، لعنَهُ اللهُ، وهذا أصحُّ.<br />وَقَرْنُ الثُّمامِ: شَبيهٌ بالباقِلاء.<br />وذاتُ القرْنَيْنِ: ع قُرْبَ المدينةِ بين جَبَلَيْنِ.<br />والقِرْنُ، بالكسرِ: كُفْؤُكَ في الشَّجاعَةِ، أو عامٌّ، وبالتحريكِ: الجَعْبَةُ، والسَّيْفُ، والنَّبْلُ، وحَبْلٌ يُجْمَعُ به البَعيرانِ، والبعيرُ المَقْرونُ بآخرَ،<br />كالقَرِينِ، وخَيْطٌ من سَلَبٍ يُشَدُّ في عُنُقِ الفَدَّانِ،<br />كالقِرانِ، ككتابٍ، وجَدُّ أُوَيْسٍ المُتَقَدِّمِ،<br />ومَصْدَرُ الأَقْرَنِ، للمَقْرُونِ الحاجِبَيْنِ، وقد قَرِنَ، كفَرِحَ.<br />والقُرْنَةُ، بالضم:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1223</div>
</body>
</html>

