<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وذلك قَبلَ أن يَسْتَوْجِبَ الغَلَقُ، أو هو أن يكونا سواءً في الشَّرِكَةِ، لأَنَّ عِنانَ الدابَّةِ طاقَتانِ مُتساوِيتانِ،<br />وع، وامرأةٌ شاعِرةٌ.<br />ورجلٌ طَرِفُ العِنانِ: خفيفٌ.<br />وأبو عِنانٍ،<br />وحَفْصُ بنُ عِنانٍ: تابِعِيَّانِ.<br />والعُنَّةُ، بالضم: الحظيرةُ من خَشَبٍ<br />ج: كصُرَدٍ وجبالٍ، ودِقْدانُ القِدْرِ، والحَبْلُ، ومِخْلافٌ باليمن، ورجلٌ. وكسحابٍ: السَّحابُ، أو التي تُمْسِكُ الماءَ، واحِدَتُهُ: بهاءٍ، ووادٍ بديارِ بنِي عامِرٍ، أعْلاهُ لبَنِي جَعْدَةَ، وأسْفَلُهُ لبَنِي قُشَيْرٍ.<br />والأعْنانُ: أطْرافُ الشَّجَرِ،<br />وـ من الشَّياطِينِ: أخْلاقُها،<br />وـ من السماءِ: نَواحِيها.<br />وعِنانُها، بالكسر: ما بَدا لَكَ منها إذا نَظَرْتَها،<br />وـ من الدَّارِ: جانِبُها.<br />وعُنْوانُ الكتابِ وعُنْيانُهُ، ويُكْسَرانِ: سُمِّيَ لأَنَّهُ يَعِنُّ له من ناحِيَتِهِ، وأصْلُه: عُنَّانٌ، كرُمَّانٍ، وكُلَّمَا اسْتَدْلَلْتَ بشيءٍ يُظْهِرُكَ على غيرِهِ فَعُنْوانٌ له.<br />وعَنَّ الكِتابَ وعَنَّنَهُ وعَنْوَنَهُ وعَنَّاهُ: كتَبَ عُنْوانَه.<br />واعْتَنَّ ما عندَهم: أُعْلِمَ بخَبَرِهِم.<br />وعَنْعَنَةُ تَميمٍ: إِبْدَالهُم العينَ من الهمزةِ،<br />يَقُولُونَ &quot;عن&quot; موضعَ &quot;أن&quot;.<br />وعَنَنْتُ اللجامَ وأعْنَنْتُه وعَنَّنْتُه: جَعَلْتُ له عِناناً.<br />وعَنَنْتُ الفَرَس: حَبَسْتُهُ به،<br />كأَعْنَنْتُه،<br />وـ فلاناً: سَبَبْتُه.<br />وأعْطَيْتُهُ عَيْنَ عُنَّةَ، بالضم غيرَ مُجْرًى، أو قَدْ يُجْرَى، أي: خاصَّةً من بَيْنِ أصْحابِهِ.<br />ورأيْتُهُ عَيْنَ عُنَّةَ، أي: الساعَةَ.<br />وأعْنَنْتُ بعُنَّةٍ لا أدْرِي ما هي: تَعَرَّضْتُ لشيءٍ لا أعْرِفُهُ.<br />والعانُّ: الحَبْلُ الطَّويلُ.<br />وعُنُّ، بالضم: قَبِيلَةٌ،<br />وع.<br />وهْوَ عَنَّانٌ عن الخَيْرِ، كشَدَّادٍ: بَطِيءٌ.<br />وجارِيَةٌ مُعَنَّنَةُ الخَلْقِ، كمُعَظَّمَةٍ: مَطْوِيَّتُهُ.<br />و&quot;عَنْ&quot;، مُخَفَّفَة على ثَلاثَةِ أوْجُهٍ:<br />تَكونُ حَرْفاً جارًّا، ولها عشرةُ مَعانٍ: المُجَاوَزَةُ: سافَرَ عن البَلَدِ، البَدَلُ: {لا تَجْزي نَفْسٌ ع نَفْسٍ شيئاً}، الاسْتِعْلاءُ: {فإنَّما يَبْخَلُ عن نَفْسِه}، التَّعْليلُ: {وما كان اسْتِغْفارُ إبراهيمَ لأَبيهِ إلاَّ عن مَوْعِدَةٍ}، مُرَادَفَةُ بَعْدَ: {عَمَّا قَليلٍ ليُصْبِحُنَّ نادمينَ}، الظَّرْفِيَّةُ:<br />ولا تَكُ عن حَمْلِ الرِّباعةِ وانِيا<br />بدَليلِ: {ولا تَنِيَا في ذِكْري}، مُرادَفَة مِنْ: {وهو الذي يَقْبَلُ التَّوْبَةَ عن عبادِهِ}، مرادفة الباءِ: {وما يَنْطِقُ عن الهَوَى}، الاسْتِعانَةُ: رَمَيْتُ عن القَوْسِ، أي: به. قاله ابنُ مالِكٍ، الزائِدَةُ للتَّعويضِ عن أُخْرَى مَحْذوفَةٍ:<br />أتَجْزَعُ إن نَفْسٌ أتاها حِمامُها <span class="red">...</span> فَهَلاَّ التي عن بَيْنَ جَنْبَيْكَ تَدْفَعُ<br />فَحُذِفَتْ &quot;عن&quot; من أوَّلِ المَوْصُولِ، وزِيدَتْ بَعْدَهُ.<br />وتكونُ مَصْدَرِيَّةً، وذلك في عَنْعَنَةِ تَميمٍ: أعْجَبَنِي عن تَفْعَلَ.<br />وتكونُ اسْماً بمَعْنَى جانِبٍ:<br />مِنْ عَنْ يَمينِي مَرَّةً وأمامِي<br />وكقَوْلِه:<br />على عن يَمينِي مَرَّتِ الطَّيْرُ سُنَّحَا.<br /><br />• العَوْنُ: الظَّهِيرُ، للوَاحِدِ والجَمْعِ، والمُوَنَّثِ، ويُكَسَّرُ أعْواناً.<br />والعَوينُ: اسمٌ للجمعِ.<br />واسْتَعَنْتُهُ،<br />وـ به فأَعانَنِي وعَوَّنَنِي، والاسْمُ: العَوْنُ، والمَعانَةُ والمَعْوُنَةُ والمَعُونَةُ والمَعُونُ.<br />وتَعَاوَنُوا واعْتَوَنُوا: أعانَ بعضُهم بعضاً.<br />وعاوَنَهُ مُعاوَنَةً وعِواناً: أَعَانَهُ.<br />والمِعوانُ: الحَسَنُ المَعُونَةِ، أو كثيرُها.<br />والعَوانُ، كسَحابٍ، من الحُروبِ: التي قُوتِلَ فيها مَرَّةً،<br />وـ من البَقَرِ والخَيْلِ: التي نُتِجَتْ بَعْدَ بَطْنِها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1217</div>
</body>
</html>

