<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C57'></a>

• ولَبَ يَلِبُ وُلُوباً: دَخَلَ وأسْرَعَ،<br />وـ الشِّيءَ،<br />وـ إليهِ: وَصَلَهُ كائِناً ما كان.<br />والوالِبَةُ: فِراخُ الزََرْعِ،<br />وـ من القومِ، والبَقَر، والغَنَمِ: أولادَهُم ونَسْلَهُم، وع.<br />وأولَبَ: ع (بالأندلس).<br />وانِبهُ: د بالأندلس.<br />وونَّبَه تَوْنيباً: وَبَّخَهُ. وثابتُ بنُ طريفٍ الونبيُّ، مُحَركَةً: مُحَدِّثٌ تابعيٌّ.<br />وهَبَه لهُ، كَوَدَعَهُ، وَهْباً، ووهَباً، وهِبَةً، ولا تَقُلْ: وهَبَكَهُ، أو حكاهُ أبو عمروٍعن أعرابيٍّ، وهو واهبٌ ووهَّابٌ ووهوبٌ ووهابةٌ، والإسمُ: المَوهِبُ والمَوْهِبَةُ.<br />واتَّهَبَهُ: قَبِلَهُ.<br />وتواهَبوا: وهبَ بعضُهم لبعضٍ.<br />وواهَبَهُ فوهَبَه يَهَبُهُ، كَيَدَعَهُ ويَرِثُه: غَلَبَه في الهِبَةِ.<br />والمَوهِبَةُ: العَطِيَةُ، والسَّحابَةُ تَقَعُ حيثُ وقَعَتْ، وحِصْنٌ بِصَنْعاءَ، ورَجُلٌ، وغَديرُ ماءٍ صَغيرٌ، وتُكْسَرُ هاؤُهُ.<br />وهَبْنِي فَعَلْتُ، أي أحْسُبْنِي، واعْدُدْني، كَلِمَةٌ للأمْرِ فَقَطْ.<br />ووهبَني الله فِداكَ: جَعَلَني.<br />وأوهَبَهُ لَهُ: أعَدَّه،<br />وـ الشيءُ: أمْكَنَكَ أن تأخُذَهُ، لازمٌ مُتعَدٍّ.<br />ووهبٌ ووُهَيْبٌ ووَهْبانُ وواهِبٌ، كَمَقْعَدٍ: أسْماءٌ.<br />ووَهْبِينُ: ع.<br />ووَهبانُ، بالفَتْح: ابنُ بَقِيَّةَ، مُحَدِّثٌ، وبالضم: ابن القَلُوصِ، شاعرٌ.<br />وأوهَبَ الشيءُ لهُ: دامَ.<br />وواهِبٌ: جَبَلٌ لبني سُلَيمٍ.<br />ووهبُ بنُ مُنَبِّهٍ، قد يُحَرَّكُ.<br /><br />• ويْبٌ، كَوَيْلٍ، تقولُ: ويْبَكَ، ووَيْبٌ لكَ، وويبٌ لزَيدٍ، ووَيباً لهُ، وويْبٍ له وويْبِه، وويْب غيره، وويْبَ وويْبِ زيدٍ، وويْبِ فلانٌ، بكسر الباءِ ورفعِ فلانٌ، عن ابن الأعرابيِّ، ومعنى الكُلِّ: ألزَمَه الله ويلاً.<br />وويْباً لهذا، أي عَجَباً.<br />والوَيْبَةُ: اثنان أو أربعةٌ وعُشرونَ مُدَّا، والمُدُّ في م ك ك.<br /><br /><span class="title">فصل الهاء</span><br />• الهَبُّ والهُبوبُ: ثَوَرانُ الرِّيحِ، كالهَبيبِ، والإنتباهُ من النَّومِ، ونَشاطُ كلِّ سائِرٍ، وسُرعَتُهُ، كالهِباب بالكَسر.<br />والهِبَّةُ، بالكسر: الحالُ، والقِطْعَةُ من الثَّوبِ، ج: كَعِنَبٍ، ومَضاءُ السَّيفِ، والسَّعةُ تَبْقى من السَّحَرِ، والحُقْبَةُ من الدَّهرِ، ويُفْتَحُ فيهما.<br /><br />• وهَبَّهُ هَبَّاً وهَبَّةً وهِبَّةً: قَطَعَهُ،<br />وـ التَّيْسُ يَهِبُّ ويَهُبُّ هَبيباً وهِباباً وهِبَّةً: نبَّ للسَّفادِ، كاهْتَبَّ وهَبهَبَ،<br />وـ السَّيفُ: اهتَزَّ،<br />وـ فلانٌ: غابَ دَهراً،<br />وـ في الحَربِ: انهَزَمَ.<br />وهَبَّ يَفْعَلُ كذا: طَفِقَ.<br />وهَبَبْتُ به: دَعَوتُهُ لِيَنْزوَ، وقول الجوهريِّ: هَبَبْتُهُ خَطَأٌ.<br /><br />• والهَبْهَبَةُ: السُّرعةُ، وتَرَقْرُقُ السَّرابِ، والزَّجْرُ، والإنْتِباهُ، والذَّبْحُ.<br />والهَبْهَبِيُّ: الحَسَنُ الحُداءِ، والحَسَنُ الخِدْمَةِ، والقَصَّابُ، والسَّريعُ، كالهَبْهَبِ والهَبهَابِ، والجَمَلُ الخَفيفُ، وهي بهاءٍ، وراعي الغَنَمِ، أو تَيْسُها.<br />والهَبْهابُ: الصَّيَّاحُ، والسَّرابُ، وَلُعْبَةٌ للصِّبيانِ.<br />والهَبابُ، كَسَحابٍ: الهَباءُ.<br />وتَهَبْهَبَ: تَزَعْزَعَ.<br />وَتَهَبَّبَ الثَّوبُ: بَلى.<br />وثَوْبٌ هَبايبُ وأهْبابٌ وهِبَبٌ: مُتَقَطِّعٌ.<br />وهُبَيْبٌ، كزُبيرٍ، ابنُمَعْقِلٍ: صحابيٌّ، ونُسِبَ إليه وادي هُبَيْبٍ، بطريق الإسكندرية.<br />وتَيسٌ مِهْبابٌ: كثيرُ النَّبيبِ للسَّفاد.<br />والهَبيبُ والهَبوبُ والهَبوبةُ: الريحُ المُثيرةُ للغَبَرَةِ.<br />ومن أينَ هَبَبْتَ: من أين جِئتَ.<br />وأين هَبَبتَ عنا، بالكسر: أي غِبْتَ عنَّا.<br />ورأيتُه هَبَّةً: مَرَّةً.<br />واهْتبَّهُ: قَطَعَهُ.<br />وهَبَّبَهُ: خَرَّقَهُ.<br />والهَبَهَبُ: الذِّئْبُ الخَفيفُ.<br /><br />• الهَجْبُ: السَّوْقُ، والسُّرعَةُ، والضَّرْبُ بالعَصا.<br /><br />• الهُدْبُ، بالضم، وبضمتينِ: شَعَرُ أشفارِ العَينَينِ، وخَمْلُ الثَّوبِ، واحدتُهُما بهاءٍ.<br />ورجلٌ أهْدَبُ: كثيرُهُ.<br />وهَدِبَتِ العَينُ، كفَرِحَ: طالَ هُدْبُها، فهو أهْدَبُ.<br />والهَيدَبُ: السَّحابُ المُتَدَلِّي، أو ذَيْلُهُ، وخَمُلَ الثَّوْبُ، ورَكَبُ المرأةِ المُتَدَلِّي، والمُتَسلسِلُ المُنْصَبُّ من الدُّموعِ، وفرسُ عبد عمرو بن راشدٍ، والغبِيُّ الثَّقيلُ، كالهُدُبِّ والهُدَّابِ.<br />وهَدَبَهُ يَهْدِبُه: قَطَعَهُ،<br />وـ الناقةَ: احتَلَبَها،<br />وـ الثَّمَرَةَ: اجْتَناها.<br />والهَدَبُ، محركةً: أغْصانُ الأرْطى ونحوه، وما دامَ من ورَقِ الشَّجَرِ كالسَّروِ،<br />وـ من النَباتِ: ما لَيْسَ بورَقٍ، إلاَّ أنه يقومُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 143</div>
</body>
</html>

