<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

{بأَيِّكُمُ المَفْتُونُ}، وإِعْجابُكَ بالشيءِ، وفَتَنَه يَفْتِنُه فَتْناً وفُتوناً وأفْتَنَه، والضلالُ، والإِثْمُ، والكُفْرُ، والفَضِيحَةُ، والعذَابُ، وإِذابَةُ الذَّهَبِ والفِضَّةِ، والإِضْلالُ، والجُنونُ، والمِحْنَةُ، والمالُ، والأَوْلادُ، واخْتِلافُ الناسِ في الآراء.<br />وفَتَنَه يَفْتِنُهُ: أوْقَعَهُ في الفِتْنَةِ،<br />كفَتَّنَه وأفْتَنَه، فهو مُفْتَنٌ ومَفْتُونٌ، ووَقَعَ فيها، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />كافْتَتَنَ فيهما،<br />وـ إلى النساءِ فُتوناً،<br />وفُتِنَ إليهِنَّ بالضم: أرادَ الفُجُورَ بِهِنَّ. وكأَميرٍ: الأرضُ الحَرَّةُ السَّوداءُ<br />ج: ككُتُبٍ.<br />والفَتَّانُ: اللِّصُّ، والشَّيْطانُ،<br />كالفاتِنِ، والصائغُ.<br />والفَتَّانانِ: الدِّرْهَمُ والدِّينارُ، ومُنْكَرٌ ونَكِيرٌ.<br />والفَيْتَنُ، كحَيْدَرٍ: النَّجَّارُ.<br />وفاتُونُ: خَبَّازُ فِرْعَوْنَ، قَتيلُ موسَى.<br />والفَتْنانِ: الغُدْوَةُ والعَشِيُّ.<br />والفِتانُ، ككِتابٍ: غِشاءٌ للرَّحْلِ من أدَمٍ. وكصاحِبٍ وزُبيرٍ: اسْمانِ.<br />والمَفْتونُ: المجنونُ.<br /><br />• الفَيْجَنُ، كحَيْدَرٍ: السَّذابُ.<br />وأفْجَنَ: داوَمَ على أكْلِهِ.<br /><br />• الفَدَنُ، محركةً: صِبْغٌ أحْمَرُ، والقَصْرُ المَشِيدُ.<br />وكزُبيرٍ: ة بشاطِئِ الخابُورِ. وكَسحابٍ وشَدَّادٍ: الثَّوْرُ، أو الثَّوْرانِ يُقْرَنُ للحَرْثِ بينهما،<br />ولا يقالُ للواحِدِ: فَدَّانٌ، أو هو آلَةُ الثَّوْرَيْنِ<br />ج: فَدادينُ.<br />والفَدَّادُونَ: ذُكِرَ في الدالِ، أو هُم أصحابُ الفَدادِين، كما يقالُ: الجَمَّالونَ لأَصْحابِ الجِمالِ.<br />والتَّفْدِينُ: تَسْمِينُ الإِبِلِ، وتَطْويلُ البِناءِ.<br /><br />• الفَرْبَيُونُ: دواءٌ مُلَطِّفٌ نافِعٌ لِعِرْقِ النَّسا، وبَرْدِ الكُلا، والقُولَنْجِ، ولَسْعِ الهَوامِّ، وعَضَّةِ الكَلْبِ، ويُسْقِطُ الجَنينَ، ويُسَهِّلُ البَلْغَمَ اللَّزِجَ.<br /><br />• الفُرْنُ، بالضم: المَخْبَزُ يُخْبَزُ فيه<br />الفُرْنِيُّ، لِخُبْزٍ غليظٍ مُسْتَديرٍ، أو خُبْزَةٍ مُصَعْنَبَةٍ مَضْمومةِ الجَوانبِ إلى الوَسَطِ تُشْوَى، ثم تُرَوَّى سَمْناً ولَبَنَاً وسُكَّراً.<br />والفُرْنِيُّ أيضاً: الرجلُ الغَليظُ، والكَلْبُ الضَّخْمُ.<br />والفارِنَةُ: الخَبَّازَةُ.<br />وأفْرَنُ، كأَحمدَ وكيَمْنَعُ: قَبيلَةٌ من بَرابِرِ المَغْرِبِ.<br />ومحمدُ بنُ إبْراهِيمَ بنِ فُرْنَةَ، بالضم،<br />ومحمدُ بنُ فَرْنٍ، بالفتح: مُحَدِّثانِ.<br />وفَرَّانُ، كشَدَّادٍ: بِلادٌ واسعَةٌ بالمَغْرِبِ، وابنُ بَليٍّ في قُضاعَة.<br />وفارانُ: جِبالٌ مَذْكورَةٌ في التَّوْراةِ، منها بَكْرُ بنُ القاسم.<br />وأفْرانُ: ة بِنَسَفَ.<br />وفِرْيانانُ، بالكسر: ة بِمَرْوَ.<br />وكِسكِّينٍ: ع.<br />وكزُبَيْرٍ: ة بالشامِ. وكسَحابٍ: ماءٌ لبَنيِ سُلَيْمٍ.<br />والفَرْنأَةُ: الفَرْسُ، والتَّقْطِيعُ.<br /><br />• فَرْتَنَ: شَقَّقَ كلامَهُ، واهْتَمَسَ فيه، وتَقارَبَ مَشْيُه.<br />والفَرْتَنَى: ولَدُ الضَّبُعِ، وبِلا لامٍ: المرأةُ الزانِيَةُ، والأَمَةُ، وامرأةٌ، وقَصْرٌ بمَرْو الرُّوذِ.<br /><br />• الفِرْجَوْنُ، كبِرْذَوْنٍ: المِحَسَّةُ.<br />وفَرْجَنَ الدابَّةَ: حَسَّها به.<br /><br />• فِرْزانُ الشِّطْرَنْجِ: مُعَرَّبُ فَرْزِينَ<br />ج: فَرازِينُ.<br /><br />• الفِرْسِنُ، كزِبْرِجٍ، للبَعيرِ: كالحافِرِ للدابَّةِ.<br />والفُراسِنُ، كعُلابِطٍ: الأَسَدُ.<br />والمُفَرْسَنُ الوَجْهِ، بفتح السينِ: الكثيرُ لَحْمِهِ.<br />والفُراسِيوُنُ: الكُرَّاثُ الجَبَلِيُّ، جَلاَّءٌ مذيبٌ للأَخْلاطِ الغَلِيظَةِ، مُدِرٌّ، مُفَتِّحٌ للسُّدَدِ، نافِعٌ لِعَضَّةِ الكَلْبِ.<br /><br />• الفِرْعَوْنُ: التِّمْساحُ، وبلا لامٍ: لَقَبُ الوَليدِ بنِ مُصْعَبٍ صاحِبِ موسَى، عليه السلامُ، وَوالِدُ الخَضِرِ، أو ابْنُه فيما حكاهُ النَّقَّاشُ وتاجُ القُرَّاءِ في تَفْسِيرَيْهما، ولَقَبُ كلِّ مَنْ مَلَكَ مِصْرَ، أو كلِّ عاتٍ مُتَمَرِّدٍ،<br />كفُرْعُونٍ، كزُنْبُورٍ، وتفْتَحُ عَيْنُه.<br />وتَفَرْعَنَ: تَخَلَّقَ بِخُلُقِ الفَراعِنةِ،<br />والفَرْعَنَةُ: الدَّهاءُ، والنُّكْرُ.<br /><br />• (فَرْغانَةُ: د بالمغْرِبِ).<br /><br />• فارِفاآنُ: ة بأَصْفَهانَ، منها جماعةٌ محدِّثونَ.<br /><br />• فِسْكِنُ، كزِبْرِجٍ بالمهملةِ: ة قُرْبَ إِسْعِرْدَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1221</div>
</body>
</html>

