<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C653'></a>

ثم يقولُ: ابْنا عِيانٍ، أسْرِعَا البيانَ. وإذا عَلِمَ أن القامِرَ يفوزُ بِقِدْحِه، قيلَ: جَرَى ابْنا عِيانٍ.<br />والعِيانُ أيضاً: حديدةٌ في مَتاعِ الفَدَّانِ<br />ج: أعْيِنَةٌ وعُيُنٌ، بضمتين.<br />وماءٌ مَعْيونٌ ومَعِينٌ: ظاهِرٌ جارٍ على وجهِ الأرضِ.<br />وسِقاءٌ عَيِّنٌ، ككَيِّسٍ وتُفْتَحُ ياؤُه،<br />ومُتَعَيِّنٌ: سالَ ماؤُهُ، أو جديدٌ.<br />وعَيَّنَ: أخَذَ بالعِينةِ، بالكسر، أي: السَّلَفِ، أو أعْطَى بها،<br />وـ الشَّجَرُ: نَضِرَ، ونَوَّرَ،<br />وـ التاجِرُ: باعَ سِلْعَتَه بِثَمَنٍ إلى أجلٍ، ثم اشتراها منه بأقَلَّ من ذلك الثَّمَنِ،<br />وـ الحَرْبَ بَيْنَنا: أدارَها،<br />وـ اللُّؤْلُؤَةَ: ثَقَبَها،<br />وـ فلاناً: أخْبَرَهُ بِمَساويهِ في وجهِه،<br />وـ القِرْبَةَ: صَبَّ فيها الماءَ لتَنْسَدَّ عُيونُ الخُرَزِ.<br />والعِينةُ، بالكسر: السَّلَفُ، وخِيارُ المالِ، ومادَّةُ الحَرْبِ،<br />وـ من النَّعْجَةِ: ما حَوْل عَيْنَيْها.<br />وثَوْبُ عِينةٍ، مُضافةً: حَسَنُ المَرْآةِ.<br />والمَعانُ: المَنْزِلُ، ومَنْزِلَةٌ لحاجِّ الشامِ.<br />وعَيْنونُ، ويقالُ: عَيْنونَى: ة.<br />وعَيْنَيْنِ، بكسر العينِ وفتحِها، مُثَنًّى: جبلٌ بأُحُدٍ، قامَ عليه إبليسُ، عليه لَعْنَةُ الله تعالى، فَنادَى إِنَّ محمداً صلى الله عليه وسلم، قد قُتِلَ،<br />وبفتح العين: ة بالبَحْرَيْنِ، منه خُلَيْدُ عَيْنَيْنِ.<br />وَعَيْنانِ: ع.<br />وعَيَّانُ، كجَيَّانَ: د.<br />وككتابةٍ: ع.<br />والعُيونُ، بالضم: د بالأنْدَلُسِ،<br />وة بالبَحْرَيْنِ. وكأَحْمَدَ وثُمامَة: حِصْنانِ باليمنِ.<br />والمَعِينةُ: ة.<br />والعَيْناءُ: الخَضْراءُ، والقِرْبَةُ المُتَهَيِّئَةُ للخَرْقِ، والنافِذَةُ من القوافِي، وبئْرٌ، وبالقَصْرِ: قُنَّةُ جَبَلِ ثَبِير، والصَّوابُ: بالمعجمةِ.<br />وذُو العَيْنِ: قَتادَةُ بنُ النّعْمانِ، رَدَّ رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، عَيْنَهُ السائِلَةَ على وَجْهِهِ، فكانَتْ أصَحَّ عَيْنَيْهِ.<br />وذُو العَيْنَيْنِ: مُعَاوِيَةُ بنُ مالِكٍ، شاعِرٌ فارِسٌ.<br />وذُو العُيَيْنَتَيْنِ: الجاسوسُ.<br />وتَعَيَّنَ الرَّجُلُ: تَشَوَّهَ، وتأنَّى ليُصيبَ شيئاً بعَيْنِهِ،<br />وـ فُلاناً: رآهُ يَقيناً،<br />وـ عليه الشيءُ: لَزِمَهُ بعَيْنِهِ.<br />وأبو عَيْنانِ: جَدُّ نَهارِ بنِ تَوْسِعَةَ.<br />وعبدُ الله ابنُ أعْيَنَ، كأحمدَ: مُحَدِّثٌ.<br />وابنُ مَعينٍ: في م ع ن.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• غَبِنَ الشيءَ،<br />وـ فيه، كفَرِحَ،<br />غَبْناً وغَبَناً: نَسِيَهُ، أو أغْفَلَهُ، أو غَلطَ فيه،<br />وـ رَأيَهُ، بالنَّصْبِ، غَبانَةً وغَبَناً، محركةً: ضَعُفَ، فهو غَبينٌ ومَغْبُونٌ.<br />وغَبَنَهُ في البَيْعِ يَغْبِنُهُ غُبْناً، ويُحَرَّكُ، أو بالتَّسْكينِ في البَيْعِ، وبالتحريكِ في الرَّأيِ: خَدَعَهُ، وقد غُبِنَ، كعُنيَ، فهو مَغْبُونٌ، والاسمُ: الغَبينَةُ.<br />والتَّغابُنُ: أن يَغْبِنَ بَعْضُهم بعضاً،<br />ويَوْمُهُ: يَوْمُ التَّغابُنِ، لأنَّ أهْلَ الجنَّةِ تَغْبِنُ أهْلَ النارِ.<br />والغَبَنُ، مُحرَّكةً: الضَّعْفُ، والنِّسْيانُ. وكمَنْزِلٍ: الإِبْطُ، والرُّفْغُ<br />ج: مَغابِنُ.<br />واغْتَبَنَهُ: اخْتَبَأَهُ فيه.<br />وغَبَنُوا خَبَرها، كنَصَرَ وسَمِعَ: لم يَعْلَموا عِلْمَها.<br />ومالِكُ بنُ أغْبَنَ، كأحمدَ: جُهَنِيٌّ.<br />والغَبْنُ في الثَّوْبِ: كالعَطْفِ فيه.<br />والغابِنَ: الفاتِرُ عن العَمَلِ.<br /><br />• الغَدَنُ، محركةً: النَّعْمَةُ، واللينُ،<br />كالغُدْنَة، بالضم وكحُزُقَّةٍ، والنَّوْمُ، والنُّعاس، والاسْتِرْخَاءُ، والفَتْرَةُ.<br />والمَغْدَوْدِنُ من الشَّجَرِ: النَّاعِمُ المُتَثَنِّي، والشابُّ النَّاعِمُ،<br />كالغُدانِيِّ، بالضم.<br />وتَغَدَّنَ: تَمايَلَ، وتَعَطَّفَ.<br />والغُدُنَّةُ، كحُزُقَّة: لَحْمَةٌ غَليظةٌ في اللَّهازِمِ. وككتابٍ: القَضيبُ تُعَلِّقُ عليه الثِيابُ.<br />وغُدانَةُ وبَنو غُدْنٍ، بضمهِما: حَيَّانِ.<br />والغَدَوْدَنيُّ: السريعُ.<br /><br />• الغِدَفْنُ، كسِبَحْلٍ: السابغُ، لُغَةٌ في الغِدَفْلِ.<br /><br />• الغَرِينُ، كصَريمٍ وحِذْيَمٍ: الطِرْيَنُ، والحُمْقُ، والزَّبَدُ، والطِينُ يَحْمِلُهُ السَّيْلُ فَيَبْقَى على وجهِ الأرض، رَطْباً أو يابِساً.<br />والغَرَنُ، محرَّكةً: طائِرٌ، أو العُقابُ، أو شِبْهُها<br />ج: أَغْرانٌ، أو السَّرَطانُ.<br />وكغُرابٍ: ع. وككتفٍ: الضَّعيفُ.<br />وغَرِنَ العَجِينُ على القَرْوِ، كفرِحَ: يَبِسَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1219</div>
</body>
</html>

