<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C655'></a>

• الفَشَنُ، بالفتح: ة بمصْرَ.<br />وفَشْنَةُ، بهاءٍ: ة ببُخاراءَ.<br />وفاشانُ: ة بمَرْوَ.<br />وفَيْشُونُ: نَهْرٌ.<br />وأفْشِينُ: اسمٌ أعْجَمِيٌّ.<br /><br />• فُطْرَاسالِيُون، بالضم والسينِ المهملةِ والمثناةِ التحتيةِ: بِزْرُ الكَرَفْسِ الجَبَلِيِّ، يونانِيَّةٌ.<br /><br />• الفِطْنَةُ، بالكسْر: الحِذْقُ، فَطَِنَ به،<br />وـ إليه،<br />وـ له، كفرِحَ ونَصَرَ وكرُمَ، فَطْناً، مثلثةً وبالتحريكِ وبضمتين، وفُطونَةً وفَطانَةً وفَطانِيَةً، مفتوحتين، فهو فاطِنٌ وفَطِينٌ وفَطُونٌ وفَطِنٌ وفَطُنٌ، كنَدُسٍ، وفَطْنٌ، كعَدْلٍ<br />ج: فُطْنٌ، بالضم، وهي فَطِنَةٌ.<br />وفاطَنَهُ في الكلامِ: راجَعَهُ.<br />والتَّفْطِينُ: التَّفْهيمُ.<br /><br />• فَعَنُ، بالمهملةِ: ة باليَمنِ من حُصون بَني زُبَيْدٍ.<br /><br />• التَّفَكُّنُ: التَّعَجُّبُ، والتَّفَكُّرُ، والتَّنَدُّمُ،<br />كالفُكْنةِ، بالضم، والتَّأسُّفُ، والتَّلَهُّفُ على ما يَفُوتُكَ بعد ظَنِّكَ الظَّفَرَ به.<br />وفَكَنَ في الكَذِب: لَجَّ، ومَضَى.<br /><br />• فُلانٌ وفُلانَةُ، مضمومتينِ: كِنايةٌ عن أسْمائِنا، وبِأآلْ؛ عن غيرِنا، وقد يقالُ للواحدِ: يا فُلُ، وللاثنينِ: يا فُلانِ، وللجَمْعِ: يا فُلُونَ، وفي المُؤَنَّثِ: يا فُلَةُ، ويا فُلَتانِ، ويا فُلاتُ. ومَنَعَ سيبويهِ أن يقالَ: فُلُ، ويُرادَ فُلانٌ، إلا في الشِعْرِ. وقد يقالُ للواحِدَةِ: يا فُلاتُ، ويا فُلَ، يُرادُ: يا فُلَةُ.<br /><br />• الفَنُّ: الحالُ، والضَّرْبُ من الشيءِ،<br />كالأُفْنون<br />ج: أفْنانٌ وفُنونٌ، والطَّرْدُ، والغَيْنُ، والمَطْلُ، والعَناءُ، والتَّزْيِينُ.<br />وافْتَنَّ: أخذَ في فُنونٍ من القولِ.<br />وفَنَّنَ الناسَ: جَعَلَهم فُنوناً.<br />والأُفْنونُ، بالضم: الحَيَّةُ، والعجوزُ المُسْتَرْخِيةُ، أو المُسِنَّةُ، والغُصْنُ المُلْتَفُّ، والكلامُ المُثَبَّجُ، والجَرْيُ المُخْتَلِطُ من جَرْي الفَرَسِ والناقةِ، والداهيةُ،<br />وـ من الشَّبابِ والسَّحابِ: أوَّلُهُما، ولَقَبُ صُرَيْمِ بنِ مَعْشَرٍ التَّغْلَبِيَّ الشاعِر.<br />والفَنَنُ، محرَّكةً: الغُصْنُ<br />ج: أفْنانٌ<br />جج: أفانينُ.<br />وشجرةٌ فَنَّاءُ وفَنْواءُ: كثيرتُها.<br />والتَّفْنينُ: التَّخْليطُ،<br />وـ في الثَّوْبِ: طَرائقُ ليست من جِنْسِه، وبِلَى الثَّوْبِ بلا تَشَقُّقٍ، أو اختلافُ نَسْجِه بِرقَّةِ مكانٍ وكَثافةِ مكانٍ.<br />وشَعَرٌ فَيْنانٌ: له أفْنانٌ.<br />وامرأةٌ فَيْنانَةٌ: كثيرةُ الشَّعَرِ.<br />والفَنينُ: تَوَرُّمٌ في الإِبْطِ، ووَجَعٌ، والبَعيرُ الذي به ذلك فَنينٌ أيضاً<br />ومَفْنونٌ، ووادٍ بنَجْدٍ،<br />وة بمَرْوَ. وكشَدَّادٍ: الحِمارُ الوَحْشِيُّ له فُنونٌ من العَدْوِ.<br />ورجلٌ مِفَنٌّ، كمِسَنٍّ: يأتي بالعجائبِ، وهي مِفَنَّةٌ.<br />والفَنَّةُ: السَّاعةُ، والطَّرَفُ من الدَّهَرِ،<br />كالفَيْنةِ، وبالضم: الكثيرُ من الكَلأ. وكمُعَظَّمَةٍ: العجوزُ السَّيِّئَةُ الخُلُقِ، وناقةٌ يُخَيَّلُ إليكَ أنها عُشَراءُ، ثم تَنْكَشِفُ من الكِشافِ.<br />وهو فِنُّ عِلْمٍ، بالكسر: حَسَنُ القيامِ به. وأحمدُ بنُ أبي فَنَنٍ، محرَّكةً: شاعِرٌ. وأبو عثمانَ الفِنِّينِيُّ، كسِكِّينِيٍّ: محدِّثٌ.<br />وفَنْفَنَ: فَرَّقَ إِبِلَهُ كَسَلاً وتَوانِياً.<br />واسْتَفَنَّهُ: حَمَلَهُ على فُنونٍ من المَشْيِ.<br /><br />• الفَيْلَكُونُ: البَرْدِيُّ، والقارُ أو الزِّفْتُ.<br /><br />• فُنْدِينُ، بالضم وكسر الدال المهملة: ة بمَرْوَ، منها الفقيهُ محمدُ بنُ سليمانَ الفُنْدِينِيُّ.<br /><br />• التَّفَوُّنَ: البَرَكَةُ، وحُسْنُ النَّماء.<br />والفاوانِيا: عُودُ الصَّليبِ، حارٌّ مُلَطِّفٌ مُدِرٌ قاطِعٌ نَزْفَ الدَّم، نافعٌ من النِّقْرِسِ والصَّرْعِ، ولو تَعْلِيقاً.<br /><br />• فانَ يَفِينُ: جاء.<br />والفَيْنانُ: فَرَسٌ لِبَنِي ضَبَّةَ، والحَسَنُ الشَّعَرِ الطَّويلُهُ، وهي: بهاءٍ، وذُكِرَ في: ف ن ن. وغَنْثُ بنُ أَفْيانَ: من مَعَدِّ بنِ عَدْنانَ.<br />والفَيْنَةُ: الساعةُ، والحِينُ، وقد تُحْذَفُ اللامُ، يقالُ: لَقِيتُه الفَيْنَةَ، ولَقِيتُه فَيْنَةَ.<br />والأَفْيُونُ: لَبَنُ الخَشْخاشِ المِصْرِيِّ الأسْوَدِ، نافِعٌ من الأَوْرامِ الحارَّةِ، خاصَّةً في العَيْنِ، مُخَدِّرٌ، وقَلِيلُه نافِعٌ مُنَوِّمٌ، وكثيرُه سَمٌّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• قَبَنَ يَقْبِنَ قُبوناً: ذَهَبَ في الأرضِ.<br />وأَقْبَنَ: انْهَزَمَ من العَدُوِّ، أو أسْرَعَ في العَدْوِ آمناً.<br />والقَبينُ: المُنْكَمِشُ في أمورِهِ، والسريعُ.<br />والمُقْبَئِنُّ، كمُطْمَئِنٍّ: المُنْقَبِضُ المُنْخَنِسُ.<br />والقَبَّانُ، كشَدَّادٍ: القُسْطاسُ، والأَمينُ،<br />ود بأَذْرَبيجانَ، وجَدُّ عبدِ اللهِ بنِ أحمدَ المحدِّثِ.<br />وحِمارُ قَبَّانَ: في الباء.<br />وقُبَّيْنُ بالضم والشَّدِّ: ة بالعراق.<br />والقُبْنَةُ، بالضم: الإِسْراعُ في الحَوائِجِ.<br />وقابونُ: ة بدِمَشْقَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1222</div>
</body>
</html>

