<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

باليمن.<br />والجابئُ: الجَرَادُ.<br />والجَبْأَةُ: خَشَبَةُ الحَذَّاءِ، ومَقَطُّ شَرَاسِيفِ البَعِيرِ إلى السُّرَّةِ والضَّرْعِ.<br /><br />• الجُرْأَةُ، كالجُرْعَةِ والثُّبَةِ والكَرَاهَةِ والكَرَاهِيَةِ،<br />والجَرَايَةُ، بياءِ نادِرٌ: الشَّجاعَةُ، جَرُؤَ، كَكَرُمَ، فَهُوَ جَرِيءٌ، ج: أجْرَاءٌ. وجَرَّأْتُهُ عليه تَجْرِيئاً فاجْتَرَأَ.<br />والجَرِيءُ والمُجْتَرِئُ: الأََسَدُ.<br />والجَرِيْئَةُ، كالخَطِيئَةِ: بَيْتٌ يُصْطادُ فيه السِّباعُ، ج: جَرَائِئُ. وكالسِّكِّينَةِ: القَانِصَةُ، والحُلْقُومُ، كالجِرِّيَّة.<br /><br />• الجُزْءُ: البَعْضُ، ويُفْتَحُ، ج: أجْزاءٌ،<br />وبالضَّمِّ: ع، ورَمْلُ.<br />وجَزَأَهُ، كَجَعَلَهُ: قَسَّمَهُ أجْزاءً، كَجَزَّأَهُ،<br />وـ بالشَّيء: اكْتَفَى، كاجْتَزَأَ وتَجَزَّأَ،<br />وـ الشَّيءَ: شَدَّهُ،<br />وـ الإِبلُ بالرُّطْبِ عن الماءِ: قَنِعَتْ، كَجَزِئَتْ، بالكسْرِ، وأجْزَأْتُها أنا وجَزَّأْتُها.<br />وأجْزَأْتُ عنك مَجْزَأَ فُلانٍ ومَجْزَأَتَهُ، ويُضَمَّانِ: أَغْنَيْتُ عنك مَغْناهُ،<br />وـ المِخْصَفَ: جَعَلْتُ له جُزْأَةً، أي نِصاباً،<br />وـ الخاتَمَ في أصْبَعِي: أدْخَلْتُهُ،<br />وـ المَرْعَى: الْتَفَّ نَبْتُهُ،<br />وـ الأمُّ: ولَدَتِ الإناثَ،<br />وـ شاةٌ عنك: قَضَتْ، لُغَةٌ في جَزَتْ،<br />وـ الشَّيءُ إيَّايَ: كَفاني.<br />والجَوَازِئُ: الوحْشُ. {وجَعَلوا له من عِبادِهِ جُزْءاً} أي إناثاً.<br />وطَعامٌ جَزيءُ: مُجْزِئُ.<br />وجازِئُكَ من رجُلٍ: ناهيك. وحَبِيبَةُ بنتُ أبي تُجْزَأَةَ، بضم التاءِ وسُكُونِ الجيم: صحابِيَّةٌ. وسَمَّوْا: جِزْءاً.<br />والجُزْأَةُ، بالضم: المِرْزَحُ.<br /><br />• الجُسْأَةُ: بالضَّمِّ: يُبْسُ المَعْطِفِ.<br />وجَسَأَ، كَجَعَلَ، جُسُوءاً وجُسْأَةً، (بِضَمِّهِما): صَلُبَ.<br />وجُسِئَتِ الأرْضُ: بالضَّمِّ، فَهي مَجْسُوأةٌ،<br />من الجَسْءِ: وهو الجَلَدُ الخَشِنُ، والماءُ الجامِدُ.<br />والجاسِياءُ: الصَّلابَةُ والغِلَظْ.<br />ويَدٌ جَسْآءُ: مُكْنِبَةُ من العَمَلِ.<br /><br />• جَشَأَتْ نَفْسُهُ، كَجَعَلَ، جُشُوءاً: وجَستُ؟ ؟ وجاشَتْ من حُزْنٍ أو فَزَعٍ، وثارَتْ لِل؟ ؟ ءِ،<br />وـ اللَّيْلُ،<br />وـ البَحْرُ: أظْلَمَ، وأشْرَفَ عليك،<br />وـ الغَنَمُ: أخْرَجَتْ صَوْتاً من حُلُوقِها،<br />وـ القَومُ: خَرَجُوا من بَلَدٍ إلى بلد.<br />والجَشْءُ: الكَثِيرُ، والْقَوْسُ الخَفِيفَةُ، ج: أجْشاءٌ وجَشَآتُ.<br />والتَّجَشُّؤُ: تَنَفُّسُ المَعِدَة،<br />كالتَّجْشِئَةِ، والاسْمُ: كَهُمَزَةٍ (وغُرابٍ وَعُمْدَةٍ).<br />واجْتَشَأَ فُلانٌ البِلادَ،<br />واجْتَشَأَتْهُ: لم تُوافِقْهُ.<br />وجُشَاءُ اللَّيْلِ والبَحْرِ، بالضم: دُفْعَتُهُما.<br />جَفَأَهُ، كَمَنَعَهُ: صَرَعَهُ،<br />وـ البُرْمَةَ في القَصْعَةِ: كَفَأَها،<br />وـ الوَادي،<br />وـ القِدْرُ: رَمَيَا بالجُفَاءِ، أي: الزَّبَد، كأَجْفَأَ،<br />وـ القِدْرُ: مَسَحَ زَبَدَها،<br />وـ الوَادِيَ: مَسَحَ غُثَاءَهُ،<br />وـ البابَ: أغْلَقَهُ، كأَجْفَأَهُ، وفَتَحَهُ، ضِدُّ،<br />وـ البَقْلَ: قَلَعَهُ من أصْلِهِ كاجْتَفَأَهُ.<br />والجُفَاءُ، كَغُرَابٍ: الباطِلُ، والسَّفِينَةُ الخالِيَةُ.<br />وأجْفَأَ ماشِيَتَهُ: أتعَبَها بالسَّيْرِ ولم يَعْلِفْها،<br />وـ به: طَرَحَهُ،<br />وـ البلادُ: ذَهَبَ خَيْرُها، كَتَجَفَّأَتْ.<br />والعامَ جُفْأَةُ إبلنا: وهو أن يُنْتَجَ أكثرُها.<br /><br />• جَلأَ بالرَّجُلِ، كَمَنَعَ جَلاءً، وجَلاءَةً: صَرَعَهُ،<br />وـ بِثَوْبِهِ: رَماهُ.<br /><br />• جَمِئَ عليه، كَفَرِحَ: غَضِبَ.<br />وتجَمَّأ في ثيابِهِ: تَجَمَّعَ،<br />وـ عليه: أخَذَهُ فَوَارَاهُ،<br />وـ القَوْمُ: اجْتَمَعُوا.<br />والجَمَأُ والجَمَاءُ: الشَّخْصٌ.<br />وفَرَسٌ أجْمَأُ ومُجْمَأُ: أسيلَةُ الغُرَّةِ، والاسْمُ: الإِجْمِاءُ.<br /><br />• جَنَأَ عليه، كَجَعَلَ وفَرِحَ،<br />وجُنُوءاً وَجَنَأً: أكَبَّ،<br />كأَجْنَأَ وجانَأَ وتَجَانَأَ. وكَفَرِحَ: أشْرَفَ كَاهِلُهُ على صَدْرِهِ، فهو أجْنِأُ.<br />والمُجْنَأُ، بالضم: التُّرْسُ لاحَديدَ به، وبهاءٍ: حُفْرَةُ القَبْرِ.<br />والجَنْآءُ: شَاةُ ذَهَبَ قَرْناها أُخُراً.<br /><br />• يَجُوءُ: لُغَةٌ في يَجِيءُ.<br />وجاءٌ: اسْمُ رَجُلٍ.<br />والجُوأةُ، بالضم: قَرْيَتَانِ باليَمَن، (أوهي كَثُبَةٍ).<br /><br />• جَاءَ يَجِيءُ جَيئاً جَيْئَةً وَمَجِيْئاً: أَتَى، والاسم كالجِيعَةِ.<br />وإنَّه لَجيَّاءٌ وجَئَاءٌ وجَائِئٌ.<br />وأجَأْتهُ: جِئْتُ به،<br />وـ إليه: ألْجَأْتُه.<br />وجَاءَأَني، وهِمَ فيه الجِوْهَريُّ، وصَوَابُهُ: جَايأَني، لأنَّهُ مُعْتَلُّ العَيْنِ مَهْمُوزُ اللاَّمِ، لا عكْسُهُ،<br />فَجِئْتُهُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 36</div>
</body>
</html>

