<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C657'></a>

مُرَكَّبٌ من كافِ التَّشْبِيهِ، وأيٍّ المُنَوَّنَةِ، ولِهذا جازَ الوَقْفُ عليها بالنونِ، ورُسِمَ في المصْحَفِ نُوناً. وتُوافِقُ &quot;كَمْ&quot; في خَمْسَةِ أُمُورٍ: الإِبْهامِ، والافْتقارِ إلى التَّمْييزِ، والبِناءِ، ولُزومِ التَّصْدِيرِ، وإفادَةِ التَّنْكِيرِ تارَةً، والاِسْتِفْهامِ أُخْرَى، وهو نادِرٌ. قال أُبَيٌّ لابنِ مسعودِ: كأَيِّنْ تَقْرَأُ سورةَ الأحْزابِ آيةً؟ قال: ثلاثاً وسبعينَ. وتُخالِفُها في خَمْسَةٍ أُمُورٍ:<br />1 أنها مُرَكَّبَةٌ وكم بَسِيطةٌ على الصَّحيحِ.<br />2 أنَّ مُمَيِّزَها مَجْرُورٌ بِمِنْ غالباً، حتى زَعَمَ ابنُ عُصْفورٍ لزُومَه.<br />3 أنها لا تَقَعُ اسْتِفْهامِيَّةً عند الجُمْهورِ.<br />4 أنها لا تَقَعُ مجرورَةً، خِلافاً لِمَنْ جَوَّزَ: بِكَأَيِّنْ تَبِيعُ هذا.<br />5 أنَّ خَبَرَها لا يَقَعُ مُفْرَداً.<br />والمُكْتانُ: الكَفيلُ.<br />وأكانَهُ الله إكانَةً: خَضَّعَهُ، وأدخَلَ عليه الذُّلَّ.<br />واكْتانَ: حَزِنَ وهو يُسِرُّهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• اللَّبْنُ: الأكْلُ الكثيرُ، والضَّرْبُ الشَّديدُ،<br />وبالضم بلا لامٍ: جَبَلٌ م، وبالكسرِ: مِن حُدودِ الحَرَمِ على طرِيقِ اليمنِ. وككَتِفٍ: المَضْروب من الطينِ مُرَبَّعاً للبِناءِ، ويقالُ فيه بالكسر وبكَسْرَتَيْنِ، كإبِلٍ لُغَةٌ،<br />ولَبَّنَ تَلْبيناً: اتَّخَذَه، ومَجْلِساً تُقْضَى فيه اللُّبانَةُ.<br />واللَّبُونُ، وككَتِفٍ: مُحِبُّ اللَّبَنِ وشارِبُه.<br />ولَبَنُ كُلِّ شجرةٍ: ماؤُها.<br />وشاةٌ لَبُونٌ وَلَبِنَةٌ ولَبَنِيَّةٌ ومُلْبِنٌ، كمُحْسِنٍ،<br />ومُلْبِنَةٌ: ذاتُ لَبَنٍ، أو تُرِكَ في ضَرْعِها.<br />أو اللَّبُونُ واللَّبُونَةُ: ذاتُ اللَّبَنِ، غَزيرةً كانت أو بَكِيَّةً<br />ج: لِبانٌ ولِبْنٌ ولُبْنٌ ولَبائِنُ.<br />وعُشْبٌ مَلْبَنَةٌ: تَغْزُرُ عليه ألْبانُ الماشِيَةِ.<br />ولَبَنَهُ يَلْبِنُهُ ويَلْبُنُه: سَقاهُ اللَّبَنَ.<br />والمَلْبُونُ: مَنْ به كالسُّكرِ من شُرْبِه، والفَرَسُ المُغَذَّى به،<br />كاللَّبِينِ.<br />وألْبَنُوا فَهُم لابِنُونَ: كَثُرَ لَبَنُهُم،<br />وـ الناقةُ: نَزَلَ في ضَرْعِها، واتَّخَذَ التَّلْبِينَةَ.<br />واسْتَلْبَنُوا: طَلَبُوهُ.<br />وبَناتُ لَبَنٍ: الأمْعاءُ التي يكونُ فيها.<br />والمِلْبَنُ، كمِنْبَرٍ: مِصْفاتُهُ، والمِحْلَبُ، وقالَبُ اللَّبَنِ، أو شيءٌ يُحْمَلُ فيه اللَّبَنُ، وبهاءٍ: المِلْعَقَةُ.<br />والتَّلْبِينُ، وبهاءٍ: حَساءٌ يُتَّخَذُ من نُخالَةٍ ولَبَنٍ وعَسَلٍ.<br />واللَّوابِنُ: الضُّروعُ.<br />والالْتِبانُ: الارْتِضاعُ.<br />واللِّبانُ: الرَّضاعُ، وبالضم: الكُنْدُرُ، والصَّنَوْبَرُ، والحاجاتُ من غيرِ فاقةٍ، بَلْ من هِمَّةٍ، جَمْعُ لُبانةٍ، وبالفتح: الصَّدْرُ، أو وَسَطُه، أَو ما بين الثَّدْيَيْنِ، أو صَدْرُ ذي الحافِرِ.<br />ولَبِنُ القَميصِ، ككَتِفٍ،<br />ولَبِنَتُهُ ولِبْنَتُهُ، بالكسر: بَنِيقَتُه.<br />وابنُ اللَّبونِ: وَلَدُ الناقةِ إذا كان في العامِ الثاني واسْتَكْمَلَه، أَو إذا دَخَلَ في الثالِثِ، وهي ابْنَةُ لَبُونٍ.<br />وبَناتُ لَبُون: صِغارُ العُرْفُطِ.<br />واللُّبْنَةُ، بالضم: اللُّقْمَةُ، أو كبيرَتُها.<br />وألْبانُ: جَبَلٌ،<br />وة بالحِجازِ،<br />وع بين القُدْسِ ونابُلُسَ.<br />ولُبْنانُ، بالضم: جَبَلٌ بالشامِ.<br />واللُّبَيَّانِ: ع.<br />ولَبُونُ: د.<br />ولُبْنَةُ، بالضم: ة بإفْرِيقِيَّةَ.<br />وبَلابِنُ: وادٍ بين حَرَّة بني سُلَيْمٍ وجِبالِ تِهامَةَ،<br />أو هو يَلْبُنُ، جُمِعَ بما حَولَه.<br />ولُبْنَى، كبُشْرى: امرأةٌ، وفَرَسٌ، وشجرةٌ لها عَسَلٌ،<br />وذُكِرَ في: ع س ل.<br />وحاجَةٌ لُبْنانِيَّةٌ: عظيمةٌ.<br />ولُبَيْنَى: امرأةٌ، واسمُ ابْنَةِ إبليس، لَعَنَهُ الله تعالى، واسمُ ابْنةٍ لأُِقَيْسٍ، وفَرَسُ خُنَيْسِ بنِ الحَدَّاءِ الكَلْبِيِّ.<br />وتَلَبَّنَ: تَمَكَّثَ، وتَلَدَّنَ.<br />وأبو لُبَيْنٍ، كزُبيرٍ: الذَّكَرُ.<br /><br />• اللَّتِنُ، ككَتِفٍ: الحُلْوُ.<br />واللُّتُنَّةُ، كَدُجُنَّةٍ: القُنْفُذُ.<br />يقالُ: مَتى لم نَقْضِ التُّلُنَّةَ، أخذَتْنَا اللُّتُنَّةُ. التُّلُنَّةُ: الحاجةُ.<br /><br />• اللَّجْنُ: اللَّحْسُ، وخَبْطُ الوَرَقِ، وخَلْطُه بدَقِيقٍ أَو شَعيرٍ،<br />كالتَّلْجينِ، ومحرَّكةً: الخَبَطُ المَلْجُونُ. وكالكَتِفٍ: الوَسَخُ.<br />وتَلَجَّنَ: تَلَزَّجَ،<br />وـ رأسَهُ: غَسَلَهُ فلم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1229</div>
</body>
</html>

