<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يُنْقِهِ.<br />وَلَجَّنَ البعيرُ لِجاناً ولُجوناً: حَرَنَ،<br />وـ في المَشْيِ: ثَقُلَ.<br />وناقَةٌ وجَمَلٌ لَجُونٌ.<br />واللُّجَيْنُ: الفِضَّةُ. وكأَميرٍ: زَبَدُ أفْواهِ الإِبِلِ.<br />واللَّجْنَةُ: الجماعَةُ يَجْتَمِعونَ في الأمْرِ ويَرْضَوْنَهُ.<br />ولَجِنَ به، كفَرِحَ: عَلِقَ.<br /><br />• اللَّحْنُ: من الأصْواتِ المَصُوغةِ الموضوعةِ<br />ج: ألْحانٌ ولُحونٌ،<br />ولَحَّنَ في قِراءَتِهِ: طَرَّبَ فيها، واللُّغَةُ، والخَطَأُ في القِراءَةِ،<br />كاللُّحونِ واللَّحانةِ واللَّحانيةِ واللَّحَنِ، محرَّكةً.<br />لَحَنَ، كجَعَلَ،<br />فهو لاحِنٌ ولَحَّانٌ ولَحَّانَةٌ ولُحَنَةٌ: كثيرُهُ.<br />ولَحَّنَه: خَطَّأَهُ.<br />واللُّحْنَةُ: من يُلَحَّنُ. وكهُمَزَةٍ: مَنْ يُلَحِّنَ الناسَ كثيراً.<br />ولَحَنَ له: قال له قَوْلاً يَفْهَمُه عنه ويَخْفَى على غيرِهِ،<br />وـ إليه: مالَ.<br />وألْحَنَه القولَ: أفْهَمَه إيَّاهُ،<br />فَلَحِنَهُ، كسَمِعَه وجعَلَهُ: فهِمَهُ.<br />واللاحِنُ: العالِمُ بعَواقِبِ الكَلامِ.<br />ولَحِنَ، كفَرِحَ: فَطِنَ لحُجَّتِهِ، وانْتَبَهَ.<br />ولاحَنَهُمْ: فاطَنَهُمْ.<br />و{في لَحْنِ القولِ}: في فَحْواهُ ومعناهُ.<br /><br />• اللَّخْنُ: البياضُ الذي في قُلْفَةِ الصَّبِيِّ قَبْلَ الخِتانِ، وعلى جُرْدانِ الحِمارِ.<br />واللِّخْنَةُ، بالكسر: بَضْعَةٌ في أسْفَلِ الكَتِفِ.<br />ولَخِنَ السِقاءُ وغيرُهُ، كفَرِحَ: أنْتَنَ،<br />وـ الجَوْزَةُ: فَسَدَتْ.<br />ورجلٌ ألْخَنُ،<br />وأَمَةٌ لخَنْاءُ: لم يُخْتَنَا.<br />واللَّخَنُ، محركةً: قُبْحُ رِيحِ الفَرْجِ والأرْفاغِ، وقُبْحُ الكلامِ.<br /><br />• اللَّدْنُ: اللَّيِّنُ من كلِّ شيءٍ، وهي: بهاءٍ<br />ج: لِدانٌ ولُدْنٌ، بالضم. لَدُنَ، ككَرُمَ، لَدَانَةً ولُدُونَةً.<br />والتَّلْدِينُ: التَّلْيِينُ.<br />ولَدُنْ ولَدْنٌ ولَدِنٌ، ككَتِفٍ،<br />ولُدْنُ، بالضم،<br />ولَدْنِ، كجَيْرِ،<br />ولَدْ، كَكَمْ،<br />ولُدْ، كَمُذْ،<br />ولَداً، كَقَفاً،<br />ولُدُنْ، بضَمَّتَيْنِ،<br />ولُدُ، وَلَدَا: ظَرْفٌ زَمانِيٌّ ومَكانِيٌّ، كعِنْدَ.<br />وسُمِعَ &quot;لَدَا&quot;، بِمَعْنى هَلْ.<br />وطَعامٌ لَدُنٌ، بضم الدالِ: غيرُ جَيِّدِ الخَبْزِ والطَّبْخِ.<br />واللُّدُنَّةُ، كدُجُنَّةٍ وتُفْتَحُ اللامُ: الحاجَةُ.<br />وتَلَدَّنَ: تَمَكَّثَ،<br />وـ عليه: تَلَكَّأَ.<br />ولَدَّنَ ثَوْبَهُ تَلْدِيناً: نَدَّاهُ.<br /><br />• اللاَّذَنُ: رطوبَةٌ تَتَعَلَّقُ بشَعَرِ المِعْزَى ولِحاها، إذا رَعَتْ نَباتاً يُعْرَفُ بِقَلْسُوسَ أَو قَسْتُوسَ، وما عَلِقَ بشَعَرِها، جَيِّدٌ مُسَخِّنٌ مُلَيِّنٌ مُفَتِّحٌ للسُّدَدِ وأفْواهِ العُروقِ، مُدِرٌّ نَافِعٌ للنَّزَلاتِ، والسُّعالِ، وَوَجَعِ الأذُنِ، وما عَلِقَ بأَظْلافِها رَدِيءٌ.<br /><br />• لَزَِنَ القَوْمُ، كَنَصَرَ وفَرِحَ، لَزْناً ولَزَناً،<br />وتَلازَنُوا: تَزَاحَمُوا.<br />ومَشْرَبٌ لَزْنٌ ولَزِنٌ ومَلْزُونٌ: مُزْدَحَمٌ عليه.<br />ولَيْلَةٌ لَزِنَةٌ ولَزْنَةٌ وتُكْسَرُ: ضيِّقَةٌ، أَو بارِدَةٌ، وهي، السَّنَةُ الشَّديدَةُ الضَّيِّقَةُ، والشِّدَّةُ، والضِّيقُ<br />ج: لَزْنٌ.<br />والزَّمانُ الألْزَنُ: الشديدُ الكَلِبُ.<br /><br />• اللِّسانُ: المِقْوَلُ، ويُؤَنَّثُ<br />ج: ألْسِنَةٌ وألْسُنٌ ولُسْنٌ، واللُّغَةُ، والرِّسالَةُ، والمُتَكَلِّمُ عن القَوْمِ، ط وأرضٌ بظَهْرِ الكُوفَةِ، وشاعِرٌ فارِسٌ مِنْقَرِيٌّ ط،<br />وـ من المِيزانِ: عَذَبَتُه.<br />ولِسانُ الحَمَلِ: نباتٌ، أصْلُهُ يُمْضَغُ لوَجَعِ السِّنِّ، ووَرَقُه قابِضٌ مُجَفِّفٌ نافعٌ ضِمادُهُ للقُروحِ الخَبِيثةِ، ولِداءِ الفِيلِ، والنارِ الفارِسِيَّةِ، والنَّمْلَةِ، والشَّرَى، وقَطْعِ سَيَلانِ الدَّم، وعَضَّةِ الكَلْبِ، وحَرْقِ النارِ، والخَنازِيرِ، وَوَرَمِ اللَّوْزَتَيْنِ، وغيرِ ذلك.<br />ولِسانُ الثَّوْرِ: نَباتٌ مُفَرِّحٌ جدّاً، مُلَيِّنٌ، يُخْرِجُ المِرَّةَ الصَّفْراءَ، نافِعٌ للخَفَقَانِ.<br />ولِسانُ العَصافيرِ: ثَمَرُ شَجَرِ الدَّرْدارِ، باهِيٌّ جِدًّا، نافِعٌ من وجَعِ الخاصِرَةِ، والخَفَقَانِ، مُفَتِّتٌ للحَصَى.<br />ولِسانُ الكَلْبِ: نَباتٌ له بِزْرٌ دَقِيقٌ أصْهَبُ، وله أصْلٌ أبْيَضُ ذُو شُعَبٍ مُتَشَبِّكَةٍ، يُدْمِلُ القُروحَ، ويَنْفَعُ الطِّحالَ.<br />ولِسانُ السَّبُعِ: نَباتٌ، شُرْبُ ماءِ مَطْبُوخِهِ نافِعٌ للحَصاةِ.<br />وألْسَنَهُ قَوْلَه: أبْلَغَه.<br />واللِّسْنُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1230</div>
</body>
</html>

