<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الكُلِّ، وبالكسر وككتِفٍ: القَدَحُ،<br />والكَتَّانُ: م، (ثِيابُه مُعْتَدِلَةٌ في الحرِّ والبَرْدِ واليُبُوسةِ، ولا تَلْزَقُ بالبَدن، ويَقِلُّ قَمْلُه)، والطُّحْلُبُ، وغُثاءُ الماءِ أو زَبَدُهُ. وكرُمَّانٍ: دُوَيبَّةٌ حَمْراءُ لَسَّاعَةٌ.<br />وكُتَانَةُ: ناحِيةٌ بالمدينة.<br />والكِتْنَةُ، بالكسر: شَجرةٌ طَيِّبَةُ الرِّيحِ.<br />والمُكْتَئِنُّ: ضِدُّ المُطْمَئِنِّ، وبِزِنَتِه.<br />وأكْتَنَ: ألْصَقَ.<br /><br />• الكُثْنَةُ، بالضم: شيءٌ يُتَّخَذُ من آسٍ وأغْصانِ خِلافٍ، تُبْسَطُ، ويُنَضَّدُ عليها الرَّياحينُ،<br />أصلُه: كُثْنا، أو هي نَوَرْدَجَةٌ من القَصَبِ والأغْصانِ الرَّطْبَةِ الوريقةِ، تُحْزَمُ، ويُجْعَلُ جَوْفَها النَّوْرُ.<br /><br />• كَدِنَ مِشْفَرُ الإِبِلِ: ككَتِنَ،<br />وـ الصِّلِّيانُ: رُعِيَتْ فُروعُهُ، وبَقِيَتْ أصولُه.<br />والكِدْنَةُ، بالكسر: السَّنامُ، والشَّحْمُ، واللَّحْمُ، والقومُ.<br />وهو كَدِنٌ، ككَتِفٍ، وهي: بهاءٍ.<br />وناقَةٌ مُكْدَنَةٌ، كمُكْرَمَةٍ: ذَاتُ كِدْنَةٍ.<br />والكَدْنُ، ويُكْسَرُ: ثَوبٌ للخِدْرِ، أَو تُوَطِّئُ به المرأةُ لنَفْسِها في الهَوْدَجِ، ومَرْكَبٌ للنِّساءِ، والرَّحْلُ، وجِلْدُ كُرَاعٍ يُسْلَخُ ويُدْبَغُ، فَيَقومُ مَقامَ الهاوُنِ، يُدَقُّ فيه<br />ج: كُدُونٌ.<br />والكَدَانَةُ: الهُجْنَةُ.<br />والكَوْدَنُ والكَوْدَنِيُّ: الفَرَسُ الهَجينُ، والفيلُ، والبَغْلُ، والبِرْذَوْنُ.<br />والكَدْنُ: التَّنَطُّقُ بالثَّوْبِ، والشَّدُّ به، ومُحَرَّكاً: الكَدَرُ.<br />والكِدانُ، ككِتابٍ: شُعْبَةٌ من الحَبْلِ تَفْضُلُ من العُقَدِ.<br />والكِدْيَوْنُ، كَفِرْعَوْنَ: دُقاقُ التُّرابِ، عليه دُرْدِيُّ الزَّيْتِ، تُجْلَى به الدُّروعُ.<br /><br />• الكِرانُ، ككِتابٍ: العُودُ، أو الصَّنْجُ،<br />ود بالبادِيَةِ،<br />وبالضمِّ: د قُرْبَ دَرَابْجِرْدَ، (أو قُرْبَ سِيرافَ).<br />وكشَدَّادٍ: مَحَلَّةٌ بأصْفَهانَ، ود قُرْبَ تُبَّتَ، وحِصْنٌ بالمَغْرِبِ.<br />وكُرِينُ، بالضم وكسر الراءِ: ة بطَبَسَ.<br />وكِرْيَوْنُ، كعِذْيَوْطٍ: ة قُرْبَ الاسْكَنْدَرِيَّةِ.<br />والكَرينَةُ: المُغَنِّيَةُ<br />ج: كِرانٌ.<br /><br />• الكَرْزَنُ،<br />(وقد يُكْسَرُ، والكَرْزينُ): فَأْسٌ كَبيرٌ.<br />وأبو جَعْفَرٍ محمدُ بنُ موسَى بنِ رَجَا الكارْزَنِيُّ: مُحَدِّثٌ.<br />وكارِزينُ: في ك ر ز.<br /><br />• الكِرْسِنَّةُ: شَجَرَةٌ صَغيرَةٌ لها ثَمَرٌ في غُلُفٍ، مُصَدِّعٌ مُسْهِلٌ مُبَوِّلٌ للدَمِ، مُسَمِّنٌ للدَوابِّ، نافِعٌ للسُّعالِ، عَجينُه بالشَّرابِ يُبْرِئُ من عَضَّة الكَلْبِ والأفْعَى والإِنْسانِ.<br /><br />• الكَرْكَدَّنُ، مُشَدَّدَةَ الدالِ والعامَّةُ تُشَدِّدُ بالنون: دابَّةٌ تَحْمِلُ الفيلَ على قَرْنِها.<br /><br />• كَزْنَةُ: لَقَبُ محمدِ بنِ دَاوُدَ الرازِي المُحَدِّثِ.<br /><br />• الكُشْنَى، كبُشْرَى: الكِرْسِنَّةُ، حَبٌّ، فارِسِيَّتُه: كُشْنَى.<br />وكُشانِيَةُ، بالضم: د.<br />وأَكْشُونِيَةُ: د بالمَغْرِبِ.<br /><br />• الكَشْخانُ: الرَّئِيسُ.<br />وكَشْخَنَهُ: قال له: يا كَشْخانُ،<br />ككَشَّخَهُ.<br /><br />• كُشْمِيهَنَةُ، بالضم وفتح الهاءِ وكسر الميمِ وقد تُفْتَحُ: ة بمرْوَ، منها: محمدُ بنُ مَكِّي بنِ زُراعٍ، وكَريمَةُ بنتُ أحمدَ.<br /><br />• الإِكْعانُ: فُتورُ النَّشاطِ.<br />وذُو كَنْعانَ: من مُلوكِ اليَمَنِ، كانَ طُولُه عَشَرَةَ أذْرُعٍ.<br />وكُعانَةُ، بالضمِّ: امْرأةٌ.<br /><br />• كَفَنَ الخُبْزَةَ في المَلَّةِ يَكْفِنُها: وارَاها بها،<br />وـ الصُّوفَ: غَزَلَهُ،<br />وـ المَيِّتَ: ألْبَسَهُ الكَفَنَ،<br />ككَفَّنَهُ.<br />وطَعامٌ كَفْنٌ: لا مِلْحَ فيه.<br />وهُم مُكَفِّنُونَ: ليسَ لَهُم مِلْحٌ ولا لَبَنٌ ولا أُدْمٌ.<br />والمُكْتَفَنُ: مَوْضِعُ قُعودِكَ منها عِندَ النِكاحِ.<br />واكْتَفَنَها: جامَعَها.<br />والكُفْنَةُ، بالضمِّ، من الحِرارِ: التي تُنْبِتُ كلَّ شيءٍ، وبالفتح: شَجَرٌ، وغَلِطَ الجوهريُّ فَضَمَّ.<br /><br />• كَلانٌ، كسَحابٍ: رَمْلَةٌ لِغَطَفَانَ.<br />وكأَميرٍ: ة بالرَّيِّ، منها محمدُ بنُ يَعْقوبَ الكَلِينيُّ، من فُقَهاءِ الشِيعَةِ.<br /><br />• كَمَِنَ له، كنَصَرَ وسَمِعَ، كُموناً: اسْتَخْفَى، وأكْمَنَهُ.<br />والكَمِينُ، كأَميرٍ: القَوْمُ يَكْمُنُون في الحَرْبِ، والداخِلُ في الأمْرِ لا يُفْطَنُ له.<br />والكُمْنَةُ، بالضمِّ: ظُلْمَةٌ في البَصَرِ، أو جَرَبٌ، وحُمْرَةٌ فيه، والفِعْلُ كسَمِعَ وعُنِيَ.<br />وناقَةٌ كَمُونٌ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1227</div>
</body>
</html>

