<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالحُجَّة، وقيلَ: وَزْنُها فَعِلَّةٌ،<br />من مَأَنَ، إذا احْتَمَلَ.<br />وماءَنَ في الأمْرِ، كفاعَلَ، مُماءَنَةً: رَوَّأَ.<br />والمَأْنُ: خَشَبَةٌ في رأسِها حَديدةٌ تُثارُ بها الأرضُ.<br />وتَماءَنَ: قَدُمَ.<br />والتَّمْئِنَةُ: التَّهْيِئَةُ، والفِكْرُ، والنَّظَرُ.<br />والمَمْأَنَةُ: المَخْلَقَةُ، والمَجْدَرَةُ.<br />وامْأَنْ مَأْنَكَ، واشْأَنْ شَأْنَكَ: افْعَلْ ما تُحْسِنُه.<br /><br />• المَتْنُ: النِّكاحُ، والحَلِف، والضَّرْبُ، أو شَديدُه، والذَّهابُ في الأرضِ، والمَدُّ، وما صَلُبَ من الأرضِ وارْتَفَعَ،<br />كالمَتْنَةِ،<br />وـ من السَّهْمِ: ما بين الريشِ إلى وَسَطِهِ، والرجلُ الصُّلْبُ.<br />ومَتُنَ، ككرُمَ: صَلُبَ.<br />ومَتْنا الظَّهْرِ: مُكْتَنِفا الصُّلْبِ، ويُؤَنَّثُ.<br />ومَتَنَ الكَبْشَ: شَقَّ صَفْنَه، واسْتَخْرَجَ بَيْضَهُ بعُرُوقِها،<br />وـ فلاناً: ضَرَبَ مَتْنَهُ،<br />كأمْتَنَهُ،<br />وـ به: سار به يومَهُ أجمعَ،<br />وـ بالمكان مُتُوناً: أقامَ.<br />والتَّمْتينُ: خُيوطُ الخِيامِ،<br />كالتِّمْتانِ، بالكسر<br />ج: تَماتينُ، وضَرْبُ الخِيامِ بِخُيوطِها، وأن تقولَ لمن سابَقَكَ: تَقَدَّمْنِي إلى مَوْضِعِ كذا ثم ألْحَقُكَ، وأن تَجْعَلَ ما بين طَرائِقِ البَيْتِ مَتْناً من شَعَرٍ، لئَلاَّ تُمَزِّقَه أطْرافُ الأعْمِدَةِ، وشَدُّ القَوْسِ بالعَقَبِ، والسِّقاءِ بالرُّبِّ.<br />والمُماتَنَةُ: المُماطَلَةُ، والمُباعَدَةُ في الغايَةِ.<br /><br />• مَثَنَهُ يَمْثِنُهُ ويَمْثُنُه: أصابَ<br />مَثَانَتَه، وهي مَوْضِعُ الوَلَدِ، أو موضِعُ البَوْلِ.<br />ومَثَنَ، كفَرِحَ، فهو أمْثَنُ: لا يَسْتَمْسِكُ بَوْلُه، وهي مَثْناءُ.<br />ورجلٌ مَثِنٌ، ككتِفٍ،<br />ومَمْثونٌ: يَشْتَكِي مَثَانَتَه.<br />ومَثَنَه بالأمْرِ: غَتَّهُ به.<br />والمَثَنُ، محرَّكةً: البُظورُ.<br /><br />• مَجَنَ مُجوناً: صَلُبَ، وغَلُظَ،<br />ومنه: الماجِنُ، لمن لا يُبالِي قَوْلاً وفِعْلاً، كأنه صُلْبُ الوجهِ، وقد مَجَنَ مُجوناً ومَجانَةً ومُجْناً، بالضم.<br />وطَريقٌ مُمَجَّنٌ، كمُعَظَّمٍ: مَمْدُودٌ.<br />والمَجَّانُ، كشَدَّادٍ: ما كانَ بلا بَدَلٍ، والكثيرُ الكافي الواسِعُ.<br />وماءٌ مَجَّانٌ: كثيرٌ واسِعٌ.<br />والمُماجِنُ: ناقةٌ يَنْزُو عليها غيرُ واحدٍ من الفُحولِ، فلا تَكادُ تَلْقَحُ.<br />والمِجَنُّ: التُّرْسُ، وذُكِرَ في ج ن ن.<br />ومَجانَّةُ، مُشَدَّدَةَ النونِ: د بإِفْرِيقِيَّةَ.<br /><br />• ماجُشونُ، بضم الجيمِ وكسرِها وإعْجامِ الشينِ: عَلَمُ محدِّثٍ، مُعَرَّبُ ماهْ كُونْ، أي: لَوْنُ القَمَرِ.<br />والماجُشونِيَّةُ: ع بالمدينةِ.<br /><br />• المَنْجَنونُ: الدُّولابُ يُسْتَقَى عليه، أَو المَحَالَةُ يُسنَى عليها، والدَّهْرُ،<br />ط كالمَنْجَنينِ في الكلِّ ط<br />ج: مَناجِينُ.<br /><br />• مَحَنَهُ، كمَنَعَهُ: ضَرَبَهُ، واخْتَبَرَهُ،<br />كامْتَحَنَه، والاسمُ: المِحْنَةُ، بالكسر،<br />وـ الثَّوْبَ: لَبِسَهُ حتى أخْلَقَهُ، وأعْطَاهُ،<br />وـ جارِيَتَهُ: نَكَحَها،<br />وـ البِئْرَ: أخْرَجَ تُرابَها وطِينَها،<br />وـ الأديمَ: لَيَّنَهُ، أَو قَشَرَهُ،<br />كمَحَّنَهُ.<br />وامْتَحَنَ القَوْلَ: نَظَرَ فيه ودَبَّرَهُ،<br />وـ اللهُ قُلُوبَهُمْ: شَرَحَها، وَوَسَّعَها.<br />والمَحْنُ: اللَّيِّنُ من كلِّ شيءٍ، وأنْ تَدْأَبَ يَوْمَكَ أجْمَعَ في المَشْي أَو غَيْرِه.<br />والمُحونَةُ: المَحْقُ، والبَخْسُ.<br /><br />• المَخْنُ: النِكاحُ، والنَّزْعُ من البِئْرِ، والبُكاءُ، والقَشْرُ، والرَّجُلُ إلى القِصَرِ وفيه زَهْوٌ وخِفَّةٌ، وهي: بهاءٍ، والطَّويلُ، ضِدٌّ،<br />كالمِخَنِّ، كهِجَفٍّ.<br />وطَريقٌ مُمَخَّنٌ، كمُعَظَّمٍ: وُطِئَ حتى سَهُلَ.<br />وماخُوَانُ، بضمِّ الخاءِ: ة بِمَرْوَ، منها الفَقِيهُ محمدُ بنُ عَبْدِ الرَّزَّاقِ.<br /><br />• مَدَنَ: أقامَ، فِعْلٌ مُماتٌ،<br />ومنه: المدينَةُ، لِلْحِصْنِ يُبْنَى في أُصْطُمَّةِ أرْضٍ<br />ج: مَدائِنُ ومُدُنٌ ومُدْنٌ.<br />ومَدَنَ: أتَاها.<br />والمدينةُ: الأَمَةُ وسِتَّةَ عَشَرَ بَلَداً.<br />ومَدَّنَ المَدَائِنَ تَمْديناً: مَصَّرَها.<br />ومَدْيَنُ: قَرْيَةُ شُعَيْب عليه السلامُ،<br />والنِّسْبَةُ إلى مَدِينَةِ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم: مَدَنِيٌّ،<br />وإلى مَدينَةِ المَنْصورِ وأَصْفَهانَ وغَيْرِهِما: مَدِينِيٌّ،<br />أو الإِنْسانُ: مَدَنِيُّ،<br />والطَّائِرُ ونَحْوُه: مَدِينِيٌّ.<br />وأنا ابنُ مَدِينَتِها: ابنُ بَجْدَتِها.<br />والمَدَائِنُ: مَدينَةُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1233</div>
</body>
</html>

