<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• القسْطَنِينَةُ، بالفتح: الكَمَرَةُ.<br /><br />• قُسْطَنْطِينِيَّةُ: في ق س ط.<br /><br />• القُشْوانُ، بالضم: الرجُلُ القليلُ اللَّحْمِ.<br />والقَشُونِيَّةُ من الإِبِلِ: الرَّقيقةُ الجِلْدِ، الضَّيِّقَةُ الفَمِ.<br />وقِشْنُ، بالكسر: ة بساحِلِ بَحْرِ اليمنِ.<br />وقاشانُ: د قُرْبَ قُمَّ. وحكَى صاحِبُ &quot;اللُّبابِ&quot; إهمالَ الشِينِ لُغَةً.<br /><br />• قَطَنَ قُطوناً: أقامَ،<br />وـ فلاناً: خَدَمَهُ، فهو قاطِنٌ<br />ج: قُطَّانٌ وقاطِنَةٌ وقَطينٌ.<br />والقُطْنُ، بالضم وبضمتين وكعُتُلٍّ: م، وقد يَعْظُمُ شجرُهُ، ويَبْقَى عِشْرِينَ سنةً، والضِّمادُ بورَقهِ المطبُوخِ في الماء، نافِعٌ لوَجَعِ المَفاصِلِ الحارَّةِ والبارِدَةِ، وحبُّهُ مُلَيِّنٌ مُسَخِّنٌ باهيٌّ، نافِعٌ للسُّعالِ، والقِطْعَةُ منه: بهاء.<br />واليَقْطِينُ: ما لا ساقَ له من النَّباتِ ونحوِهِ، وبهاءٍ: القَرْعَةُ الرَّطْبَةُ.<br />والقُطْنِيَّةُ، بالضم وبالكسر: الثِّيابُ، وحُبوبُ الأرضِ، أو ما سِوَى الحِنْطَةِ والشَّعيرِ والزَّبِيبِ والتَّمْرِ، أو هي الحُبوبُ التي تُطْبَخُ.<br />الشافِعِيُّ: العَدَسُ والخُلَّرُ والفُولُ والدُّجْرُ والحِمَّصُ<br />ج: القَطانِيُّ، أو هي الخِلْفُ، وخُضَرُ الصَّيْفِ.<br />والقَطِينُ: الإِماء، والحَشَمُ الأَحْرَارُ، والحَشَمُ المَمَالِيكُ، والخَدَمُ، والأَتْبَاعُ، وأهلُ الدارِ، للواحِدِ والجمعِ، أو الجمعُ على قُطُنٍ، ككُتُبٍ.<br />والقِطَانُ، بالكسر: شِجارُ الهَوْدَجِ<br />ج: ككُتُبٍ.<br />وأبو العَلاء بنُ كَعْبِ بنِ ثابِتِ قُطْنَةَ، مُضَافاً، لأنهُ أُصِيبَتْ عَيْنُهُ يَوْمَ سَمَرْقَنْدَ، فكانَ يَحْشُوهَا بقُطْنَةٍ.<br />والقَيْطُونُ، كحَيْسُونٍ: المُخْدَعُ.<br />والقَطَنُ، محرَّكةً: ما بين الوَرِكَيْنِ، وأصلُ ذَنَبِ الطائِرِ، وجَبَلٌ لبني أسَدٍ، والانْحِناءُ،<br />ومنه: ظَهْرٌ أقْطَنُ. وقَطَنُ بنُ نُسَيْرٍ، وابنُ إبراهيمَ، وقَبيصَةَ، وكَعْبٍ، وَوَهْبٍ: محدِّثونَ.<br />والقِطْنَةُ، بالكسر وكفرِحَةٍ: التي تكونُ مع الكَرِشِ، وهي ذاتُ الأطْباقِ، والعامَّةُ تُسَمِّيها: الرُّمَّانَةَ.<br />والقَطَانَةُ، كَسَحابةٍ: القِدْرُ،<br />ود بِجَزِيرةِ صِقِلِّيَةَ.<br />والأَقْطانَتانِ: ع.<br />وكزُبيرٍ: ة باليمنِ من مِخْلافِ سِنْحانَ.<br /><br />• قُعَيْنٌ، كزُبيرٍ: بَطْنٌ من أسَدٍ.<br />والقَيْعُونُ: نَبْتٌ.<br />والقَعْنُ: الجَفْنَةُ يُعْجَنُ فيها، وبلا لامٍ: جَدُّ الحَلاَّجِ بنِ عِلاجٍ من أشْرافِ الكُوفَةِ، وبالتحريكِ: قِصَرٌ فاحِشٌ في الأَنْفِ، وارتِفاعٌ في الأَرْنَبَةِ، ضِدٌّ؛<br />كالقَعانِ، كسحاب، وانْفِحاجٌ في الرِّجْلِ.<br /><br />• اقْعَطَنَّ، كاقْشَعَرَّ: انْقَطَعَ نَفَسُهُ من بُهْرٍ.<br /><br />• القَفْنُ: الضَّرْبُ بالعَصا والسَّوْطِ، والقِتالُ.<br />وقَفَنَ يَقْفِنُ قُفوناً: ماتَ،<br />وـ فلاناً: ضَرَبَ قَفاهُ،<br />وـ الشَّاةَ: ذَبَحَها من قَفاها،<br />كاقْتَفَنَها، فهي قَفِينةٌ،<br />وـ الكَلْبُ: ولَغَ.<br />واقْتَفَنَ الشاةَ: ذَبَحَها من قِبَلِ وجهِها، فأَبانَ الرأسَ.<br />والقَفَنُ، وتُشَدَّدُ نُونُه: القَفا. وكخِدَبٍّ: الجِلْفُ الجافي.<br />والتَّقْفينُ: قَطْعُ الرأسِ.<br />وقَفَّانُ كلِّ شيءٍ، كشَدَّادٍ: جماعَتُه، واسْتِقْصاءُ عَمَلِه، والقَبَّانُ، والأمينُ.<br /><br />• قَلَنَّةُ، محرَّكةً مُشَدَّدَةَ النونِ: د بالأنْدَلُسِ.<br />وقَلُونِيَّةُ، بضمِّ اللامِ: د بالرُّومِ.<br />وقالُونُ: لَقَبُ رَاوي نافِعٍ، رُومِيَّةٌ، مَعْناها: الجَيِّدُ.<br /><br />• القَمينُ، كأَميرٍ: السَّريعُ، وأَتُّونُ الحَمَّامِ، والخَليقُ الجَديرُ،<br />كالقَمِنِ، ككَتِفٍ وجَبَلٍ، والمُحرَّكةُ لا تُثَنَّى ولا تُجْمَعُ.<br />والقَمْنانَةُ: القُرادُ أوَّلَ ما يكونُ صَغِيراً، ثم يَصيرُ حَمْنانَةً، ثم يَصيرُ قُراداً، ثم يَصيرُ حَلَمَةً.<br />والمُقْمَئِنُّ، كمُطْمَئِنٍّ: المُنْقَبِضُ.<br />وتَقَمَّنْتُ مُوافَقَتَكَ: تَوَخَّيْتُها.<br />وجِئْتُ على قَمَنِه، مُحرَّكةً: على سَنَنِه.<br />ورائحَةٌ قَمِنَةٌ، كفَرِحَةٍ: مُنْتِنَةٌ.<br />وقِمَنٌ، كعِنَبٍ: ة بمِصْرَ.<br />وقَمُونِيَةُ: د بإفْرِيقِيَّةَ.<br />وقَيْمُونُ: حِصْنٌ بفَلَسْطينَ.<br />والقَمَنُ: السَّنَنُ، والقَريبُ.<br /><br />• القَنُّ: تَتَبُّعُ الأخْبارِ، والتَّفَقُّدُ بالبَصَرِ، والضَّرْبُ بالعَصا، وبالضمِّ: الجَبَلُ الصَّغيرُ، وبالكسر: عَبْدٌ مُلِكَ هو وأبَواهُ، للواحدِ والجَمْعِ، أو يُجْمَعُ أقْناناً وأقِنَّةً، أَو هو الخالِصُ العُبودَةِ، بَيِّنُ القُنُونَةِ والقَنانَةِ، أَو الذي وُلِدَ عِنْدَكَ ولا تَسْتَطيعُ إِخْراجَه عَنْكَ.<br />والقِنَّةُ: قُوَّةٌ من قُوَى الحَبْلِ، أَو يَخُصُّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1225</div>
</body>
</html>

