<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مَقامَ الوَرَقِ، أوكُلُّ ورَقٍ ليس له عَرْضٌ،<br />كالهُدَّابِ، كرُمَّانٍ، الواحِدةُ: هَدَبَةٌ وهُدَّابَةٌ، ج: أهْدابٌ وهُدَّابٌ.<br />وهَدِبَ الشَّجَرُ، كَفَرِحَ: طالَ أغصانُها، وتَدَلَّتْ،<br />كأَهْدَبَتْ، فهي هَدْباءُ. وككَتِفٍ: الأَسَدُ.<br />والهَيْدَبى: جِنْسٌ من مَشْي الخَيْلِ، فيه جِدٌّ.<br />ورجُلٌ هَيْدَبِيُّ الكَلامِ: كثيرُه.<br />والهُدَبِيَّةُ، كعُرَنِيَّةٍ: ماءَةٌ قُرْبَ السَّوارِقِيَّةِ. وكهُمَزَةٍ: طائرٌ. وابنُ الهَيْدَبى: شاعِرٌ. وهُدْبَةُ بنُ خالدٍ، ويُعْرَفُ بهَدَّابٍ، ككَتَّانٍ: مُحَدِّثٌ. وهُدْبَةُ بنُ الخَشْرَمِ: شاعِرٌ.<br /><br />• هَذَبَهُ، يَهْذِبُه: هَذْباً: قَطَعَه، ونَقَّاهُ، وأخْلَصَه، وأصْلَحَه،<br />كهَذَّبَه،<br />وـ النَّخْلَةَ: نقَّى عنها اللِّيفَ،<br />وـ الشيءُ: سالَ،<br />وـ الرَّجلُ غيرُه هَذْباً وهَذَابةً: أَسْرع،<br />كأَهْذَبَ وهَذَّبَ وهاذَبَ،<br />وـ القَوْمُ: كثُرَ لَغَطُهُم.<br />وأهْذَبَت السَّحابَةُ ماءَها: أسالَتْه بِسُرْعَةٍ.<br />وإبلٌ مهاذيبُ: سِراعٌ.<br />والهَذَب، محرَّكةً: الصَّفاءُ، والخُلُوصُ.<br />والهَيْذَبى: الهَيْدَبَى.<br />ورجُلٌ مُهَذَّبٌ: مُطَهَّرُ الأَخْلاقِ.<br /><br />• الهَذْرَبَةُ: كثْرَةُ الكلام في سُرْعَةٍ.<br />وهذه هُذَيْرِباهُ، أي: عادَتُه.<br />والهُذْرُبانُ، كَعُنْفُوانٍ: الخفيفُ في كلامِه وخِدْمَتِه.<br /><br />• الهَذْلَبَةُ: الخِفَّةُ والسُّرْعَةُ.<br /><br />• هرَبَ هَرَباً، بالتحريك، ومَهْرَباً وهَرَباناً: فَرَّ، وهَرَّبْتُه،<br />وـ من الوَتِد نِصْفُه: غابَ.<br />وأهْرَبَ: أَغْرَقَ في الأَمْرِ، وجَدَّ في الذَّهابِ مَذْعوراً،<br />وـ الرِّيحُ: سَفَتِ التُّرابَ،<br />وـ فُلاناً: اضْطَرَّهُ إلى الهَرَبِ،<br />و&quot;ما لَه هارِبٌ ولا قارِبٌ&quot;، أي صادِرٌ عن الماءِ ولا وارِدٌ، أي: ما لَه شيءٌ، أو معناهُ: ليس أحد يَهْرُبُ منه، ولا أحدٌ يَقْرُبُ إليه، فليس هو بشيءٍ.<br />وهَرِبَ، كفرِح: هَرِمَ.<br />والهُرْب، بالضم: ثَرْبُ البَطْنِ. وكمِنْبَرٍ: خَشَبَةٌ يُقْبِلُ بها الزَّرَّاعُ ويُدْبِرُ.<br />والهارِبيَّةُ: مُوَيْهَةٌ لبَنِي هارِبَةَ بنِ ذُبْيانَ، وسَمَّوْا: هَرَّاباً، كشدَّادٍ ومُحْسِنٍ.<br /><br />• الهِرجابُ: بالكسر، وكقِرْشَبٍّ: الطويلُ من الناس وغيرِهم.<br />وهِرْجابٌ: ع.<br /><br />• الهَرْدَبَةُ: عَدْوٌ ثَقيلٌ. وكقِرْشَبَّةٍ: العَجوزُ، والجَبانُ المُنْتَفِخُ الجَوْفِ.<br /><br />• الهِرْشَبَّةُ، كقِرْشَبَّةٍ: العَجوزُ المُسِنَّةُ.<br /><br />• الهَوْزَبُ: البعيرُ القويُّ الجَرْي، والنَّسْرُ.<br />والهَيْزَبُ: الحَديدُ، ولَيْثٌ هَيْزَبٌ.<br />والهازِبَى، ويُمَدُّ: جِنْسٌ من السَّمَكِ.<br /><br />• الهَزْرَبَةُ: الخِفَّةُ والسُّرْعَةُ.<br /><br />• الهَسْبُ: الكِفايَةُ، كالحَسْبِ.<br /><br />• الهَصْبُ: الفِرارُ.<br /><br />• هَضَبَتِ السماءُ تَهْضِبُ: مَطَرَتْ،<br />وـ الرَّجُلُ: مَشَى مَشْيَ البَلِيدِ،<br />وـ في الحديثِ: أفاضَ، كاهْتَضَبَ.<br />والهَضْبَةُ: الجَبَلُ المُنْبَسِطُ على الأرضِ، أو جَبَلٌ خُلِقَ من صَخْرَةٍ واحِدَةٍ، أو الجَبَلُ، أو الطويلُ المُمْتَنِعُ المُنْفَردُ، ولا يكونُ إلاَّ في حُمْرِ الجِبالِ، والمَطَرَةُ، ج: هِضَبٌ وهِضابٌ،<br />جج: أهاضيبُ.<br />والهِضَبُّ، كهِجَفٍّ: الفَرَسُ الكثيرُ العَرقِ، والصُّلْبُ الشديدُ.<br />وغَنَمٌ هَضيبٌ: قليلَةُ اللَّبَنِ.<br />واسْتَهْضَبَ: صارَ هَضْباً، ويقالُ: أصابَتْهُمْ أُهْضُوبَةٌ من المطَرِ.<br /><br />• الهَقْبُ: السَّعَةُ. وكهِجَفٍّ: الواسِعُ الحَلْقِ، والضَّخْمُ الطويلُ من النَّعامِ وغيرِه.<br />والهَقَبْقَبُ: الصُّلْبُ الشديدُ.<br />وهِقَبْ: زَجْرٌ للخَيْل.<br /><br />• الهَكْبُ، بالفتح، وبالتحريكِ: الاسْتِهْزاءُ.<br /><br />• الهُلْبُ، بالضم: الشَّعَرُ كُلُّه، أو ما غَلُطَ منه، أو شَعَرُ الذَّنَبِ، أو شَعَرُ الخِنْزير الذي يُخْرَزُ به، وبالتحريك: كَثْرَةُ الشَّعَرِ، وهو أهْلَبُ،<br />وهَلَبَهُ: نَتَفَ هُلْبَهُ،<br />كهَلَّبَهُ فَتَهَلَّبَ وانْهَلَبَ،<br />وـ السماءُ القَوْمَ: بلَّتْهُمْ بالنَّدَى، أو مَطَرَتْهُمْ مَطَراً مُتتابِعاً،<br />وـ الفَرَسُ: تابَعَ الجَرْيَ، كأَهْلَبَ.<br />والهَلوبُ: المُتَقَرِّبة من زوْجِها، والمُتَجَنِّبَةُ منه، ضِدُّ.<br />وأُهْلوبٌ، كأُسْلوبٍ: فَرَسُ دَهْرِ بنِ عمرٍو، أو فَرَسُ رَبِيعَةَ بنِ عمرٍو.<br />والهَلاَّبُ، كشدَّادٍ: الرِّيحُ البارِدَةُ مع مَطَرٍ، كالهَلاَّبَةِ،<br />وـ من الأَعْوامِ: الكثيرُ المَطَرِ، كالأَهْلَبِ.<br />وهُلْبَةُ الشِّتاءِ،<br />وهُلُبَّتُهُ: شِدَّتُهُ.<br />وهَلَبَهُمْ بِلسانِهِ يَهْلِبُهُمْ: هَجاهُمْ، وشَتَمهُمْ،<br />كهَلَّبَهُمْ، ومنه: المُهَلَّبُ الشاعِرُ أبو المَهالِبَةِ، أو من:<br />هَلَّبَه: نَتَفَ هُلْبَهُ.<br />وفي الكانونِ الثاني: هَلاَّبٌ ومُهَلِّبٌ وهليبٌ، (كشَدَّادٍ ومُحَدِّثٍ وأميرٍ): أيَّامٌ بارِدَةٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 144</div>
</body>
</html>

