<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّرَفُ الشاخِصُ من كلِّ شيء، ورأسُ الرَّحِمِ، أو زَاوِيَتُه، أَو شُعْبَتُهُ، أَو ما نَتَأَ منه.<br />وقَرَنَ بين الحَجِّ والعُمْرَةِ قراناً: جَمَعَ،<br />كأَقْرَنَ في لُغَيَّةٍ،<br />وـ البُسْرُ: جَمَعَ بين الإِرْطَابِ والإِبْسارِ.<br />والقَرِينُ: المُقَارِنُ،<br />كالقُرانى، كحُبارى<br />ج: قُرَناء، والمُصاحِبُ، والشَّيْطانُ المَقْرُونُ بالإِنْسانِ لا يُفَارِقُهُ، وسَيْفُ زَيْدِ الخَيْلِ.<br />وقَرينُ بنُ سُهَيْلِ بنِ قَرِينٍ، وأَبوه: مُحدِّثانِ.<br />وعلِيُّ بنُ قَرِينٍ: ضعيفٌ، وبهاءٍ: رَوْضَةٌ بالصَّمَّانِ، والنَّفْسُ،<br />كالقَرونَةِ والقَرُونِ والقَرينِ.<br />والقَرينانِ: أبو بكرٍ وطَلْحَةُ، رضي الله تعالى عنهُما، لأن عثمَانَ أخا طَلْحَةَ، قَرَنَهُمَا بحَبْلٍ.<br />والقِرانُ، ككِتابٍ: الجمعُ بين التَّمْرَتَيْنِ في الأَكْلِ، والنَّبْلُ المُسْتَوِيَةُ من عَمَلِ رجُلٍ واحدٍ، والمُصاحَبَةُ،<br />كالمُقارَنةِ.<br />والقَرْنانُ: الدَّيُّوثُ المُشارَكُ في قَرِينَتِه لزَوْجَتِهِ. وكصبورٍ: دابَّةٌ يَعْرَقُ سَرِيعاً، أو تَقَعُ حوافِرُ رِجْلَيْهِ مواقعَ يديهِ. وناقةٌ تَقْرُِنُ رُكْبَتَيْها إذا بَرَكَتْ، والتي يَجْتَمِعُ خِلفاها القادِمانِ والآخِرانِ، والجامِعُ بين تَمْرَتَيْنِ أو لُقْمَتَيْن في الأكْلِ.<br />وأقْرَنَ: رَمَى بسَهْمَيْنِ، ورَكِبَ ناقَةً حَسَنَةَ المَشْيِ، وحَلَبَ الناقَةَ القَرونَ، وضَحَّى بكَبْشٍ أقْرَنَ،<br />وـ للأمرِ: أطاقَهُ، وقَوِيَ عليه،<br />كاسْتَقْرَنَ،<br />وـ عن الأمرِ: ضَعُفَ، ضِدٌّ،<br />وـ عن الطَّريقِ: عَدَلَ، وعَجَزَ عن أمرِ ضَيْعَتِهِ، وأطاقَ أمْرَها، ضِدٌّ، وجَمَعَ بين رُطَبَتَيْنِ،<br />وـ الدَّمُ في العِرْقِ: كَثُرَ،<br />كاسْتَقْرَنَ،<br />وـ الدُّمَّلُ: حانَ تَفَقُّؤُهُ،<br />وـ فلانٌ: رَفَعَ رأسَ رُمْحِهِ لئَلاَّ يُصيبَ مَن أمَامَهُ، وباعَ الجَعْبَةَ، وباعَ الحَبْلَ، وجاء بأَسِيرَيْنِ في حَبْلٍ، واكْتَحَلَ كلَّ ليلةٍ مِيلاً،<br />وـ السماءُ: دامَتْ فلم تُقْلِعْ،<br />وـ الثُّرَيَّا: ارْتَفَعَتْ.<br />والقارُونُ: الوَجُّ، وبِلا لامٍ: عَتِيٌّ من العُتَاةِ، يُضْرَبُ به المَثَلُ.<br />والقَرِينَيْنِ: جَبَلانِ بِنَواحِي اليمامَةِ،<br />وع بِبَادِيَةِ الشامِ،<br />وة بِمَرْوِ الشاهِجَانِ، منها أبو المُظَفَّرِ محمدُ بنُ الحسنِ القَرِينَيْنِيُّ.<br />وذو القَرينَتَيْنِ: عَصَبَةُ باطِنِ الفَخِذِ<br />ج: ذَواتُ القَرائِنِ.<br />والقُرْنَتانِ: جَبَلٌ بساحِلِ بَحْرِ الهِنْدِ في جهَةِ اليَمَنِ.<br />والقَرِينَةُ: ع.<br />وكزُبيرٍ: ة بالطائِفِ، وابنُ عُمَرَ، أو ابنُ إبراهيمَ، أو ابنُ عامِرِ بنِ سعد بنِ أبي وقَّاصٍ،<br />وموسى بنُ جَعْفَرٍ بنِ قُرَيْنٍ: مُحَدِّثونَ.<br />وقُرُونُ البَقَرِ: ع بِدِيارِ بني عامرٍ. وكشدَّادٍ: القارُورَةُ.<br />وكرُمَّانِ: ة باليَمامَةِ، واسْمٌ، وكمُعَظَّمَةٍ: الجِبالُ الصِغَارُ يَدْنُو بعضُها من بَعْضٍ. وعبدُ اللهِ، وعبدُ الرحمنِ، وعَقيلٌ، ومَعْقِلٌ، والنُّعْمَانُ، وسُوَيْدٌ، وسِنانٌ أولادُ مُقَرِّنٍ، كمُحَدِّثٍ: صَحابِيُّونَ.<br />ودُورٌ قَرائِنُ: يَسْتَقْبِلُ بعضُها بعضاً.<br />والقَرْنُوَةُ: الهَرْنُوَةُ، أو عُشْبَةٌ أخْرَى، ولا نَظِيرَ لَهما سِوَى عَرْقُوَةٍ وعَنْصُوَةٍ وتَرْقُوَةٍ وثَنْدُوَةٍ.<br />وسِقَاءٌ قَرْنَوِيٌّ ومُقَرْنًى: مَدْبُوغٌ بها.<br />وحَيَّةٌ قَرْناء: لها كَلَحْمَتَيْنِ في رأسِها، وأكْثَرُ ما يَكُونُ في الأَفاعِي.<br />والقَيْرَوانُ: الجَماعَةُ من الخَيْلِ، والقُفْلُ، ومُعْظَمُ الكَتِيبَةِ،<br />ود بالمَغْرِبِ.<br />وأقْرُنُ، بضمِّ الراء: ع بالرُّومِ.<br />والقُرَيْناء، كَحُمَيْراء: اللُّوبِيَاء،<br />والمَقْرُونُ من أسْبابِ الشِعْرِ: ما اقْتَرَنَتْ فيه ثَلاثُ حركاتٍ بَعْدَها ساكِنٌ، كمُتَفا، مِنْ مُتَفاعِلُنْ، وعَلَتن، من مُفَاعَلَتُنْ، فَمُتَفا: قَدْ قَرنَتِ السَّبَبَيْنِ بالحركةِ.<br />والقُرَناء من السُّوَرِ: ما يُقْرَأُ بِهِنَّ في كُلِّ ركعةٍ.<br />والقَرانِيا: شَجَرٌ جَبَلِيٌّ ثَمَرُهُ كالزَّيْتُون، قابِضٌ مُجَفِّفٌ، مُدْمِلٌ للجِراحَاتِ الكِبارِ، مُضَادَّةٌ للجِراحاتِ الصِغَارِ.<br />والمِقْرَنُ: الخَشَبَةُ تُشَدُّ على رأسِ الثَّوْرَيْنِ.<br /><br />• القِرْصَعْنَةُ: شُوَيْكَةُ إبراهيمَ، وهي أنواعٌ: منه نوعٌ طويلٌ سَبْطٌ، لَوْنُه كالسَّوْسَنِ البَرِّيِّ، يُعَلَّقُ على الأبوابِ لِمَنْعِ الذُّبابِ، ونوعٌ أبيضُ كثيرُ الورقِ، حادُّ الشَّوْكِ، كأَنَّهُ حَرْشَفَةٌ طويلَةٌ كثيرٌ بإِيِلياء، مُجَرَّبٌ لِوَجعِ الظَّهْرِ.<br /><br />• القِرْطَعْنُ، كجِرْدَحْلٍ: الأَحْمَقُ.<br />وما عليهِ قِرْطَعْنَةٌ: شيءٌ.<br /><br />• أقْزَنَ ساقه: كَسَرَهَا.<br />وقَزْوينُ، بكسر الواو: من بلادِ الجَبَلِ، ثَغْرُ الدَّيْلَمِ.<br />وقَزْوِينَكْ: ة بالدِّينَوَر.<br /><br />• أقْسَنَ: صَلُبَتْ يَدُهُ على العَمَلِ والسَّقْيِ.<br />واقْسَأَنَّ العُودُ قُسَأْنِينةً: اشْتَدَّ وعَسَا،<br />وـ الرجُلُ: كَبِرَ وعَسَا،<br />وـ في العَمَلِ: مَضَى،<br />وـ الليلُ: اشْتَدَّ ظَلامُه.<br />وقُوسِينِيَّا، بضم القاف وكسر النون مشدَّدَةَ الياء: كورةٌ بين مِصْرَ والإِسكنْدَرِيَّةِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1224</div>
</body>
</html>

