<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كَتُومٌ لِلِّقاحِ، لم تُشِلْ ذَنَبَها إذا لَقِحَتْ.<br />والكَمُّونُ، كتَنُّورٍ: حَبٌّ م مُدِرٌّ مُجَشٍّ هاضِمٌ، طارِدٌ للرِياحِ، وابْتِلاعُ مَمْضوغِه بالمِلْحِ يَقْطَعُ اللُّعابَ.<br />والكَمُّونُ الحُلْوُ: الآنيسُونُ،<br />وـ الحَبَشِيُّ: شَبِيهٌ بالشُّونِيز،<br />وـ الأرْمَنِيُّ: الكَرَوْيَا،<br />وـ البَرِّيُّ: الأسْوَدُ.<br />ودارَةُ مَكْمَنٍ، كمَقْعَدٍ: ع لبني نُمَيْرٍ،<br />أو هي دارَةُ المَكامينِ.<br />واكْتَمَنَ: اخْتَفَى.<br />ومُكَيْمِنُ الجَمَّاءِ، كمُعَيْقِلٍ: ع بعقيق المدينةِ.<br /><br />• الكِنُّ، بالكسرِ: وِقاءُ كلِّ شيءٍ وسِتْرُهُ،<br />كالكِنَّةِ والكِنانِ، بكسرِهما، والبَيْتُ<br />ج: أكْنانٌ وأكِنَّةٌ.<br />وكَنَّهُ كَنَّاً وكُنُوناً وأكَنَّهُ وكَنَّنَه واكْتَنَّهُ: سَتَرَهُ.<br />واسْتَكَنَّ: اسْتَتَرَ،<br />كاكْتَنَّ.<br />والكُنَّةُ، بالضم: جَناحٌ يَخْرُجُ من حائطٍ أو سَقيفَةٍ فَوْقَ بابِ الدارِ، أو ظُلَّةٌ هنالِكَ، أو مخْدَعٌ، أو رَفٌّ في البَيْتِ<br />ج: كِنانٌ، وقَبيلَةٌ، وهو كُنِّيٌّ وكِنِّيٌّ، كَلُجِّيٍّ ولِجِّيٍّ، وبالفتح: امرأةُ الابنِ أو الأخِ<br />ج: كَنائِنُ،<br />وع بفارِسَ، وبالكسر: البَياضُ،<br />كالاكْتنانِ.<br />وكِنانَةُ السِّهامِ، بالكسر: جَعْبَةٌ من جِلْدٍ لا خَشَبَ فيها، أو بالعَكْسِ، وابنُ خُزَيْمَةَ: أبو قَبيلَةٍ.<br />والمُسْتَكِنَّةُ: الحِقْدُ.<br />والكانُونُ: المَوْقِدُ،<br />كالكانُونَةِ، وشَهْرانِ في قَلْبِ الشتاءِ، والرَّجُلُ الثَّقيلُ.<br />ومَكْنونَةُ: اسمُ زَمْزَمَ<br />وكَنٌّ: جَبَلٌ،<br />وة بِقَصْرانَ.<br />وكَنَنٌ، محرَّكةً: جَبَلٌ بصَنْعاءِ اليَمَنِ.<br />وكَنِينَةُ، كسَفينَةٍ: ة باليَمَنِ.<br />وكَنْكَن: هَرَبَ، وكَسِلَ، وقَعَدَ في البَيْتِ.<br />وكَنُونُ: مَحَلَّةٌ بسَمَرْقَنْدَ.<br /><br />• الكَوْنُ: الحَدَثُ،<br />كالكَيْنونَةِ.<br />والكائنَةُ: الحادِثَةُ.<br />وكَوَّنَهُ: أحْدَثَهُ،<br />وـ اللُّه الأشْياءَ: أوْجَدَها.<br />والمَكانُ: المَوْضِعُ،<br />كالمَكانَةِ<br />ج: أمْكِنَةٌ وأماكِنُ.<br />ومَضَيْتُ مَكانَتِي ومَكِينَتي، أي: طِيَّتِي.<br />وكانَ: تَرْفَعُ الاسمَ وتَنْصِبُ الخَبَرَ،<br />كاكْتانَ، والمَصْدَرُ: الكَوْنُ والكِيانُ والكَيْنُونَةُ.<br />وكُنَّاهُمْ، أي: كُنَّالَهُم، عن سِيبَوَيْهِ.<br />وكُنْتُ الغَزْلَ: غَزَلْتُه.<br />والكُنْتِيُّ والكُنْتُنِيُّ والكُونِيُّ: الكَبيرُ العُمُرِ. وتَكونُ كانَ زائِدةً.<br />وكانَ عليه كَوْناً وكِياناً واكْتانَ: تَكَفَّلَ به.<br />وكُنْتُ الكُوفَةَ: كُنْتُ بها.<br />ومَنازِلُ كأنْ لم يَكُنْها أحدٌ: لم يَكُنْ بها.<br />وتامَّةً بِمَعْنَى ثَبَتَ: كانَ اللُّه ولا شيءَ معه. وبِمَعْنَى حَدَثَ:<br />إذا كانَ الشِّتاءُ فأَدْفئونِي.<br />وبِمَعْنَى حَضَرَ: {وإن كانَ ذُو عُسْرَةٍ}.<br />وبِمَعْنَى وَقَعَ: ما شاءَ اللُّه كان. وبِمَعْنَى أقامَ.<br />وبِمَعْنَى صار: {وكان من الكافِرين}. والاسْتِقْبالِ: {يخافونَ يَوْماً كانَ شَرُّهُ مُسْتَطيراً}. وبِمَعْنَى المُضِيِّ المُنْقَطِعِ: {وكانَ في المَدينَةِ تِسْعَةُ رَهْطٍ}. وبِمَعْنَى الحالِ: {كُنْتُم خَيْرَ أُمَّةٍ}.<br />وكَيْوانُ: زُحَلُ، مَمْنُوعٌ.<br />و&quot;سَمْعُ الكِيانِ&quot;: كِتابٌ للعَجَمِ.<br />والاسْتِكانَةُ: الخُضوعُ.<br />والمَكانَةُ: المَنْزِلَةُ.<br />والتَّكَوُّنُ: التَّحَرُّكُ. وتَقُولُ للبَغيضِ: لا كانَ، ولا تَكَوَّنَ.<br /><br />• كَهَنَ له، كمَنَعَ ونَصَر وكَرُمَ، كَهانَةً، بالفتح،<br />وتَكَهَّنَ تَكَهُّناً: قَضَى له بالغَيْبِ، فهو كاهِنٌ<br />ج: كَهَنَةٌ وكُهَّانٌ،<br />وحِرْفَتُه: الكِهانَةُ، بالكسر.<br />والكاهِنُ: مَن يَقومُ بأمْرِ الرَّجُلِ، ويَسْعَى في حاجَتِه.<br />والمُكاهَنَةُ: المُحاباةُ.<br />والكاهِنانِ: حَيَّانِ.<br /><br />• كانَ يَكِينُ: خَضَعَ.<br />واكْتانَ: حَزِنَ.<br />والكَيْنُ: لَحْمُ باطِنِ الفَرْجِ، أو غُدَدٌ فيه كأَطْرافِ النَّوى، والبَظْرُ<br />ج: كُيُونٌ.<br />والكَيْنَةُ: النَّبِقَةُ، والكَفالَةُ، وبالكسر: الشِّدَّةُ المُذِلَّةُ، والحالَةُ.<br />وكأَيِّنْ وكائِنْ: بِمَعْنَى كَمْ في الاسْتِفْهامِ والخَبَرِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1228</div>
</body>
</html>

