<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C656'></a>

اللِّيفَ،<br />ودَواءٌ م فارِسِيَّتُه: بِيرْزَدْ، مُدِرٌّ مُحَلِّلٌ، مِفَشٌّ للرِياحِ، نافِعٌ من الإِعْياءِ والكُزَازِ والصَّرْعِ والصُّداعِ والسَّدَرِ، ووَجَعِ السِّنِّ المُتَأكِّلَةِ، والأذُنِ، واخْتِناقِ الرَّحِمِ، تِرْياقٌ للسِّهامِ المَسْمومَةِ، ولجميعِ السُّمومِ، ودُخانُه يَطْرُدُ الهَوامَّ، وبالضم: الجَبَلُ الصَّغيرُ، وقُلَّةُ الجَبَلِ، والمُنْفَرِدُ المُسْتَطيلُ في السماءِ، ولا يكونُ إِلاَّ أسْوَدَ، أو الجَبَلُ السَّهْلُ المُسْتَوِي المُنْبَسِطُ على الأرضِ<br />ج: قُنَنٌ وقِنانٌ وقُنُونٌ،<br />وع قُرْبَ حَوْمانَةِ الدَّرَّاجِ.<br />واقْتَنَّ: انْتَصَبَ،<br />كاقْتَأَنَّ، واتَّخَذَ قِنّاً، وسَكَتَ.<br />والقُنانُ، كغُرابٍ: الصُّنانُ، وكُمُّ القَميصِ،<br />كالقَنانِ، وبالفتح: اسمُ مَلِكٍ كانَ يأخُذُ كلَّ سَفينَةٍ غَصْباً، أَو هو هُدَدُ بنُ بُدَدَ، وجَبَلٌ لأَسَدٍ.<br />وأبو قَنَانٍ: عابدٌ.<br />والقِنِّينُ، كسِكِّينٍ: الطُّنْبُورُ، ولُعْبَةٌ للرُّومِ يُتَقامَرُ بها.<br />وابنُ القُنِّيِّ، بالضم: محدِّثٌ.<br />والقانونُ: مِقْياسُ كلِّ شيءٍ<br />ج: قَوانِينُ،<br />وع بين دِمَشْقَ وبَعْلَبَكَّ.<br />والقُناقِنُ، بالضم: البَصيرُ بالماءِ في حَفْرِ القُنِيِّ<br />ج: بالفتح.<br />والقِنْقِنُ: صَدَفٌ بَحْرِيٌّ، الواحِدَةُ: بهاءٍ، وجُرَذٌ كِبارٌ، والدَّليلُ الهادِي.<br />واسْتَقَنَّ: أقامَ مع غَنَمِه يَشْرَبُ ألبانَها،<br />وـ بالأمْرِ: اسْتَقَلَّ.<br />والقَنَنُ: السَّنَنُ.<br />والقِنِّينَةُ، كسِكِّينَةٍ: إناءٌ من زُجاجٍ للشَّرابِ.<br />والقِنانَةُ، بالكسر: نَهْرٌ بسَوادِ العِراقِ.<br />وقَنونَا: وادٍ بالسَّراةِ.<br />وقُنَيْنَةُ، كجُهَيْنَةَ: ة بدِمَشْقَ.<br /><br />• القَوْنَةُ: القِطْعَةُ من الحديدِ أَو الصُّفْرِ يُرْقَعُ بها الإِناءُ.<br />والتَّقَوُّنُ: التَّعَدِّي باللّسانِ، والمَدْحُ التامُّ.<br />وقُونِيَةُ، بالضم وكسر النونِ وتخفيفِ الياءِ: د بالرُّومِ جَليلٌ.<br />وقَيْوانُ: د باليَمَنِ لخَوْلانَ.<br />وقَوْنٌ وقُوَيْنٌ، كزبيرٍ: مَوْضِعانِ.<br /><br />• قانَ القَيْنُ الحدِيدَ يَقِينُه: سَوَّاهُ،<br />وـ الشيءَ: لَمَّهُ،<br />وـ الإِناءَ: أصْلَحَهُ،<br />وـ اللُّه فُلاناً على كذا: خَلَقَهُ.<br />والقَيْنُ: العَبْدُ<br />ج: قِيانٌ، والحَدَّادُ<br />ج: أقْيانٌ وقُيونٌ،<br />وة باليمن من قُرَى عَثَّرَ.<br />وبناتُ قَيْنٍ: ماءٌ.<br />وبَلْقَيْنِ: أصلُه بنو القَيْنِ، والنِّسْبةُ: قَيْنيٌّ، وبضم الباءِ وكسر القاف وزيادةِ هاءٍ آخِرَهُ: ة بمِصرَ.<br />والتَّقَيُّنُ: التَّزَيُّنُ.<br />والقَيْنَةُ: الأمَةُ المُغَنِّيَةُ، أو أعَمُّ، والدُّبُرُ، أو أدنى فِقَرِ الظَّهرِ منه، أو ما بين الوَرِكَيْنِ، أو هَزْمَةٌ هُنالِكَ،<br />وـ من الفَرَسِ: نُقْرَةٌ بين الغُرابِ والعَجُزِ فيها هَزْمَةٌ، والماشِطَةُ.<br />والقَيْنانُ: موضِعُ القَيْدِ من ذواتِ الأَرْبَعِ، أو يَخُصُّ البعيرَ، وبلا لامٍ: ابنُ انُوشَ بنِ شِيثٍ،<br />وة بسَرَخْسَ.<br />وقايِنُ: د، وابنُ لآِدمَ عليه السلامُ.<br />والقانُ: شجرٌ للقِسِيِّ،<br />ود باليمن.<br />وقَيْنِيَّةُ: ة بِدِمَشْقَ كانت تُجاهَ بابِ الصَّغيرِ، صارَتِ اليومَ بَساتينَ.<br />واقْتَأَنَّ النَّبْتُ اقْتئْناناً: حَسُنَ،<br />وـ الرَّوْضةُ: أخَذَتْ زُخْرُفَها.<br />والتَّقْيينُ: التَّزْيينُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• كأَنْتُ، كمَنَعْتُ: اشْتَدَدْتُ.<br /><br />• كَبَنَ الفرسُ يَكْبِنُ كَبْناً وكُبوناً: عَدَا في اسْتِرْسالٍ، أو قَصَّرَ في عَدْوِه،<br />وـ الثَّوْبَ يَكْبِنُه ويَكْبُنُه: ثَناهُ إلى داخِلٍ، ثم خاطَهُ،<br />وـ هُدْبَتَه: كَفَّها، وصَرَفَ مَعْروفَهُ عن جارِه إلى غيرِهم،<br />وـ عن الشيءِ: كَعَّ، وعَدَلَ،<br />وـ الرجلُ: دَخَلَتْ ثَناياهُ من فَوْقُ وأسْفَلُ غارَ الفَمِ<br />وـ الظَّبْيُ: لَطَأَ بالأرض.<br />ورجلٌ كُبُنٌّ، كعُتُلٍّ،<br />وكُبُنَّةٌ: كَزٌّ لئيمٌ، أو لا يَرْفَعُ طَرْفَه بُخْلاً.<br />والمَكْبونَةُ: الفرسُ القصيرُ القوائِمِ الرَّحيبُ الجَوْفِ، الشَّخْتُ العِظامِ،<br />كالمَكْبونِ<br />ج: المَكابينُ، والمرأةُ العَجِلَةُ.<br />واكْبَأَنَّ: تَقَبَّضَ.<br />ومَكْبونُ الأصابِعِ: شَثْنُها.<br />والكُبَانُ: طَعامٌ من الذُّرَةِ لليَمَنِيِّينَ، وداءٌ للإِبِلِ. وبَعيرٌ مَكْبونٌ.<br />والكُبْنَةُ، بالضم: لُعْبَةٌ. وكدُجُنَّة: الخُبْزَةُ اليابِسةُ.<br />وأكْبَنَ لِسانَهُ عنه: كَفَّهُ.<br />ومُكْبَنُ الفَقَارِ، كمُكْرَمٍ: مُحْكَمُهُ.<br />وكَبْنُ الدَّلْوِ: شَفَتُها.<br />والكُبُونُ: السُّكونُ.<br /><br />• الكَتَنُ، محركةً: لَطْخُ الدُّخَانِ، والسَّوادُ بالشَّفَةِ، والتَّلَزُّجُ، وتُرابُ أصلِ النَّخْلةِ، والدَّرَنُ، والوَسَخُ،<br />كَتِنَ، كَفرِحَ، في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1226</div>
</body>
</html>

