<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالكسر: الكلامُ، واللُّغَةُ،<br />واللِّسانُ، ومحرَّكاً: الفَصاحَةُ، لَسِنَ، كفَرِحَ، فهو لَسِنٌ وألْسَنُ.<br />ولَسَنَهُ: أَخَذَهُ بِلِسانِهِ،<br />وغَلَبَهُ في المُلاسَنَةِ لِلمُناطَقَةِ،<br />وـ النَّعْلَ: خَرَطَ صَدْرَها، ودَقَّقَ أعْلاها،<br />وـ الجارِيَةَ: تَنَاولَ لِسانَهَا تَرَشُّفاً،<br />وـ العَقْرَبُ: لَدَغَتْ.<br />واللَّسِنُ، ككَتِفٍ ومُعَظَّمٍ: ما جُعِلَ طَرَفُهُ كطَرَفِ اللِّسانِ.<br />والمَلْسُونُ: الكَذَّابُ.<br />وألْسَنَهُ فَصيلاً: أعارَهُ إيَّاهُ ليُلْقِيَهُ على ناقَتِهِ، فَتَدُرَّ عليه، فَيَحْلُبَها، كأَنَّه أعارَهُ لِسانَ فَصِيلِه.<br />وتَلَسَّنَ الفَصيلَ: فَعَلَ به ذلك.<br />واللُّسَّانُ، كزُنَّارٍ: عُشْبَةٌ.<br />ولَسْنُونَةُ: ع. وكمِنْبَرٍ: الحَجَرُ يُجْعَلُ على بابِ البَيْتِ الذي يُبْنَى للضَّبُعِ.<br />والإِلْسانُ: الإِبْلاغُ للرِّسالةِ.<br />ألْسِنِّي فُلاناً،<br />وألْسِنْ لي فُلاناً كذا وكذا، أي: أبْلِغْ لي.<br />والمُتَلَسِّنَةُ من الإِبِلِ: الخَلِيَّةُ.<br />وظَهْرُ الكُوفَةِ كانَ يقالُ له: اللِّسانُ.<br />والمُلَسَّنَةُ من النِّعالِ، كمُعَظَّمٍ: ما فيها طُولٌ ولَطافَةٌ كهَيْئَةِ اللِّسانِ،<br />وكذلك امْرَأَةٌ مُلَسَّنَةُ القَدَمَيْنِ.<br />وفُلانٌ يَنْطِقُ بلِسانِ الله، أي: بِحُجَّتِهِ وكلامِهِ.<br />وهْوَ لِسانُ القَوْمِ: المُتَكَلِّمُ عنهم.<br />ولسانُ النارِ: شُعْلَتُها، وقد تَلَسَّنَ الجَمْرُ.<br /><br />• لَعَنَهُ، كمَنَعَهُ: طَرَدَهُ، وأبْعَدَهُ، فهو لَعِينٌ ومَلْعونٌ<br />ج: مَلاعينُ، والاسمُ: اللَّعانُ واللَّعانِيَةُ واللَّعْنَةُ، مَفْتوحاتٍ.<br />واللُّعْنَةُ، بالضم: من يَلْعَنُهُ الناسُ. وكهُمَزَةٍ: الكَثيرُ اللَّعْنِ لَهُمْ<br />ج: لُعَنٌ، كصُرَدٍ،<br />وامْرَأةٌ لَعينٌ، فإذا لم تُذْكَرِ المَوْصوفَةُ، فَبِالهاءِ.<br />واللَّعينُ: من يَلْعَنُهُ كُلُّ أحَدٍ،<br />كالمُلَعَّنِ، كمُعَظَّمٍ؛ والشَّيْطانُ، والمَمْسُوخُ، والمَشْؤُومُ، والمُسَيَّبُ، وما يُتَّخَذُ في المَزَارِعِ كهَيْئَةِ رَجُلٍ، والمُخْزَى المُهْلَكُ.<br />وأبيتَ اللَّعْنَ، أي: أَنْ تأتِيَ ما تُلْعَنُ به.<br />والتَّلاعُنُ: التَّشاتُمُ، والتَّمَاجُنُ.<br />والْتَعَنَ: أنْصَفَ في الدعاءِ على نفسِه.<br />والمَلاعِنُ: مَواضِعُ التَّبَرُّزِ.<br />ولاعَنَ امْرَأتَهُ مُلاعَنَةً ولِعاناً وتَلاعَنا،<br />والْتَعَنا: لَعَنَ بَعْضٌ بَعْضاً.<br />ولاعَنَ الحاكِمُ بَيْنَهما لِعاناً: حَكَمَ.<br />والتَّلْعينُ: التَّعْذِيبُ.<br />واللَّعينُ المِنْقَرِيُّ: أبو الأكَيْدِرِ، مُبَارَكُ بنُ زَمْعَةَ، شاعِرٌ.<br /><br />• اللَّغْنُ: شِرَّةُ الشَّبابِ، وبالضم: الوَتَرَةُ عند باطِنِ الأذُنِ، واللُّغْدُودُ،<br />كاللُّغْنُونِ، وهو الخَيْشُومُ أيضاً.<br />وجِئْتَ بلُغْنِ غيرِكَ: إذا أنْكَرْتَ ما تَكَلَّمَ به من اللُّغَةِ.<br />ولَغَنَّكَ: لَعَلَّكَ.<br />والْغانَّ النَّبْتُ الْغيناناً: الْتَفَّ وطالَ.<br /><br />• اللُّغْثونُ: الخَيْشومُ<br />ج: لَغاثِينُ، أو تصحيفُ لُغْنونٍ.<br /><br />• اللَّقْنُ واللَّقْنَةُ واللَّقانَةُ واللَّقَانِيَةُ: سُرْعَةُ الفَهْمِ.<br />لَقِنَ، كفَرِحَ، فهو لَقِنٌ وألْقَنُ: حَفظَ بالعَجَلَةِ.<br />والتَّلْقينُ: كالتَّفْهيمِ.<br />واللِّقْنُ، بالكسرِ: الكَنَفُ، والرُّكْنُ.<br />ومَلْقَنٌ، كمَقْعَدٍ: ع.<br />وكغُرابٍ: د.<br />واللَّواقِنُ: أسْفَلُ البَطْنِ.<br />ولَقْنَةُ الكُبْرَى والصُّغْرَى: حِصْنانِ بالأنْدَلُسِ.<br /><br />• لَكِنَ، كفَرِحَ، لَكَناً، مُحَرَّكةً، ولُكْنَةً ولُكونَةً ولُكْنونَةً، بضَمِّهِنَّ، فهو ألْكَنُ: لا يُقيمُ العَرَبِيَّةَ لِعُجْمَةِ لِسانِهِ.<br />وكغُرابٍ: ع.<br />وكجَبَلٍ: ظَرْفٌ م.<br />ولكِنَّ: حَرْفٌ يَنْصِبُ الاسمَ، ويَرْفَعُ الخَبَرَ، معناهُ: الاسْتِداركُ، وهو أنْ تُثْبِتَ لما بعدها حُكْماً مخالفاً لما قَبْلَها، ولذلك لا بدَّ أن يَتَقَدَّمَها كلامٌ مُنَاقِضٌ لما بعدها، أو ضِدٌّ له. وقيل: تَرِدُ تارةً للاسْتِدْراكِ، وتارةً للتوكيدِ، وقيل: للتوكيدِ دائِماً مِثْلَ إنَّ، ويَصْحَبُ التوكيدَ معنى الاستِدراكِ، وهي بَسيطَةٌ. وقال الفَرَّاءُ: مُرَكَّبَةٌ من لكِنْ وأنْ، فَطُرِحَتِ الهمزةُ للتَّخْفيفِ. وقد يُحْذَفُ اسْمُها، كقَوْلِهِ:<br />فَلَوْ كُنْتَ ضَبِّيّاً عَرَفْتَ قَرابَتِي <span class="red">...</span> ولكِنَّ زَنْجِيٌّ عَظيمُ المَشافِرِ<br />ولكِنْ، ساكِنَةَ النونِ، ضرْبانِ: مُخَفَّفَةٌ من الثَّقيلَةِ، وهي حَرْفُ ابْتِداءٍ لا يَعْمَلُ، خِلافاً لِلْأَخْفَشِ ويُونُسَ. فإنْ وَلِيَها كَلامٌ، فهي حَرْفُ ابْتداءٍ لِمُجَرَّدِ إفادَةِ الاسْتِدْراكِ، ولَيْسَتْ عاطِفَةً. وإنْ وَلِيَها مُفْرَدٌ، فهي عاطِفَةٌ بشَرْطَيْنِ: أحَدُهُما: أن يَتَقَدَّمَها نَفْيٌ أو نَهْيٌ، والثاني: أن لا تَقْتَرِنَ بالواوِ، وقال
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1231</div>
</body>
</html>

