<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C658'></a>

قَوْمٌ: لا تكونُ مع المُفْرَدِ إلاَّ بالواو.<br /><br />• لَنْ: حَرْفُ نَصْبٍ ونَفْيٍ واسْتِقبالٍ، وليس أصلُه &quot;لا&quot;، فأُبْدِلَتِ الألِفُ نُوناً، خِلافاً للفراءِ، ولا &quot;لا أنْ&quot;، فَحُذِفَتِ الهمزةُ تَخفيفاً، والألفُ للساكنَيْنِ، خلافاً للخَليلِ والكِسائيِّ. ولا تُفِيدُ تَوْكِيداً للنَّفْيِ ولا تَأْبيدَه، خِلافاً للزَّمَخْشَرِيِّ فيهما، وهُما دَعْوَى بلا دليلٍ. ولو كانت للتَّأْبيدِ، لم يُقَيَّدْ مَنْفِيُّها باليوم في قوله: {فَلَنْ أُكَلِّمَ اليَوْمَ إنْسِيًّا}، ولَكانَ ذِكْرُ الأبَدِ في قوله تعالى: {ولَنْ يَتَمَنَّوْهُ أبْداً} تَكْراراً، والأصْلُ عَدَمُهُ. وتَأْتِي للدعاءِ، كقولِهِ:<br />لَنْ تزالوا كَذالكُمْ ثم لا زِلْـ <span class="red">...</span> ـتُ لَكُمْ خالِداً خُلُودَ الجِبالِ<br />قيلَ: ومنه: {قال رَبِّ بما أنْعَمْتَ عَلَيَّ فَلَنْ أكونَ ظهِيراً للمُجْرِمينَ}، ويُلَقَّى القَسَمُ بها، كقَوْلِ أبي طالِبٍ:<br />والله لَنْ يَصِلُوا إليك بِجَمْعِهِمْ <span class="red">...</span> حتى أُوَسَّدَ في التُّرابِ دَفِيناً<br />وقد يُجْزَمُ بها، كقولِه:<br />فَلَنْ يَحْلُ للعَيْنَيْنِ بعدَكِ مَنْظَرُ.<br /><br />• اللَّوْنُ: ما فَصَلَ بينَ الشيءِ وبين غيرِه، والنَّوْعُ، وهَيْئَةٌ كالسَّوادِ، والدَّقَلُ من النَّخْلِ، أَو هو جماعةٌ،<br />واحِدَتُها: لُونةٌ، بالضم،<br />ولِينَةٌ، بالكسر، وتُجْمَعُ لِينَةٌ على لِينٍ، ولِينٌ على لِيانٍ.<br />والمُتَلَوِّنُ: مَنْ لا يَثْبُتُ على خُلُقٍ واحدٍ.<br />واللاَّنُ: بلادٌ، وأُمَّةٌ في طَرَفِ إرْمِينِيةَ، وعَلاَّنٌ لَحْنُ العامَّةِ. وأبو عبدِ الله اللاَّنِيُّ: مُعَلِّمُ الأمَراءِ.<br />والْوَنَّ، كاسْوَدَّ: تَلَوَّنَ.<br />ولُوَيْنٌ، كزُبيرٍ،<br />ولَوْنٌ: لَقَبا محمدِ بنِ سليمانَ الحافِظِ.<br /><br />• اللُّهْنَةُ، بالضم: ما يُهدِيهِ المُسافِرُ، واللُّمْجَةُ. ولَهَّنَهُمْ،<br />وـ لهم فيهما تَلْهيناً.<br />وألْهَنَه: أهْدَى له عند قُدومِهِ من سَفَرٍ.<br />ولَهِنَّكَ، بكسر الهاءِ: كلمةٌ تُسْتَعْمَلُ تَأْكيداً، أصْلُها: لإَِنَّكَ، فأُبْدِلَتْ هاءً، كإيَّاكَ وهيَّاكَ، وإنما جُمِعَ بين تَوْكِيدَيْنِ: اللامِ، وإنَّ، لأنَّ الهمزةَ لَمَّا أُبْدِلَتْ زالَ لفظُ إنَّ، فصارتْ كأنها شيءٌ آخَرُ.<br />وألْهانُ: مِخْلافٌ باليَمن،<br />وع بنَواحي المدينةِ لبني قُرَيْظَةَ.<br />وبنُو ألْهانَ: قَبِيلةٌ.<br /><br />• لانَ يَلينُ لِيناً ولَياناً، بالفتح، وتَلَيَّنَ، فهو لَيِّنٌ ولَيْنٌ، كَمَيِّتٍ ومَيْتٍ، أو المُخَفَّفَةُ في المَدْحِ خاصَّةً<br />ج: لَيْنُونَ وألْيِناءُ، ولَيَّنْتُه وألَنْتُه.<br />واللَّيانُ، كسحابٍ: رَخاءُ العَيْشِ.<br />واسْتَلانَهُ: رآهُ أو وَجَدَهُ لَيِّناً.<br />وإنه لذُو مَلْيَنَةٍ: لَيِّنُ الجانِبِ،<br />وهَيِّنٌ لَيِّنٌ، ويُخَفَّفانِ<br />ج: ألْيِناءُ.<br />ولايَنَه مُلايَنَةً ولِياناً: لانَ له.<br />واللَّيْنَةُ، بالفتح: كالمِسْوَرَةِ يُتَوَسَّدُ بها، وبالكسر: ماءٌ بطريقِ مكةَ، حَفَرَهُ سُليمانُ عليه السلامُ.<br />وأبو لِينَةَ، بالكسر: النَّضْرُ بنُ مُطَرِّفٍ، كُوفِيٌّ ضعيفُ الحديثِ.<br />واللِّينُ، بالكسر: ة بِمَرْوَ، منها محمدُ بنُ نَصْرٍ، وأُخْرَى بين المَوْصِلِ ونَصيبين،<br />وع ببلاد الغربِ.<br />ومِلْيانَةُ، بالكسر: د بالمَغْرِبِ.<br />وتَلَيَّنَ له: تَمَلَّقَ.<br />وبابُ لَيُونٍ: ة بمصرَ، أو مَحَلَّةٌ بها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• المَأْنَةُ: السُّرَّةُ، أو ما حَوْلَها، والطَّفْطَفَةُ، أو شَحْمَةٌ لاصِقَةٌ بالصِّفاقِ من باطِنِهِ<br />ج: مَأْناتٌ ومُؤُونٌ.<br />ومَأَنَهُ، كمَنَعَهُ: أصابَ مَأْنَتَهُ، واتَّقاهُ، وحَذِرَهُ،<br />وـ القَوْمَ: احْتَمَلَ مَؤُونَتَهُمْ، أي: قُوتَهُمْ، وقد لا يُهْمَزُ، فالفِعْلُ: مانَهُمْ.<br />وما مَأَنْتُ مَأْنَهُ: لم أكْتَرِثْ له، أو لم أشْعُرْ به، أو ما تَهَيَّأْتُ له، ولا أخَذْتُ عُدَّتَهُ وأُهْبَتَهُ، وما طَلَبْتُهُ، ولا أطَلْتُ التَّعَبَ فيه.<br />والمَئِنَّةُ، في الحديثِ: العَلامَةُ، أو مَفْعِلَةٌ من إِنَّ، كمَعْساة من عَسَى، أي: مَخْلَقَةٌ ومَجْدَرَةٌ أن يقالَ فيه: إنه كذا وكذا.<br />الأصْمَعِيُّ: حَقُّها أن تكونَ مَبْنِيَّةً على فَعيلَةٍ.<br />أبو زيدٍ: هي مَئِتَّةٌ، بالمُثَنَّاة فوقُ، مَفْعِلَةٌ من أتَّهُ، إذا غَلَبَه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1232</div>
</body>
</html>

