<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C661'></a>

بالضم: مَوْضِعُ الطائِرِ، وحُفْرَةٌ في الأرضِ، أو شِبْهُهَا في ظُهُورِ القِفافِ،<br />كالأُقْنةِ فيهما<br />ج: وُقْناتٌ وأُقْناتٌ.<br /><br />• الوَكْنُ: عُشُّ الطائِرِ،<br />كالوَكْنَةِ، مُثَلَّثَةً،<br />والوُكُنَةِ، بضمتين،<br />والمَوْكِنِ، كمَنْزِلٍ ومَنْزِلَةٍ<br />ج: أوْكُنٌ ووُكْنٌ ووُكونٌ، والسَّيْرُ الشَّديدُ، والجُلُوسُ.<br />ووكَنَ الطائِرُ بَيْضَهُ،<br />وـ عليه يَكِنُه: حَضَنَهُ. وحَمائِمُ واكِناتٌ.<br />وتَوَكَّنَ: تَمَكَّنَ. وكصاحِبةٍ: قَلْعَةٌ.<br /><br />• التَّوَلُّنُ: رَفْعُ الصوتِ بالصِياحِ عند المَصائِبِ.<br /><br />• التَّوَمُّنُ: كَثْرَةُ الأولادِ.<br /><br />• الوَنُّ: الضَّعْفُ، والصَّنْجُ الذي يُضْرَبُ بالأصابعِ،<br />وة، منها الحُسَيْنُ الفَرَضِيُّ الوَنِّيُّ.<br /><br />• الوَهْنُ: الضَّعْفُ في العَمَلِ، ويُحَرَّكُ، والفِعْلُ كَوَعَدَ وَوَرِثَ وكرُمَ، والرَّجُلُ القصيرُ الغليظُ، ونحوٌ من نِصْفِ اللَّيْلِ، أو بَعْدَ ساعةٍ منه،<br />كالمَوْهِنِ.<br />ووَهَنَ وأوْهَنَ: دَخَلَ فيه.<br />وَوَهَنَه وأوْهَنَهُ ووَهَّنَهُ: أضْعَفَهُ.<br />وهو واهِنٌ ومَوْهُونٌ: لا بَطْشَ عندَهُ، وهي: بهاءٍ<br />ج: وُهْنٌ.<br />والوَهْنانَةُ: التي فيها فُتُورٌ عندَ القِيامِ.<br />والواهِنَةُ: رِيحٌ تَأْخُذُ في المَنْكِبَيْنِ، أو في العَضُدِ، أو في الأخْدَعَيْنِ عندَ الكِبَرِ، والقُصَيْراء، وفِقْرَةٌ في القَفَا والعَضُدِ،<br />وـ من الفَرَسِ: أوَّلُ جَوانِحِ الصَّدْرِ.<br />والوَهِينُ: رجُلٌ يكونُ مع الأَجيرِ في العَمَلِ يَحُثُّهُ عليه.<br /><br />• الوَيْنُ، بالفتح: العِنَبُ الأَسْوَدُ.<br />وَوَيْنَى، كسَكْرَى: ع.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• الهَبُونُ، كَصَبُورٍ: العَنْكَبُوتُ.<br /><br />• هَتَنَتِ السَّماءُ تَهْتِنُ هَتْناً وهُتُوناً وهَتناناً وتَهْتاناً،<br />وتَهاتَنَتْ: انْصَبَّتْ، أو هو فَوْقَ الهَطْلِ، أو الضَّعيفُ الدائِمُ، أو مَطَرُ ساعةٍ ثم يَفْتُرُ، ثُمَّ يَعُودُ.<br />وسَحابٌ هاتِنٌ وهَتُونٌ<br />ج: ككُتُبٍ ورُكَّعٍ.<br /><br />• الهَتْمَنَةُ: كَثْرةُ الكلامِ.<br /><br />• الهُجْنَةُ، بالضم، من الكلامِ: ما يَعِيبُهُ،<br />وـ في العِلْمِ: إضاعَتُه.<br />والهَجينُ: اللَّئِيمُ، وعَرَبِيٌّ ولِدَ من أمَةٍ، أو مَنْ أبوهُ خَيْرٌ من أُمِّهِ<br />ج: هُجنٌ وهُجَناءُ وهُجْنانٌ ومَهاجِينُ ومَهاجِنَةٌ،<br />وهي هَجِينَةٌ، ج: هُجْنٌ وهَجائِنُ وهِجانٌ، وقد هَجُنَ، ككَرُمَ، هُجْنَةً، بالضم، وهَجانَةً وهُجونَةً.<br />وفَرَسٌ وبِرْذَوْنَةٌ هَجِينٌ: غير عَتيقِ. وككِتابٍ: الخِيارُ،<br />وـ من الإِبِلِ: البِيضُ والبيضاءُ، والرَّجُلُ الحَسِيبُ وهو بَيِّنُ الهِجانَة، ككتابَةٍ، والأرضُ الكَريمَةُ، وناقَةٌ هِجانٌ، وإِبِلٌ هِجانٌ أيضاً.<br />وهَجائِن: بيضٌ كِرامٌ.<br />&quot;وهذا جَنايَ وهِجانُه فيه&quot;.<br />والهاجِنُ: زَنْدٌ لا يُورِي بِقَدْحَةٍ واحِدَةٍ، والصَّبِيَّةُ تُزَوَّجُ قبل بُلوغها، والعَناقُ تَحْمِلُ قبل بُلوغِ السِّفادِ، أو كُلُّ ما حُمِلَ عليها قبل بُلوغِها.<br />والهاجِنَةُ: النَّخْلَةُ تَحْمِلُ صَغيرَةً،<br />كالمُتَهَجِّنَةِ، وفِعْلُ الكُلِّ يَهْجِنُ ويَهْجُنُ.<br />والمَهْجَنَةُ، كَمشْيَخَةٍ،<br />والمَهْجَنَى والمَهْجُنا، بضم الجيم وتُمَدُّ: القومًُ لا خَيْرَ فيهم. وكمُعَظَّمَةٍ: الممنوعةُ إلاَّ مِنْ فُحولِ بِلادِها لِعِتْقِها والنَّخْلَةُ أوَّلَ ما تُلْقَحُ.<br />وأهْجَنَ: كثُرَتْ هِجانُ إِبِلِه،<br />وـ الجَمَلُ النَّاقَةَ: ضَرَبَها وهي بنْتُ لَبُونٍ، فَلَقَحَتْ، ونُتِجَتْ.<br />والتَّهْجِينُ: التَّقْبيحُ، وأنا أسْتَهْجِنُ فِعْلَكَ، وهذا ممَّا يُسْتَهْجَنُ، وفيه هُجْنَةٌ.<br />واهْتُجِنَتِ الجارِيَةُ: وُطِئَتْ صَغيرَةً.<br />وغِلْمَةٌ أُهَيْجِنَةٌ، أي:<br />أهْلُهُمْ أَهْجَنُوهُم، أي: زَوَّجُوهُمْ صِغاراً الصَّغائرَ.<br />وَلَبَنٌ هَجِينٌ: لا صَريحٌ ولا لِبَأٌ.<br /><br />• هَدَنَ يَهْدِنُ هُدوناً: سَكَنَ، وأسْكَنَ،<br />وـ الصَّبِيَّ: أرْضاهُ،<br />كهَدَّنَهُ، ودَفَنَ، وقَتَلَ.<br />والهَدْنَةُ: المَطَرُ الضَّعيفُ القَليلُ، وبالضم: المُصالَحَةُ،<br />كالمُهادَنَةِ، والدَّعَةُ، والسُّكونُ،<br />كالمَهْدَنَةِ والهُدونِ.<br />وتَهادَنَ: اسْتَقامَ.<br />والهَيْدانُ: الجَبانُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1239</div>
</body>
</html>

