<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C659'></a>

اللُّه}. ولبَيانِ الجِنْسِ، وكَثيراً ما تَقَعُ بَعْدَ ما ومَهْما، وهُما بها أوْلى، لإِفْراطِ إبْهامِهِما: {ما يَفْتَحِ اللُّه للناس من رَحْمَةٍ فلا مُمْسِكَ لَها}. التَّعْلِيلِ: {ممَّا خَطاياهُمْ أُغْرِقُوا}. البَدَلِ: {أرَضِيتُم بالحَيَاةِ الدُّنْيا من الآخِرَةِ}، لا يَنْفَعُ ذا الجَدِّ مِنْكَ الجَدُّ. الغايَةِ: رأيْتُهُ من ذلك المَوْضِعِ، جَعَلْتَهُ غايَةً لِرُؤْيَتِكَ، أي محلاًّ للابْتِداء والانْتِهاء. التَّنْصيصِ على العُمومِ، وهي الزائِدَةُ، نَحْوَ: ما جاءني من رجُلٍ. تَوْكيدِ العُمُومِ زائِدَةً أيضاً: ما جاءني من أحدٍ. الفَصْلِ، وهي الداخِلَةُ على ثانِي المُتَضادَّيْنِ: {والله يَعْلَمُ المُفْسِدَ من المُصْلِحِ}. مُرادَفَةِ الباء: {يَنْظُرُونَ مِنْ طَرْفٍ خَفِيٍّ}، مُرادَفَةِ عَنْ: {فَوَيْلٌ للقاسِيَة قُلوبُهُم من ذِكْرِ اللهِ}، مُرادَفَةِ في: {أرُونِي ماذا خَلَقوا من الأرضِ}، {إذا نُودِيَ للصَّلاةِ من يَوْمِ الجُمُعَةِ}. مُوَافَقَةِ عِنْدَ: {لَنْ تُغْنِيَ عَنْهُم أمْوالُهُمْ ولا أوْلادُهم من اللهِ شيئاً}، ومُرادَفَةِ على: {ونَصَرْناهُ من القَوْمِ}.<br /><br />• التَّمَوُّنُ: كَثْرَةُ النَّفَقَةِ على العِيَالِ.<br />ومانَهُ: قامَ بِكِفايَتِه، فهو مَمُونٌ.<br /><br />• المِهْنَةُ، بالكسر والفتح والتَّحْريكِ، وككَلِمَةٍ: الحِذْقُ بالخِدْمَةِ والعَمَلِ.<br />مَهَنَهُ، كَمَنَعَهُ ونَصَرَهُ، مَهْناً ومَهْنَةً، ويُكْسَرُ: خَدَمَهُ، وضَرَبَهُ، وجهَدَهُ،<br />وـ الإِبِلَ: حَلَبَها عند الصَّدْرِ،<br />وـ الثَّوْبَ: جَذَبَهُ،<br />وـ المرأةَ: جَامَعَها.<br />وامْتَهَنَهُ: اسْتَعْمَلَهُ لِلْمَهْنَةِ فامْتَهَنَ هو، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br />والمَهِينُ: الحَقيرُ، والضَّعيفُ، والقَليلُ، واللَّبَنُ الآجِنُ طَعْمُه، والقَليلُ الرَّأْيِ والتَّمْيِيزِ، وفَحْلٌ لا يُلْقَحُ من مائِهِ،<br />ومَهُنَ، ككَرُمَ فِيهِنَّ<br />ج: مُهَناء.<br />والماهِنُ: العَبْدُ، والخادِمُ.<br />ومِيهَنَةُ، بكسر الميمِ: ة بخابَرانَ.<br /><br />• مانَ يَمِينُ: كَذَبَ، فهو مائِنٌ ومَيُونٌ ومَيَّانٌ،<br />وـ الأرضَ: شَقَّها للزِّراعَةِ.<br />والمِيناءُ، بالكسر والمَدِّ: جَوْهَرُ الزُّجاجِ،<br />وبالقَصْرِ: ع، وكُلُّ مَرْسًى للسُّفُنِ.<br />وميانَةُ، بالكسر: د بأَذْرَبِيجانَ، وهو: مَيانَجِيٌّ.<br />والمانُ: السِّنَّةُ يُحْرَثُ بها.<br />ومِينانُ، بالكسر: ة بِهَراةَ.<br />ومُتَمايِنُ الوُدِّ: مَغْشُوشُهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النوُّن</span><br />• عُنْقُودٌ مُنَبَّنٌ، كمُعَظَّمٍ: أُكِلَ بَعْضُ ما عليهِ من العِنَبِ.<br /><br />• النَّتْنُ: ضِدُّ الفَوْحِ، نَتُنَ، ككَرُمَ وضَرَبَ، نَتانَةً وأنْتَنَ، فهو مُنْتِنٌ ومِنْتِنٌ، بكسْرَتَيْنِ وبضَمَّتَيْنِ وكقِنْدِيلٍ.<br />والنَّيْتُونُ: شَجَرٌ مُنْتِنٌ، ونَتَّنَهُ تَنْتِيناً، وهُمْ مَناتِينُ.<br />وأَنْتانٌ: ع قُرْبَ الطائِفِ، به وَقْعَةٌ لهَوازِنَ وثَقيفٍ.<br /><br />• نَحْنُ: ضَميرٌ يُعْنَى به الاثْنانِ والجمْعُ المُخْبِرُونَ عن أنْفُسِهِمْ، مَبْنِيٌّ على الضَمِّ، أَو جَمْعُ أنا من غيرِ لَفْظِهَا، وحُرِّكَ آخِرُهُ لالْتِقَاء الساكِنَيْنِ، وضُمَّ لأَنَّهُ يَدلُّ على الجَماعَةِ، وجَماعَةُ المُضْمَرِينَ تَدُلُّ عليهم الواوُ، نحو: فَعَلُوا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1236</div>
</body>
</html>

