<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C660'></a>

وأنْتُمْ، والواوُ من جِنْسِ الضَّمَّةِ.<br /><br />• نَقَنَّةُ، بفتح النونِ والقافِ والنونِ المُشَدَّدَةِ: والدُ أبي جعْفَرٍ، أحمَدَ وزيرِ دَوْلَةِ العَلَوِيِّينَ، من بَنِي حَمُّودٍ بالأَنْدَلُسِ.<br />ونُوقانُ، بالضم: د، منه: الفَقيهُ محمدُ بنُ أبي عليِّ بنِ أبي نَصْرٍ، وأبو المَكارِمِ فَضْلُ اللهِ ابنُ الحافظ أبي سَعيدٍ، وناصِرُ بنُ إسماعيلَ، ومحمدُ بنُ المُنْتَصِرِ، وعلِيُّ بنُ ناصِرِ بن محمدٍ الفُقهاء النُّوقانيُّونَ.<br /><br />• النَّنُّ: الشَّعَرُ الضعيفُ. ومحمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ النَّنِّ: رَوَيْنا عَمَّنْ أجازَهُ.<br /><br />• النُّونُ: من حُرُوفِ الزِّيادَةِ، ولو قيلَ: نُنْ في الشِّعْرِ، جازَ، والدَّواةُ، والحُوتُ<br />ج: نِينانٌ وأنْوانٌ، وشَفْرَةُ السَّيْفِ.<br />وذُو النُّونِ: لَقَبُ يُونُسَ عليه الصلاةُ والسلامُ، واسمُ سَيْفٍ لَهُمْ، لكونِهِ على مِثَالِ سَمَكَةٍ.<br />وذُو النُّونَيْنِ سَيْفُ مَعْقِلِ بنِ خُوَيْلِدٍ.<br />ونُونَةُ بنْتُ أُمَيَّةَ: عَمَّةُ أبي سُفْيَانَ بنِ حَرْبٍ.<br />والنُّونَةُ: الكَلِمَةُ من الصَّوابِ، والسَّمَكَةُ، والنُّقْرَةُ في ذَقَنِ الصَّبِيِّ الصَّغيرِ.<br />ونايِنٌ، كصاحبٍ: د قُرْبَ أصْبَهانَ، منه: أحمد بنُ عبدِ الهادي، وعلِيُّ بنُ أحمدَ المُحدِّثانِ النَّايِنِيَّانِ.<br />ونِينانُ، بالكسر: ع بالحِجَازِ.<br />ونِينَى، كتِينَى: نَهْرٌ.<br />ونِينَوَى، بكسر أوَّلِهِ: ع بالكُوفَةِ،<br />وة بالمَوْصِلِ لِيُونُسَ عليه الصلاةُ والسلامُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• الوَأْنُ: الرَّجُل العَرِيضُ، أو كُلُّ عَريضٍ، وهي: وَأْنَةٌ.<br /><br />• الوَبْنَةُ: الأَذَى، والجَوْعَةُ.<br />وما في الدارِ وابِنٌ، كصاحِبٍ: أحدٌ.<br /><br />• الوَتْنَةُ: المُخَالَفَةُ.<br />والواتِنُ: الشيء الثابِتُ الدائِمُ في مكانِهِ، والماء المَعِينُ الدائِمُ.<br />والوتينُ: عِرْقٌ في القَلْبِ إذا انْقَطَعَ ماتَ صاحِبُهُ<br />ج: وُتْنٌ وأوْتِنَةٌ.<br />وَوَتَنَهُ، كَوَعَدَهُ: أصابَ وَتينَهُ،<br />وـ الماءُ وُتُوناً وَوَتْنَةً: دامَ ولم يَنْقَطِعْ.<br />واسْتَوْتَنَ المالُ: سَمِنَ،<br /><br />• كـ اسْتَوْثَنَ.<br />والوَثَنُ، محرَّكةً: الصَّنَمُ<br />ج: وُثْنٌ وأوْثانٌ.<br />والواثِنُ: الواتِنُ.<br />والمَوْثُونَةُ: الذَّليلَةُ.<br />واسْتَوْثَنَ الشيءُ: بقِيَ، وَقَوِيَ،<br />وـ مِنَ المالِ: اسْتَكْثَرَ،<br />وـ النَّحْلُ: صارَتْ فِرْقَتَيْنِ صِغاراً وكِباراً،<br />وـ الإِبِلُ: نَشَأتْ أولادُها مَعَهَا.<br />وأوْثَنَ زَيْداً: أجْزَلَ عَطِيَّتَهُ،<br />وـ من المالِ: أكثَرَ.<br /><br />• وجَنَ به، كَوَعَدَ: رَمَىَ،<br />وـ به الأرض: ضَرَبَها به،<br />وـ القَصَّارُ الثَّوْبَ: دَقَّهُ.<br />والوَجِينُ: شَطُّ الوادِي، والعارِضُ من الأرضِ يَنْقَادُ ويَرْتَفِعُ قليلاً، ومنه:<br />الوَجْناءُ، للناقَةِ الشَّديدَةِ.<br />والوَجْنَةُ، مُثَلَّثَةً وككَلِمَةٍ ومحرَّكةً،<br />والأُجْنَةً، مثلثة: ما ارْتَفَعَ من الخَدَّيْنِ.<br />والمِيجَنَةُ: المِدَقَّةُ<br />ج: مَواجِنُ.<br />وتَوَجَّنَ: ذَلَّ، وخَضَعَ.<br />والأَوْجَنُ: الحَبْلُ الغَليظُ.<br />والمُوْجونَةُ: الخَجِلَةُ.<br />وما أدْرِي أيُّ مَن وجَّنَ الجِلْدَ هو تَوْجِيناً، أي: أيُّ الناس.<br /><br />• التَّوَحُّنُ: عِظَمُ البَطْنِ، والذُّلُّ، والهَلاكُ.<br />والوَحْنَةُ: الطِّينُ المُذْلِقُ.<br />ووَحِنَ عليه، كوَجِلَ: أحِنَ.<br /><br />• الوَخْنَةُ: الفسادُ.<br />والتَّوَخُّنُ: القَصْدُ إلى خَيْرٍ أو شَرٍّ.<br /><br />• ودَنَهُ، كَوَعَدَهُ، وَدْناً ووِداناً، بالكسر: بَلَّهُ، ونَقَعَهُ، فهو وَدِينٌ ومَوْدُونٌ، كَوَدَّنَهُ واتَّدَنَه، فاتَّدَنَ هو: انْتَقَعَ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ العَرُوسَ وَدْناً ووِداناً: أحْسَنَ القِيَامَ عليها،<br />وـ الشيءَ وَدْناً: قَصَدَهُ،<br />كَوَدَّنَهُ وأوْدَنَهُ،<br />وـ بالعَصَا: ضَرَبَهُ.<br />والأَوْدَنُ: الناعِمُ،<br />وة بينَ مَرْعَشَ والفُراتِ،<br />وبهاءٍ: ة ببُخَارَى، منها داوُدُ بنُ محمدٍ المحدِّثُ الأَوْدَنِيُّ.<br />وتَوَدَّنَ الجِلْدُ: لانَ.<br />والمَوْدُونُ: القصيرُ العُنُقِ والأَلْواحِ واليَدَيْنِ، الناقِصُ الخَلْقِ، الضَّيِّقُ المَنْكِبَيْنِ.<br />والمَوْدُونَةُ: لِلمُؤَنَّثِ، ودُخَّلَةٌ قصيرةُ العُنُقِ، صَغيرَةُ الجُثَّةِ.<br />ووَدِنَتْ، كَعَلِمَتْ: وَلَدَتْ ولَداً ضاوِياً،<br />كأوْدَنَتْ، فهو مَوْدونٌ ومُودَنٌ.<br /><br />• التَّوَذُّنُ: الصَّرْفُ، والإِعْجَابُ.<br />وواذِنانُ، بكسر الذالِ: ة بأَصْفهانَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1237</div>
</body>
</html>

