<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C662'></a>

والبَخيلُ الأَحْمَقُ.<br />والهِدانُ، ككِتابٍ: الأَحْمَقُ الثَّقيلُ.<br />والهِدْن، بالكسر: الخِصْبُ،<br />وع بالبَحْرَيْنِ.<br />وانْهَدَنَ عن عزْمِهِ: فَتَرَ،<br />وأهْدَنَ الخَيْلَ: أضْمَرَها.<br />وفَرَسٌ مُهْدِنٌ، كمُحْسِنٍ: كَتَمَ جَرْياً لم يُظْهِرْهُ.<br />وهَدَّنَهُ تَهْديناً: ثَبَّطَهُ، وسَكَّنَهُ.<br /><br />• الهَيْرُونُ، كزَيْتونٍ: ضَرْبٌ من التَّمْرِ.<br />وهارونُ: اسمٌ.<br />وهارانُ بنُ تارَحَ: أخو إبراهيم، وأبو لوطٍ، عليهم السلامُ.<br />والهَرْنَوَى أو الهَرْنُوَةُ أو الهَرْنَوِيُّ: نَبْتٌ، أو هو القَرْنُوَةُ، أو الفُلَيْفِلَةُ، جَيِّدٌ لوجَعِ الحَلْقِ، ويُلَيِّنُ البَطْنَ.<br /><br />• الهِرْشِنُ، كزِبْرِجٍ بالشِّينِ المعجمةِ: الواسِعُ الشِّدْقَيْنِ.<br /><br />• الهَوْزَنُ، كجَوْهَرٍ: الغُبارُ، وطائِرٌ، وأبو بَطْنٍ.<br />وهَوازِنُ: قَبيلَةٌ.<br /><br />• التَّهَكُّنُ: التَّنَدُّمُ.<br /><br />• الهِلْيَوْنُ، كَبِرْذَوْنٍ: نَبْتٌ م، حارٌّ رَطْبٌ باهِيٌّ.<br />وهُلَيْنِيَةُ: امْرَأةٌ.<br /><br />• هَيْمَنَ: قال آمينَ،<br />كأمَّنَ،<br />وـ الطائِرُ على فِراخِهِ: رَفْرَفَ،<br />وـ على كذا: صارَ رَقيباً عليه وحافِظاً.<br />والمُهَيْمِنُ، وتُفْتَحُ الميمُ الثانِيَةُ: من أسماءِ اللهِ تعالى، في معنى المؤمِنِ، مَن آمَنَ غيرَهُ من الخوفِ، وهو مُؤَأْمِنٌ، بهمزتينِ، قُلِبَتِ الهمزةُ الثانيةُ ياءً، ثم الأُولى هاءً، أو بمعنى الأَمينِ، أو المُؤْتَمنِ، أو الشاهِدِ.<br />والهِمْيانُ، بالكسر: التِّكَّةُ، والمِنْطَقَةُ، وكِيسٌ للنَّفَقَةِ يُشَدُّ في الوَسَطِ، وله هِمْيانٌ أعْجَرُ، وهَمايِينُ عُجْرٌ، وابنُ قُحافَةَ السَّعْدِيُّ، ويُضَمُّ، أو يُثَلَّثُ.<br />وهَمانِيَةُ، كعَلانِيَةٍ: ة ببَغْداد. وكجُهَيْنَةَ: بِنْتُ خَلَفٍ صَحابِيَّةٌ.<br /><br />• هَنَّ يَهِنُّ: بكَى، وحَنَّ.<br />والهانَّةُ والهُنانَةُ، بالضمِّ: الشَّحْمَةُ في باطِنِ العَيْنِ تَحْتَ المُقْلَةِ، وبَقِيَّةُ المُخِّ، والطِّرْقُ بالجَملِ. وأهَنَّهُ اللُّه، فهو مَهْنُونٌ.<br />والهِنَنَةُ، كعِنَبَةٍ: ضَرْبٌ من القَنافِذِ.<br />وهُونِينُ، بالضم: د.<br />وهَنِّنُ، بكسر النونِ المشددة: ة.<br />والهَنُ: الفَرْجُ، أصلُه: هَنٌّ عند بعضهِم، فَيُصَغَّرُ هُنَيْناً.<br />وتَنَحَّ هاهُنا وهاهُنّا وهَهُنّا: (أبْعُدْ قليلاً.<br />أو يقالُ للحَبيبِ: هَهُنا وهُنَا، أي: اقْتَرِبْ،<br />وللبَغيض: هَهَنَّا وهَنَّا)، أي: تَنَحَّ، ويَجِيءُ في الياءِ، إن شاءَ الله تعالى.<br /><br />• الهِنْزَمْنُ، كجِرْدَحْلٍ: الجماعةُ، مُعَرَّبُ هَنْجُمَنْ، أو أنْجُمَنْ، لِمَجْمَعِ الناسِ.<br /><br />• هانَ هُوناً، بالضم،<br />وهَواناً ومَهانَةً: ذَلَّ، وهَوْناً: سَهُلَ، فهو هَيِّنٌ وهَيْنٌ وأهْوَنُ،<br />ومنه: {وهو أهْوَنُ عليه}<br />ج: أهْوِناءُ.<br />والهَوْنُ: السَّكِينةُ، والوَقارُ، والحقيرُ.<br />وبالضم: الخِزْيُ، كالمَهانةِ، وابنُ خُزَيْمَةَ بنِ مُدْرِكَةَ، والخَلْقُ كُلُّهُم.<br />وهَوَّنَهُ الله: سَهَّلَهُ، وخَفَّفَهُ،<br />وـ الشيءَ: أهانَهُ،<br />كاسْتَهانَ به وتَهاوَنَ.<br />وهو هَيِّنٌ وهَيْنٌ: ساكِنٌ مُتَّئِدٌ، أو المُشَدَّدُ من الهَوانِ، والمُخَفَّفُ من اللِّينِ.<br />وهَوْنَة، ويُضَمُّ: مُتَّئِدَةٌ.<br />وعلى هِينَتِكَ، بالكسر،<br />وهَوْنِكَ: رِسْلِكَ.<br />والأَهْونُ: رجلٌ، واسمُ يومِ الاثنينِ.<br />والهاوَنُ والهاوُنُ والهاوُونُ: الذي يُدَقُّ فيه،<br />والمُهْوَئِنُّ، وتُفْتَحُ الهمزةُ: المَكانُ البعيدُ، أو الوَهْدَةُ.<br />واهْوَأَنَّتِ المَفازَةُ: اطْمَأَنَّتْ في سَعَةٍ.<br />وهو يُهاوِنُ نفسَهُ: يَرْفُقُ بها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• اليَتْنُ: أنْ تَخْرُجَ رِجْلا المَوْلودِ قَبْلَ يَدَيْهِ، وقد خَرَجَ يَتْناً، وأيْتَنَتْ ويَتَّنَتْ، وهي مُوتِنٌ ومُوتِنَةٌ، وهو: مَيْتونٌ،<br />والقِياسُ مُوتَنٌ.<br /><br />• اليَرُونُ، كصَبورٍ: دِماغُ الفِيلِ، وعَرَقُ الدابَّةِ، وماءُ الفَحْلِ.<br /><br />• يَزَنُ، محرَّكةً: وادٍ، ويُمْنَعُ لِوَزْنِ الفِعْلِ، أَصْلُهُ يَزْأَنُ، وبَطْنٌ من حِمْيَرَ، منهم: أبو الخَيْرِ مَرْثَدٌ التابِعِيُّ، وأبو البَقاءِ هِشامُ بنُ عبدِ المَلِكِ.<br />وذُو يَزَنَ: مَلِكٌ لِحِمْيَرَ، لأنَّه حَمَى ذلك الوادي.<br /><br />• اليَسَنُ، محرَّكةً: أسَنُ البِئْرِ، وقد يَسِنَ، كفَرِحَ.<br />وياسِينُ: اسمٌ، وذُكِرَ في س ي ن.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1240</div>
</body>
</html>

