<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• التَّوَرُّنُ: كَثْرَةُ التَّدَهُّنِ والنَّعِيمِ.<br />ووَارانُ: ة بتَبْرِيزَ.<br />والوَرانِيَةُ، كعَلانِيَةٍ: الاسْتُ.<br />وَوَرْنَةُ: اسمُ ذي القَعْدَةِ.<br /><br />• الوَزْنُ، كالوَعْدِ: رَوْزُ الثِّقَل والخِفَّةِ،<br />كالزِّنَةِ، وزَنَهُ يَزِنُهُ وَزْناً وزِنَةً، والمِثْقَالُ<br />ج: أوزانٌ، وفِدْرَةٌ من تَمْرٍ لا يكَادُ رجُلٌ يَرْفَعُها، تكونُ في نِصْفِ جُلَّةٍ من جِلالِ هَجَرَ، أو ثُلُثِها<br />ج: وُزُونٌ، ونَجْمٌ يَطْلُعُ قَبْلَ سُهَيْلٍ، فَتَظُنُّهُ إيَّاهُ،<br />وـ من الجَبَلِ: حذاؤُهُ،<br />كزِنَتِهِ، وفَرَسُ شَبيبِ بنِ دَيْسَمٍ، والخَرْصُ، والحَزْرُ، وبهاءِ: القصيرةُ العاقِلَةُ،<br />كالمَوْزُونَةِ.<br />ووزْنُ سَبْعَة: لَقَبٌ.<br />وإنه لَحَسَنُ الوِزْنَةِ، بالكسر، أي: الوَزْنِ.<br />ودِرْهَمٌ وزْناً ووَزْنٌ، أي: مَوْزُونٌ، أو وازِنٌ.<br />والميزانُ: م، والعَدْلُ، والمِقْدَارُ،<br />ووازَنَهُ: عادَلَهُ، وقابَلَهُ، وحاذاهُ،<br />وـ فلاناً: كافأَهُ على فِعالِهِ.<br />وهو وَزْنَه، بالفتح،<br />وزِنَتَهُ ووِزانَه وبوزانِه وبوزانَتِه، بكسرِهِنَّ: قُبالَتَهُ، ووَزَنْتُ له الدراهِمَ فاتَّزَنَها، ووَزَنَ الشِّعْرَ فاتَّزَنَ.<br />فهو أوْزَنُ من غيرهِ: أقْوَى، وأمْكَنَ.<br />واتَّزَنَ العِدْلُ: اعْتَدَلَ.<br />وأوْزَنُ القومِ: أوجَهُهُم.<br />وتوازَنَا: اتَّزَنَا.<br />واسْتَقَامَ ميزانُ النهارِ: انْتَصَفَ.<br />وهو وَزِينُ الرأي: أصيلُهُ، وقد وَزُنَ، كَكَرُمَ.<br />وراجِحُ الوَزْنِ: كامِلُ العَقْلِ والرأي.<br />ومَوْزَنٌ، كَمَقْعَدٍ: ع.<br />والوَزِينُ: الحَنْظَلُ المَطْحُونُ.<br />ووَزَنَ نَفْسَهُ على كذا: وطَّنَها عليه،<br />كأَوْزَنَها.<br /><br />• الوَسَنُ، محرَّكةً وبهاء،<br />والوَسْنَةُ والسِّنَةُ، كعِدَةٍ: شِدَّةُ النَّوْمِ، أو أوَّلُهُ، أو النُّعَاسُ.<br />ووسِنَ، كفرِحَ، فهو وَسِنٌ ووَسْنانُ ومِيسانٌ، كميزانٍ، وهي وَسِنَةٌ وَوَسْنَى ومِيسانٌ: كثُرَ نُعاسُه،<br />كاسْتَوْسَنَ، وغُشِي عليه من نَتْنِ البِئْرِ، كأَيْسَنَ، وأوْسَنَتْهُ البِئْرُ، فهي مُوسِنَةٌ.<br />وتَوَسَّنَ الفحلُ الناقَةَ: أتاها وهي نائِمَةٌ، وكذا المرأةُ.<br />ومَيْسانُ: ع.<br />والوَسَنِيُّ: الكثيرُ النُّعاس.<br />وَوَسْنَى: امرأةٌ.<br />والمَوْسُونَةُ: المرأةُ الكَسْلَى.<br />ومِيسانَةُ الضُّحَى، بالكسر: مَدْحٌ. ورُزِقَ ما لم يُوسَنْ به في نَوْمِهِ.<br />وهو في سِنَةٍ: غَفْلَةٍ.<br />وما هو من هَمِّي ولا من وَسَنِي، محرّكةً: من حاجَتِي.<br />وقَضَتِ الإِبِلُ أوسانَها من الماء: أوطارَها.<br /><br />• الوَشْنُ: ما ارْتَفَعَ من الأرضِ، والغليظُ من الإِبِلِ.<br />والأَوْشَنُ: الذي يأتِي الرجلَ، ويَقْعُدُ معهُ، ويأكُلُ طَعَامَهُ.<br />والوَشْنَانُ، مثلثةً: الأُشْنانُ.<br />والتَّوَشُّنُ: قِلَّةُ الماء.<br /><br />• الوَصْنَةُ: الخِرْقَةُ الصغيرةُ.<br /><br />• وضَنَ الشيءَ يَضِنُه، فهو مَوْضُونٌ وَوَضِينٌ: ثَنَى بعضَه على بعضٍ، وضاعَفَهُ، ونَضَّدَهُ،<br />وـ النِّسْعَ: نَسَجَهُ.<br />والوَضِينُ: بِطانٌ عريضٌ مَنْسُوجٌ من سُيورٍ أو شَعَرٍ، أو لا يكونُ إلاَّ من جِلْدٍ<br />ج: وُضُنٌ.<br />وقَلِقَ وضِينُها: بِطانُها هُزالاً.<br />والمَوْضُونَةُ: الدِرْعُ المَنْسُوجَةُ، أو المُقارَبَةُ النَّسجِ، أو المَنْسُوجَةُ حَلْقَتَيْنِ حَلْقَتَيْنِ، أو بالجَواهِرِ.<br />وتَوَضَّنَ: تَذَلَّلَ.<br />واتَّضَنَ: اتَّصَلَ.<br />والمِيضانَةُ: القُفَّةُ.<br />والمِيضَنَةُ: كالجُوالِقِ من الخُوصِ<br />ج: مَواضِينُ.<br /><br />• الوَطَنُ، مُحرَّكةً ويُسَكَّنُ: مَنْزِلُ الإِقامَةِ، ومَرْبَطُ البَقَرِ والغَنَمِ<br />ج: أوطانٌ.<br />وَوَطَنَ به يَطِنُ وأوْطَنَ: أقامَ.<br />وأوْطَنَهُ وَوَطَّنَهُ واسْتَوْطَنَهُ: اتَّخَذَهُ وَطَناً.<br />ومَواطِنُ مكةَ: مَواقِفُها،<br />وـ من الحَرْبِ: مشاهِدُهَا.<br />وتَوْطِينُ النفس: تَمْهِيدُها.<br />وتَوَطَّنَها: تَمَهَّدَها.<br />والمِيطانُ، بالكسر: الغايَةُ، وموضِعٌ يُوطَنُ لتُرْسَلَ منه الخَيْلُ في السِباقِ.<br />وواطَنَهُ على الأمْرِ: وافَقَهُ.<br /><br />• الوَعْنَةُ: الأرضُ الصُّلْبَةُ، أو بَياضٌ في الأرضِ لا يُنْبِتُ شيئاً،<br />كالوَعْنِ<br />ج: وِعانٌ، وأثَرُ قَرْيةِ النَّمْلِ، وخُطوطٌ في الجِبالِ شَبيهَةٌ بالشُّؤُونِ.<br />والوَعْنُ: المَلْجَأُ.<br />وتَوَعَّنَتِ الإِبِلُ والغَنَمُ: بَلَغَتْ غايَةَ السِّمَنِ،<br />وـ الشيءَ: اسْتَوْعَبَهُ.<br /><br />• الوَغْنَةُ: الحُبُّ الواسِعُ.<br />والتَّوَغُّنُ: الإِقْدَامُ في الحَرْبِ.<br /><br />• الوَفْنَةُ: القِلَّةُ في كُلِّ شيء.<br />والتَّوَفُّنُ: النَّقْصُ في كُلِّ شيءٍ.<br /><br />• التَّوَقُّنُ: التَّوَقُّلُ في الجَبَلِ.<br />وأوْقَنَ: اصطادَ الحمامَ من مَحاضِنِها.<br />والموقونَةُ: الجاريةُ المَصُونَةُ المُخَدَّرَةُ.<br />والوُقْنَةُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1238</div>
</body>
</html>

