<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C58'></a>

جِدّاً، أو هي في هُلْبَةِ الشِّتاءِ.<br />وهالِبُ الشَّعَرِ، ومُدَحْرِجُ البَعَرِ: من أيامِ الشِّتاءِ.<br />والأَهْلَبُ: الذَّنَبُ المُنْقَطِعُ، والذي لا شَعَرَ عليه، والكَثير الشَّعَرِ، ضِدُّ.<br />والهَلْباءُ: الشَّعْراءُ، والاسْتُ، وع بين مكَّةَ واليَمامَةِ له يومٌ.<br />وهُلْبَةٌ هَلْباءُ: داهِيةٌ دَهْياءُ.<br />والهُلابَةُ: غُسالةُ السَّلَى.<br />وليلةٌ هالِبَةٌ: مَطِيرَةٌ.<br />والأَهاليبُ: الفُنونُ، واحِدُها: أُهْلوبٌ.<br />والهَلِبُ: لَقَبُ أبي قَبِيصَةَ يَزيدَ بنِ قُنافَةَ الطَّائِيِّ، يَضُمُّهُ المُحَدِّثونَ، وصَوابُه: ككَتِفٍ، كان أقْرَعَ، فَمَسَحَهُ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، فَنَبَتَ شَعَرُهُ.<br /><br />• الهِلْجابُ، بالكسر: القِدْرُ العَظيمَة.<br /><br />• الهُنَّباءُ، بالضم، كجُلَّنارٍ، ووَهِمَ الجوهريًّ في تَخْفيفِهِ، وفي الشِّعْرِ: البَلْهاءُ الوَرْهاءُ، والأَحْمَقُ،<br />كالهُنَّبى بالقَصْرِ في الكُلِّ. وكمِنْبَرٍ: الفائِقُ الحُمْقِ.<br />ابنُ دُرَيْدٍ: امرأةٌ هَنَباءُ وهَنَبى، بالتحريكِ فيهما.<br />وهِنبٌ، بالكسر: رجُلٌ، ومُخَنَّثٌ نَفاهُ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، وجَدُّ جَنْدَلِ بنِ والِقٍ المُحَدِّثِ.<br /><br />• هَنْتَبَ في أمْرِهِ: اسْتَرْخَى، وتَوانَى.<br /><br />• الهِنْدَبُ والهِنْدَبا، بكسر الهاء وفتح الدَّالِ، وقد تُكْسَرُ مَقْصورَةً، وتُمَدُّ: بَقْلَةٌ م، مُعْتَدِلَةٌ نافِعَةٌ لِلمَعدة والكَبِدِ والطِّحالِ أكْلاً، ولِلَسْعَةِ العَقْرَبِ ضِماداً بأُصولِها، وطابِخُها أكثَرُ خَطأً من غَاسِلِها، الواحِدَةُ:<br />هِنْدَباةٌ. وهِنْدابَةُ، بالكسر: أُمُّ أبي هِنْدابَةَ الكِنْديِّ الشاعِرِ.<br /><br />• الهَنْقَبُ: القَصيرُ.<br /><br />• الهَوْبُ: البُعْدُ، والأَحْمَقُ المِهْذارُ، ووهَجُ النَّار.<br />وتَركْتُهُ في هَوْبٍ دابرٍ، ويُضَمُّ، أي: بِحيثُ لا يُدْرَى، قِيل: صَوابُهُ بالتاءِ، ووَهِمَ الجوهريُّ.<br />والأَهْوابُ: ع بِساحِلِ اليَمَنِ.<br />والهُوَيْبُ، ككُمَيْتٍ: ع بِزَبيدَ.<br /><br />• الهَيْبَةُ: المَخافَةُ، والتَّقِيَّةُ، كالمَهابَةِ.<br />وهابَهُ يَهابُهُ هَيْباً ومَهابَةً: خافَهُ،<br />كاهْتابَهُ، وهو هائِبٌ وهَيوبٌ وهَيَّابٌ وهَيِّبٌ وهَيْبانٌ وهَيِّبانٌ، بكسر المُشَدَّدَة وفَتْحِها،<br />وهَيَّابَةٌ: يَخافُ الناسَ،<br />ومَهُوبٌ ومَهِيبٌ وهَيوبٌ وهَيبانٌ: يَخافُهُ الناسُ.<br />وتَهَيَّبَنِي وتَهَيَّبْتُهُ: خِفْتُه.<br />والهَيَّبانُ، مُشَدَّدَةً: الكثيرُ، والجَبانُ، والتَّيْسُ، والخَفيفُ، والرَّاعي، والتُّرابُ، وزَبَدُ أفواهِ الإِبِلِ، وصَحابِيُّ أسْلَمِيُّ، وقد يُخَفَّفُ، وقد يقالُ: هَيَّفانُ بالفاءِ.<br />والمَهِيبُ والمَهوبُ والمُتَهَيَّبُ: الأَسَدُ.<br />والهابُ: الحَيَّةُ، وزَجْرُ الإِبِلِ عندَ السَّوْقِ بِهابْ هابْ.<br />وقد أهابَ بها: زَجَرَهَا،<br />وـ بالخَيْلِ: دَعَاها،<br />أو زَجَرَهَا بِهابْ أو بِهَبْ وهَبِي، أي: أقْبِلِي وأقْدِمِي.<br />ومكانٌ مَهابٌ ومَهُوبٌ: يُهابُ فيه، بُني على قَوْلِهِمْ: هُوبَ الرجُلُ، حيث نَقَلُوا من الياءِ إلى الواو فيهما.<br />وهَيَّبْتُهُ إليه: جَعَلْتُهُ مَهِيباً عندَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• أرضٌ يَبابٌ، أي: خَرابٌ.<br /><br />• اليَشْبُ: حَجَرٌ م، مُعَرَّبُ: اليَشْمِ.<br /><br />• ياطِبٌ، كياسِرٍ: مياهٌ في أجأٍ.<br />وما أيْطَبَهُ: ما أطْيَبَهُ.<br />وأقْبَلَتِ الشاةُ (تَهْوِي) في أيْطَبَتها، وتُشَدَّدُ الباءُ، أي: شِدَّةِ اسْتِحْرامِها.<br /><br />• اليَلَبُ، محركةً: التِّرَسَةُ، أو الدُّروعُ من الجُلودِ، أو جُلودٌ يُخْرَزُ بعضُها إلى بعضٍ، تُلْبَسُ على الرُّؤوسِ خاصَّةً، والفُولاذُ، وخالِصُ الحَديدِ، وجُنَنٌ من لُبُودٍ حَشْوُها عَسَلٌ ورَمْلٌ، والعظيمُ من كُلِّ شيءٍ، والجِلْد.<br /><br />• يُوبَبُ بباءَيْنِ موحَّدَتَيْنِ، كمَهْدَدٍ وجُنْدَبٍ: والِدُ شُعيبٍ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم. ويُوبٌ، بالضم: جَدٌّ لمحمدِ بنِ عَبْدِ اللهِ بنِ عِياضٍ المُحَدِّثِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 145</div>
</body>
</html>

