<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كِسْرَى قُرْبَ بَغْدادَ، سُمِّيَتْ لِكِبرِها.<br />والمَدانُ، كَسَحابٍ: صَنَمٌ. وكأَميرٍ: الأسَدُ. والمِيْدانُ: في م ي د.<br />وتَمَدْيَنَ: تَنَعَّمَ.<br /><br />• مَرَنَ مَرَانَةً ومُرُونَةً ومُرُوناً: لانَ في صَلابَةٍ.<br />ومَرَّنْتُهُ تَمْريناً: لَيَّنْتُهُ.<br />ورُمْحٌ مارِنُ: صُلْبٌ لَدْنٌ.<br />ومَرَنَ وجْهُهُ على الأمْرِ: صَلُبَ.<br />وإنَّهُ لَمُمَرَّنُ الوَجْهِ، كمُعَظَّمٍ: صُلْبُهُ.<br />ومَرَنَ على الشَّيْءِ مُرُوناً ومَرانَةً: تَعَوَّدَهُ،<br />وـ بَعيرَهُ مَرْناً: دَهَنَ أسْفَلَ قوائِمِهِ مِنْ حَفاً به،<br />وـ به الأَرْض: ضَرَبَها به،<br />كَمَرَّنَها.<br />وكزُنَّارٍ: الرِّماحُ الصُّلْبَةُ اللَّدْنَةُ، الواحِدَةُ: مُرَّانَةٌ، وشَجَرٌ. وعُمَيْرُ بنُ ذي مُرَّانٍ: صَحابِيٌّ.<br />وذُهْلُ بنُ مُرَّانٍ: جُعْفِيٌّ.<br />والمَرْنُ: نباتٌ، والأديمُ المُلَيَّنُ، والفِراءُ، والجانِبُ، والكِسْوَةُ، والعَطاءُ، والفِرارُ من العَدُوِّ. وككتِفٍ: العادَةُ، والصَّخَبُ، والقِتالُ، وبالتَّحْرِيكِ: خَشَبَتَانِ وَسَطَ الجِذْعِ يَنامُ عَلَيْهِمَا النَّاطُورُ.<br />وكسحابةٍ: ع، وناقَةٌ.<br />والتَّمَرُّنُ: التَّفَضُّلُ، والتَّظَرُّفُ.<br />والمارِنُ: الأنْفُ، أو طَرَفُهُ، أَو ما لانَ مِنْهُ، ومن الرُّمْحِ.<br />وأمْرانُ الذِّراعِ: عَصَبٌ فيها.<br />وأبُو مَرِينَا: سَمَكٌ.<br />وبَنُو مَرِينَا: قَوْمٌ من أهْلِ الحِيرَةِ.<br />ومَرَّنَهُ تَمْرِيناً فَتَمَرَّنَ: دَرَّبَهُ فَتَدَرَّبَ.<br />ومارَنَتِ النَّاقَةُ مُمَارَنَةً ومِراناً، وهي مُمارِنٌ: ظَهَرَ لَهُمْ أنها لاقِحٌ، ولم تَكُنْ، أو التي يَكْثُرُ ضِرابُها ثمَّ لا تَلْقَحُ، أو التي لا تَلْقَحُ حتى يَكُرَّ عليها الفَحْلُ.<br />ومَرَّانُ، كشَدَّادٍ: ة قُرْبَ مَكَّةَ.<br />ومُرِّينُ، بالضم: ة بِمِصْرَ.<br />وكزُبَيْرٍ: ة بِمَرْوَ.<br />والتَّمارُنُ: انْقِطاعُ لَبَنِ الناقَةِ.<br /><br />• مَزَنَ مَزْناً ومُزوناً: مَضَى لوَجْهِه، وذَهَبَ،<br />كتَمَزَّنَ، وأضاءَ وجْهُه،<br />وـ القِرْبَةَ: مَلأَها،<br />كمَزَّنَها،<br />وـ فلاناً: مَدَحَه، وفَضَّلَه، أو قَرَّظَه من وَرَائِهِ عند ذِي سُلْطانٍ.<br />والمُزْنُ، بالضم: السَّحابُ، أو أبْيَضُه، أو ذُو الماءِ،<br />القِطْعَةُ: مُزْنَةٌ، وامرأةٌ،<br />وبلا لامٍ: ة بسَمَرْقَنْدَ،<br />وقد يقالُ مُزْنَةُ،<br />ود بالدَّيْلَمِ، وبالتَّحْرِيكِ: العادَةُ، والطَّريقَةُ، والحالُ وليسَ بتَصْحيفِ مَرِنٍ.<br />والمازِنُ، كصاحِبٍ: بَيْضُ النَّمْلِ، وأبو قَبيلَةٍ، وماءٌ.<br />والمُزْنَةُ، بالضم: المَطْرَةُ.<br />وابنُ مُزْنَةَ، بالضم: الهِلالُ.<br />والتَّمَزُّنُ: التَّمَرُّنُ، والتَّسَخِّي، والتَّفَضُّلُ، والتَّظَرُّفُ، وإظهارُ أكثَرَ ممَّا عِنْدَكَ.<br />والتَّمْزِينُ: التفضِيلُ، والمَدْحُ، والتّقْرِيظُ. وكصَبورٍ: أرضُ عُمانَ.<br />وكجُهَيْنَةَ: قبيلَةٌ، وهو: مُزَنِيٌّ.<br />وهذا يَوْمُ مَزْنٍ، بالفتح: يَوْمُ فِرارٍ من العَدُوِّ.<br /><br />• المَسْنُ: الضَّرْبُ بالسَّوْطِ، أَو هو بالشينِ، وبالتَّحْرِيكِ: المُجُونُ.<br />والمَيْسُونُ: الغُلامُ الحَسَنُ القَدِّ والوَجْهِ، واسمٌ،<br />كماسِنٍ.<br />والمَيْسُوسَنُ: شيءٌ تَجْعَلُه النِّساءُ في الغِسْلَةِ لرُؤُوسِهِنَّ.<br />ومَسِينانُ: ة بقُهُسْتانَ.<br /><br />• مِشْكِدانَةُ، بالكسر وبالشينِ المُعْجَمَةِ: لُقِّبَ به الحافِظُ عبدُ الله بنُ عُمَرَ بنِ أبانَ المُحَدِّثُ، لِطيبِ رِيحِه وأخْلاقِهِ، فارِسِيَّةٌ مَعْناها: مَوْضِعُ المِسْكِ.<br /><br />• المَشْنُ: المَسْنُ، والخَدْشُ، والنِّكاحُ، ومَسْحُ اليَدِ بخَشِنٍ، وأن تَضْرِبَ بالسَّيْفِ ضَرْباً يَقْشِرُ الجِلْدَ.<br />وامْتَشَنَهُ: اقْتَطَعَهُ، واخْتَلَسَه،<br />وـ السَّيْفَ: اسْتَلَّهُ، وحَلَبَ ما في الضَّرْعِ،<br />كَمَشَنَ.<br />وأصابَتْهُ مَشْنَةٌ: وهي الجَرْحُ له سَعَةٌ ولا غَوْرَ له.<br />ومَشَّنَتِ الناقَةُ تَمْشيناً: دَرَّتْ كارِهَةً.<br />والمُوشانُ، بالضم وكغُرابٍ وكتابٍ: من أطيَبِ الرُطَبِ وكسَحابٍ: ة بالبَصرَةِ، وككتابٍ: جَبَلٌ، والذِّئْبُ العادِيَةُ، والمرأةُ السَّليطَةُ.<br />وامْتَشِنْ منه ما مَشَنَ لَكَ: خُذْ ما وَجَدْتَ.<br /><br />• المَعْنُ: الطَّويلُ، والقصيرُ، والقَليلُ، والكثيرُ، والهَيِّنُ اليَسيرُ، والإِقْرَارُ بالذُّلِّ، والجُحُودُ، والكُفْرُ لِلنِّعَمِ، والأديمُ، والماءُ الظاهرُ.<br />ومَعْنُ بنُ زائدَةَ بنِ عبدِ اللهِ من أجْوادِ العَرَبِ.<br />والماعُونُ: المَعْروفُ، والمَطَرُ، والماءُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1234</div>
</body>
</html>

