<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• اليَفَنُ، محرَّكةً: الشيخُ الكبيرُ، والعِجْلُ إذا أرْبَعَ،<br />وع، والمُتَفَنِّنُ<br />ج: يُفْنٌ، بالضم، وبهاءٍ: البَقَرَةُ، أو الحامِلُ.<br /><br />• يَقِنَ الأَمْرَ، كفَرِحَ، يَقْناً، ويُحَرَّكُ،<br />وأيْقَنَه،<br />وـ به،<br />وتَيَقَّنَه واسْتَيْقَنَه،<br />وـ به: عَلِمَهُ، وتَحَقَّقَهُ.<br />وهو يَقَنٌ، مُثَلَّثَةَ القافِ،<br />ويَقَنَةٌ، محرَّكةً: لا يَسْمَعُ شيئاً إلا أيْقَنَهُ، وكذا مِيقانٌ، وهي مِيقانَةٌ.<br />واليَقينُ: إزاحَةُ الشَّك،<br />كاليَقَنِ، محرَّكةً، والموتُ.<br />وياقِينُ: ة بالقُدْسِ.<br />وهاشِمُ بنُ يَقِينٍ: مُحَدِّثٌ.<br />ويَقِنٌ بالشيءِ، كخَجِلٍ: مُولَعٌ به.<br />وذُو يَقَنٍ، محرَّكةً: ماءٌ.<br /><br />• اليُمْنُ، بالضم: البَرَكَةُ، كالمَيْمَنَةِ، يَمِنَ، كعَلِمَ وعُنِيَ وجَعَلَ وكَرُمَ، فهو مَيْمونٌ وأيْمَنُ ويامِنٌ ويمينٌ<br />ج: أيامِنُ ومَيامِينُ. وتَيَمَّنَ به واسْتَيْمَنَ.<br />وقَدِمَ على أيْمَنِ اليَمينِ، أي: اليُمْنِ.<br />واليَمينُ: ضِدُّ اليَسار<br />ج: أيْمُنٌ وأيْمانٌ وأيامِنُ وأيامينُ، والبرَكَةُ، والقُوَّة.<br />ويَمَنَ به يَيْمِنُ ويامَنُ ويَمَّنَ وتَيامنَ: ذَهَبَ به ذاتَ اليَمينِ.<br />و{كُنْتُمْ تأتوننا عن اليمينِ}، أي: تَخْدَعوننا بأقوى الأسباب، أو من قِبَلِ الشهوةِ، لأَنَّ اليمينَ موضِعُ الكَبِدِ، والكَبِدُ مَظِنَّةُ الشهوةِ والإِرادَةِ.<br />والتَّيَمُّنُ: الموتُ، ووضْعُ المَيِّتِ في قبرِهِ على جَنْبِه الأيْمَنِ.<br />وأخَذَ يَمْنَةً ويَمَنَاً، محركةً، أي: ناحِيَةَ يمينٍ.<br />واليَمَنُ، محركةً: ما عن يَمينِ القِبْلَةِ من بِلادِ الغَوْرِ.<br />وهو يَمَنِيٌّ ويَمانِيٌّ ويمانٍ.<br />ويَمَّنَ تَيْميناً وأيْمَنَ ويامَنَ: أتاها.<br />وتَيَمَّنَ: انتسبَ إليها (والتَّيْمَنِيُّ: أُفُقُ اليَمَنِ).<br />والأَيْمَنُ: من يَصْنعُ بيُمناهُ.<br />ويَمَنَهُ، كَمَنعَهُ وعَلِمَهُ: جاءَ عن يَمينِهِ.<br />واليَمينُ: القَسَمُ، مؤنَّثٌ لأَنَّهُمْ كانوا يَتَماسحونَ بأيْمانِهِمْ، فيتحالفونَ<br />ج: أيْمُنٌ وأيمانٌ.<br />وأيْمُنُ اللهِ،<br />وأيْمُ اللهِ، ويكسر أوَّلُهُما،<br />وأيْمَنُ اللهِ، بفتح الميمِ والهمزِة وتكسر،<br />وإِيمِ اللهِ، بكسر الهمزةِ والميمِ، وقيلَ: ألِفُهُ ألِفُ الوصلِ، وهَيْمُ اللهِ، بفتح الهاءِ وضم الميمِ، وأَمِ اللهِ، مُثَلَّثةَ الميم، وإِمُ اللهِ، بكسر الهمزةِ وضم الميمِ وفتحها، ومُنِ اللهِ، بضم الميمِ وكسر النونِ، ومُنُِ اللهِ، مُثَلَّثَةَ الميمِ والنونِ،<br />ومُِ اللهِ، مُثَلَّثَةً،<br />ولَيْمُ اللهِ،<br />ولَيْمَنُ اللهِ: اسمٌ وُضِعَ للقَسَمِ،<br />والتقدير: أيْمُنُ اللهِ قَسَمي.<br />وأيْمُنٌ، كأَذْرُحَ: اسمٌ.<br />وكأَحمدَ: ع.<br />واسْتَيْمَنَهُ: اسْتَحْلَفَهُ.<br />وبِنْيامينُ، كإِسرافيلَ: أخو يوسفَ عليهما السلامُ، ولا تَقُلْ ابن يامينَ.<br />وحُذيْفَةُ بنُ اليَمانِ: صحابِيٌّ،<br />وسَمَّوْا: يُمْناً، بالضم والتَّحريكِ وكصَاحِبٍ ويامِينَ.<br />والمَيْمونُ: نَهْرٌ، والذكَرُ، وابنُ خالِدٍ الحَضْرَمِيُّ، ويضافُ إليه بِئْرٌ بمكَّةَ.<br />ويُمْنٌ، بالضم: ماءٌ وكزُبيرٍ: حِصْنٌ.<br />واليَمانِيَةُ، مُخَفَّفَةً: شَعيرَةٌ حَمْراءُ السُّنْبُلَةِ. وكمُعَظَّمٍ: الذي يأتي باليُمْن والبَرَكَةِ.<br />وتَيَمَّنَ به ويَمَّنَ عليه: بَرَّكَ.<br />واليُمْنَةُ، بالضم: بُرْدٌ يَمَنِيٌّ.<br /><br />• يَنَّةُ: أبو عبدِ الرحمنِ الحَمرْاويُّ، شَهِدَ فَتْحَ مِصْرَ، وإليه يُنْسَبُ حَمَّامُ يَنَّةَ بِمِصْرَ. وعبدُ العزيز بنُ إبراهيمَ بنِ يَنَّةَ: رَوَىَ.<br /><br />• يَوَنُ، محركةً: ة باليمن.<br />ويَوانُ: ة ببابِ أصبهَانَ.<br />ويونانُ، بالضم: ة بِبَعْلَبَكَّ، وأخْرَى بين بَرْذَعَةَ وبَيْلَقانَ.<br />واليُونانيُّونَ: جِيلٌ انْقَرَضُوا.<br /><br />• يَيَنٌ، محركةً: عَيْنٌ، أو وادٍ بين ضاحِكٍ وضُوَيْحِكٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1241</div>
</body>
</html>

