<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C663'></a>
<a id='C664'></a>

<span class="title">باب الهاء</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• أبَهْتُه بكذا: زَنَنْتُه به.<br />وأبَه لَه،<br />وـ به، كمنعَ وفَرِحَ، أبْهاً، ويُحَرَّكُ: فَطِنَ، أو نَسِيَهُ ثم تَفَطَّنَ له. وهو لا يُؤْبَهُ له.<br />وأبَّهْتُه تأبيهاً: نَبَّهْتُهُ، وفَطَّنْتُه،<br />وـ بكذا: أزْنَنْتُهُ.<br />والأُبَّهَةُ، كسُكَّرَةٍ: العَظَمَةُ، والبَهْجَةُ، والكِبْرُ، والنَّخْوَةُ.<br />وتأَبَّهَ: تَكبَّر،<br />وـ عن كذا: تَنَزَّه، وتَعَظَّمَ.<br />والأبَهُّ، لِلْأَبَحِّ: موضِعُه ب هـ هـ، وغَلِطَ الجَوْهَرِيُّ في إيرادِهِ هُنا.<br /><br />• التَّأَتُّهُ: التَّعَتُّهُ.<br /><br />• الأَدَهُ، محرَّكةً: اجْتِماعُ أمْرِ القَوْمِ.<br /><br />• الإِنْزَهْوَةُ، كقِنْدَأْوَةٍ: الكِبْرُ، والعُجْبُ.<br /><br />• الأَقْهُ: الطاعَةُ، قَلْبُ القاهِ.<br /><br />• ألَهَ إِلاهَةً وأُلُوهَةً وأُلُوهِيَّةً: عَبَدَ عِبادَةً، ومنه لَفْظُ الجلالِة، واخْتُلِفَ فيه على عِشْرِينَ قَوْلاً ذَكَرْتُها في المباسِيطِ، وأصَحُّها أنه عَلَمٌ غيرُ مُشْتَقٍّ، وأصْلُه إِلهُ، كفِعالٍ، بمعنى مَأْلُوهٍ. وكلُّ ما اتُّخِذَ مَعْبُوداً إِلهٌ عند مُتَّخِذِهِ، بَيِّنُ الإِلاهَةِ والأُلْهانِيَّةِ، بالضم.<br />والإِلاهَةُ: ع بالجَزِيرةِ، والحَيَّةُ، والأَصْنامُ، والهلالُ، والشَّمْسُ، ويُثَلَّثُ،<br />كالأَلِيهةِ.<br />والتَّأَلُّه: التَّنَسُّكُ، والتَّعَبُّدُ.<br />والتَّأْلِيْهُ: التَّعْبيدُ.<br />وألِهَ، كفَرِحَ: تَحَيَّرَ،<br />وـ على فلانٍ: اشْتَدَّ جزَعُهُ عليه،<br />وـ إليه: فَزِعَ، ولاذَ.<br />وألَهَهُ: أجارَهُ، وآمَنَه.<br /><br />• أمِهَ، كفَرِحَ: نَسِيَ، واعْتَرَفَ. وكنَصَرَ: عَهِدَ.<br />والأَمِيهَةُ، كَسفِينَةٍ: جُدَرِيُّ الغَنَمِ، وقد أُمِهَتْ، كعُني وعَلِمَ، أمْهاً وأمِيهَةً، فهي أمِيهَةٌ ومَأْموهَةٌ ومُؤَمَّهَةٌ.<br />وأُمِهَ الرجلُ،<br />فهو مَأْموهٌ: ليس معه عَقْلُه.<br />والأمَّهَةُ، كقُبَّرَةٍ: الأمُّ، أو هي لِمَنْ يَعْقِلُ، والأمُّ: لما لا يَعْقِلُ.<br />وتَأَمَّهَ أُمَّاً: اتَّخَذَها.<br /><br />• أنَهَ يَأْنِهُ أنْهاً وأُنوهاً: أنَحَ، وحَسَدَ.<br />ورجلٌ أنِهٌ، كخَجِلٍ: حاسِدٌ.<br /><br />• أوْهُِ، كجَيْرِ وحيثُ وأيْنَ،<br />وآهِ، وأوِّهِ بكسر الهاءِ والواوِ المُشَدَّدَةِ، وأوِّ، بحذف الهاءِ،<br />وأوَّهْ بفتح الواو المشَدَّدَةِ<br />وآوُوهُ بضم الواو،<br />وآهٍ بكسر الهاءِ مُنَوَّنَةً،<br />وآوٍ بكسر الواوِ مُنَوَّنَةً وغير مُنَوَّنةٍ،<br />وأوَّتاهُ، بفتح الهمزةِ والواوِ والمُثناةِ الفوقِيَّةِ،<br />وآوِيَّاهُ، بتَشديدِ المُثناةِ التحتيةِ: كلمَةٌ تقالُ عند الشِكايةِ أو التَّوَجُّعِ،<br />آهَ أوْهاً، وأوَّهَ تأوِيهاً.<br />وتأوَّهَ: قالها.<br />والأوَّاهُ: المُوقِنُ أَو الدَّعَّاءُ، أَو الرَّحيمُ الرقيقُ، أَو الفقيهُ، أَو المُؤْمِنُ بالحَبَشِيَّةِ.<br />والآهَةُ: الحَصْبَةُ.<br />والماهَةُ: الجُدَرِيُّ.<br /><br />• الأهَّةُ: التَّحَزُّنُ.<br />أهَّ أَهّاً وأهَةً وأهَّةً، وتأَهَّهَ: تَوَجَّعَ تَوَجُّعَ الكئِيبِ، فقال: آهٍ أَو هاهٍ.<br /><br />• إِيهِ، بكسر الهمزةِ والهاءِ وفتحِها وتُنَوَّنُ المَكسورةُ: كلِمَةُ اسْتِزادةٍ واسْتِنْطاقٍ.<br />وإِيهْ، بإسْكانِ الهاءِ: زَجْرٌ بمعنى حَسْبُكَ.<br />وإِيهِ، مَبْنِيَّةً على الكسر، فإذا وُصِلَتْ، نُوِّنَتْ.<br />وإِيهاً، بالنَّصْبِ وبالفتح: أمْرٌ بالسُّكوتِ.<br />وأيَّهَ تَأْيِيهاً: صاحَ به، وناداهُ.<br />وأيَّهَ: قال يا أَيُّها الرجلُ.<br />وأيْهانَ، وتُكْسَرُ نُونُها،<br />وأيْها وأيْهاتَ: لُغاتٌ في هَيْهاتَ.<br />وأيْهَكَ: بمعنى وَيْهَكَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1242</div>
</body>
</html>

