<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C665'></a>

<span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• ما بأَهْتُ له، كمَنَعْتُ: ما فَطِنْتُ.<br /><br />• بُجَيْهٌ، كزُبيرٍ: ابنُ علِيِّ بنِ بُجَيْهٍ الطَّبَريُّ، مُحدِّثٌ.<br /><br />• بَدَهَهُ بأَمْرٍ، كَمنَعَهُ: اسْتَقْبَلَهُ به، أَو بدأهُ به،<br />وـ أَمْرٌ: فَجِئَهُ.<br />والبَدْهُ والبَداهَةُ، ويُضَمَّانِ،<br />والبَديهَةُ: أَوَّلُ كُلِّ شيء، وما يَفْجَأُ منه.<br />وبادَهَهُ به مُبَادَهَةً وبِداهاً: فاجأَهُ به.<br />ولك البديهَةُ، أَي: لك أن تَبْدَأ، وهو ذُو بَدِيهَةٍ، وأجابَ على البديهةِ.<br />وله بَدائِهُ: بدائعُ. ومعلومٌ في بدائِهِ العُقوِل.<br />وابْتَدَهَ الخُطْبَةَ، وهُمْ يَتَبادَهونَ الخُطَبَ.<br /><br />• أَبَرْقُوهُ، كَسقَنْقُورٍ مُعَرَّبُ بَرِكُوهْ، أَي ناحِيةُ الجَبَلِ: د بفارِسَ، منه أبو القاسِمِ أحمدُ بنُ عليٍّ الوَزِيرُ،<br />وة على سِتِّ مَراحِلَ من نَيْسابورَ.<br /><br />• البَرْهَةَ، ويُضَمُّ: الزَّمانُ الطَّويلُ، أو أعَمُّ. وأبْرَهَةُ بنُ الحَارِثِ: تُبَّعٌ، وابنُ الصَّبَّاحِ: صاحِبُ الفِيلِ المَذْكورِ في القرآنِ.<br />والبَرَهْرَهَةُ: المرأةُ البَيْضاءُ الشَّابَّةُ، والناعِمَةُ، أو التي تُرْعَدُ رُطوبَةً ونُعومةً.<br />والبَرَهُ، محركةً: التَّرارَةُ.<br />وبَرَهُوتُ، محركةً وبالضم: بِئرٌ، أو وادٍ، أو د.<br />وبَرِهَ، كسَمِعَ، بَرَهاً: ثابَ جِسْمُه بعد عِلَّةٍ، وابْيَضَّ جِسْمُه، وهو أبْرَهُ، وهي بَرْهاءُ.<br />وأبْرَهَ: أتى بالبُرهانِ، أو بالعَجائِب، وغَلَبَ الناسَ.<br />وبُرَيْهٌ: مُصَغَّرُ إبراهيمَ.<br />ونَهْرُ بُرَيْهٍ: بالبَصْرَةِ.<br /><br />• رَجُلٌ أبْلَهُ، بَيِّنُ البَلَهِ والبَلاهَةِ: غافِلٌ، أو عن الشَّرِّ، أو أحْمَقُ لا تَمْييزَ له، والمَيِّتُ الداءِ، أي: من شَرُّه مَيِّتٌ، والحَسَنُ الخُلُقِ، القَليلُ الفِطْنَةِ لِمَداقِّ الأمورِ، أو من غَلَبَتْهُ سَلامَةُ الصَّدْرِ،<br />بَلِهَ، كفَرِحَ،<br />وتَبَلَّهَ وبَلِهَ، كفَرِحَ أيضاً: عَيِيَ عن حُجَّتِه.<br />وعَيْشٌ أبْلَهُ،<br />وشَبابٌ أبْلَهُ: ناعِمٌ، كأَنَّ صاحِبَهُ غافِلٌ عن الطَّوارِقِ.<br />والبَلْهاءُ: الناقَةُ لا تَنْحاشُ من شيءٍ مَكانَةً ورَزانَةً، كَأَنَّها حَمْقاءُ،<br />وناقَةٌ م، والمرأةُ الكَريمَةُ المَريرَةُ الغَريرَةُ المُغَفَّلَةُ.<br />والتَّبَلُّه: اسْتِعْمالُ البَلَهِ،<br />كالتَّبالُهِ، وتَطَلُّبُ الضالَّةِ، وتَعَسُّفُ الطَّريقِ على غيرِ هِدايةٍ ولا مسألةٍ.<br />وأبْلَهَهُ: صادَفَهُ أبْلَهَ.<br />وبَلْهَ، كَكَيْفَ: اسمٌ لِدَعْ، ومَصْدَرٌ بمعنى الترك، واسمٌ مُرادِفٌ لكَيْفَ، وما بعدَها مَنْصوبٌ على الأوَّلِ، مَخْفوضٌ على الثاني، مرفوعٌ على الثالِثِ، وفَتْحُها بِناءٌ على الأوَّلِ والثالِثِ، إعْرابٌ على الثاني. وفي تَفْسيرِ سُورةِ السَّجْدةِ من &quot;البخاري&quot;: &quot;ولا خَطَرَ على قَلْبِ بَشَرٍ ذُخْراً من بَلْهِ ما اطَّلَعْتُمْ عليه&quot;، فاسْتُعْمِلَتْ مُعْرَبَةً بِمِنْ، خارِجَةً عن المَعاني الثَّلاثَةِ، وفُسِّرَتْ بغيرِ، وهو مُوافِقٌ لقَوْلِ من يَعُدُّها من ألْفاظِ الاستثناءِ، (وبمعناها، أو بمعنى أجَلْ، أو بمعنى كُفَّ ودَعْ).<br />وما بَلْهُكَ: ما بالُكَ.<br />والبُلَهْنِيَةُ، بضم الباءِ: الرَّخاءُ، وسَعَةُ العَيْشِ. لا زِلْتَ مُلَقًّى بتَهْنِيَةٍ،<br />مُبَقًّى في بُلَهْنِيَةٍ<br /><br />• بِنْها، بالكسر والقَصْرِ: ة على ستَّةِ فَراسِخَ من فُسْطاطِ مِصْرَ، عَسَلُهُ فائقٌ.<br /><br />• البُوهَةُ، بالضم: الصَّقْرُ يَسْقُطُ رِيشُه،<br />كالبُوهِ، والرَّجُلُ الضاوِيُّ الطائشُ، والأحْمَقُ، والبُومَةُ، والصُّوفَةُ المَنْفوشَةُ تُعْمَلُ للدَّواةِ قَبْلَ أن تُبَلَّ، والرِّيشَةُ تَلْعَبُ بها الرِّياحُ في الجوِّ.<br />وباهُ للشيءِ يَبوهُ ويَباهُ بَوْهاً وبَيْهاً: تَنَبَّهَ له.<br />والبُوهُ أيضاً: ذَكَرُ البُومِ، أو كبيرُه، وطائرٌ آخَرُ يُشْبِهُه، وبالفتح: اللَّعْنُ.<br />والباهُ، كالجاهِ: النكاحُ.<br />والباهَةُ: العَرْصَةُ.<br />وباهَهَا: جامَعَها.<br />وشاةٌ بائِهَةٌ: مَهْزُولَةُ.<br />وما بُهْتَ له، بالضم وبالكسر: ما فَطِنْتُ.<br /><br />• بَهَّ: نَبُلَ، وزادَ في جاهِهِ عند السلطانِ.<br />وتَبَهْبَهوا: تَشَرَّفُوا، وتَعَظَّموا.<br />والأبَهُّ: الأبَحُّ.<br />والبَهْبَهِيُّ: الجَسيمُ.<br />والبَهْباهُ في الهَديرِ: كالبَحْباحِ.<br />والبَهْبَهَةُ: الهَدْرُ الرَّفيعُ.<br />في الحديث: &quot;بَهْ بَهْ (إِنَّكَ لضَخْمٌ) &quot;: كَلِمَةٌ تُقالُ عند اسْتِعْظامِ الشيءِ، أو معناهُ: بَخٍْ بَخٍْ.<br /><br />• بُوَيْهُ، كزُبيرٍ، ويقالُ: بسكُونِ الواوِ وفتح الياءِ: والِدُ مُلُوك العَجَمِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1243</div>
</body>
</html>

