<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكلُّ ما انْتَفَعْتَ به،<br />كالمَعْنِ، أو كلُّ ما يُسْتَعارُ من فاسٍ وقَدُومٍ وقِدْرٍ ونحوِها، والانْقِيادُ، والطاعَةُ، والزَّكاةُ، وما يُمْنَعُ عن الطالِبِ، وما لا يُمْنَعُ، ضِدٌّ.<br />وضَرَبَها حتى أَعْطَتْ ماعُونَها، أي: بَذَلَتْ سَيْرَها.<br />ومَعَنَ الفَرَسُ، كمَنَعَ: تَباعَدَ،<br />كأَمْعَنَ،<br />وـ الماءَ: أسَالَهُ،<br />وـ النَّبْتُ: رَوِيَ، وبَلَغَ.<br />وأَمْعَنَ في الأمْرِ: أَبْعَدَ،<br />وـ الضَّبُّ في جُحْرِه: غابَ في أقْصاهُ،<br />وـ فُلانٌ: كثُرَ مالُه، وقَلَّ، ضِدٌّ،<br />وـ بحَقِّهِ: ذَهَبَ به،<br />وـ بالشيء: أقَرَّ، وانْقادَ، ضِدٌّ،<br />وـ الماءُ: جَرَى.<br />ومَعِينٌ، كأَميرٍ: د باليَمَنِ، ووالِدُ يَحْيى بنِ مَعينٍ الإِمامِ الحافِظِ.<br />وكَلأٌ مَمْعونٌ: جَرَى فيه الماءُ.<br />والمَعانُ: المَبْأَةُ، والمَنْزِلُ،<br />وع بطَريقِ حاجِّ الشامِ. وكغُرابٍ: اسْمٌ.<br />والمُعْنانُ، بالضمِّ: مَجَارِي الماءِ في الوادِي.<br /><br />• المَكْنُ، وككَتِفٍ: بَيْضُ الضَّبَّةِ والجَرادَةِ ونحوِهما، مَكِنَتْ، كَسَمِعَ، فهي مَكونٌ، وأمْكَنَتْ، فهي مُمْكِنٌ<br />وفي الحديثِ: &quot;وأقِرُّوا الطَّيْرَ على مَكُناتِها&quot;، بكسر الكافِ، وضَمِّها، أي: بَيْضِها.<br />والمَكانَةُ: التُّؤَدَةُ،<br />كالمَكينَةِ، والمَنْزِلَةُ عندَ مَلِكٍ.<br />ومَكُنَ، ككَرُمَ،<br />وتَمَكَّنَ،<br />فَهوَ مَكينٌ<br />ج: مُكَناءُ.<br />والاسْمُ المُتَمَكِّنُ: ما يَقْبَلُ الحَرَكاتِ الثَّلاثَ، كزَيْدٍ.<br />والمَكانُ: المَوْضِعُ<br />ج: أَمْكِنَةٌ وأماكِنُ.<br />والمَكْنانُ، بالفتح: نَبْتٌ،<br />ووادٍ مُمْكِنٌ: يُنْبِتُه.<br />وأبو مَكينٍ، كأَميرٍ: نُوحُ بنُ رَبيعَةَ، تابِعِيٌّ. ومَكَّنْتُه من الشيءِ، وأمْكَنْتُه منه، فَتَمَكَّنَ واسْتَمْكَنَ.<br /><br />• مَنَّ عليه مَنًّا ومِنِّينَى، كخِلِّيفَى: أَنْعَمَ، واصْطَنَعَ عندَهُ صَنِيعَةً ومِنَّةً، امْتَنَّ،<br />وـ الحَبْلَ: قَطَعَهُ،<br />وـ الناقةَ: حَسَرَها،<br />وـ السَّيْرُ فُلاناً: أضْعَفَه وأَعْياهُ.<br />وذَهَبَ بمُنَّتِه: بقُوَّتِهِ،<br />كأَمَنَّهُ وتَمَنَّنَهُ،<br />وـ الشيءُ: نَقَصَ.<br />والمَنُّ: كُلُّ طَلٍّ يَنْزِلُ من السَّماءِ على شَجَرٍ أو حجرٍ، ويَحْلُو، ويَنْعَقِدُ عَسَلاً، ويَجِفُّ جَفافَ الصَّمْغِ كالشِّرَخُشْت والتَّرَنْجَبِينِ.<br />والمَعْرُوفُ بالمَنِّ: ما وقَعَ على شجرِ البَلُّوطِ، مُعْتَدِلٌ نافِعٌ للسُّعالِ الرَّطْبِ، والصَّدْرِ، والرِّئَةِ.<br />والمَنُّ أيضاً: مَنْ لم يَدَّعِهِ أحَدٌ،<br />وكَيْلٌ م، أَو مِيزانٌ، أَو رِطْلانِ،<br />كالمَنَا<br />ج: أمْنانٌ،<br />وجَمْعُ المَنَا: أمْناء.<br />والمُنَّةُ، بالضم: القُوَّةُ، وبالفتح: من أسْمائِهِنَّ.<br />والمَنُونُ: الدَّهْرُ، والمَوْتُ، والكثيرُ الامْتِنانِ،<br />كالمَنُونَةِ، والتي زُوِّجَتْ لِمالِها، فهيَ تَمُنُّ على زَوْجِها،<br />كالمَنَّانَةِ. وكأَميرٍ: الغُبارُ، والحَبْلُ الضَّعيفُ، والرجلُ الضَّعِيفُ، والقَوِيُّ، ضِدٌّ،<br />كالمَمْنُونِ،<br />وة في جَبَلِ سَنِيرٍ.<br />والمِنَنَةُ، كعِنَبَةٍ: العَنْكَبُوتُ،<br />كالمَنُونةِ، وأُنْثَى القَنافِذِ.<br />وما نَنْتُه: تَرَدَّدْتُ في قَضاءِ حاجتِهِ.<br />وامْتَنَنْتُهُ: بَلَغْتُ<br />مَمْنُونَهُ، وهو أقْصَى ما عِنْدَه.<br />والمُمِنَّانِ: اللَّيْلُ والنَّهارُ. وكزُبَيْرٍ وشَدَّادٍ: اسْمانِ.<br />وأبُو عبد الله بنُ مَنِّي، بكسر النُّونِ المُشَدَّدَةِ: لُغَوِيٌّ.<br />ومَنِينَا، كَزَلِيخا: لَقَبٌ.<br />والمَنَّانُ: من أسْماءِ الله تعالى، أي: المُعْطِي ابْتِداءً،<br />و{أجْرٌ غيرُ مَمْنُونٍ}: غيرُ مَحْسوبٍ ولا مَقْطوعٍ.<br /><br />• ومَنْ: اسمٌ بِمَعْنَى الذي، ومُغْنٍ عنِ الكلامِ الكثيرِ المُتَناهي في البِعادِ والطُّولِ، وذلك أنَّكَ إذا قلتَ: من يَقُمْ أقُمْ معه، كانَ كافياً من ذِكْرِ جميعِ الناسِ، ولولا هو تَبْقَى مَبْهُوراً، ولَمَّا تَجِدْ إلى غَرَضِكَ سَبيلاً، وتكونُ للاسْتِفْهَامِ المَحْضِ، ويُثَنَّى، ويُجْمَعُ في الحِكَايَةِ، كَقَوْلِكَ: مَنانِ ومَنُونَ. وإذا قلتَ: مَنْ عِنْدَكَ، أغْناكَ عن ذِكْرِ الناسِ. وتكونُ شَرْطِيَّةً، ومَوْصُولَةً، ونَكِرَةً مَوْصُوفَةً، ونَكِرَةً تامَّةً.<br /><br />• ومِنْ، بالكسر: لابتِداء الغايَةِ غالِباً، وسائِرُ مَعانِيها راجِعَةٌ إليه: {إنه من سُليمانَ}، {من المَسْجِدِ الحرامِ}، &quot;من الجُمْعَةِ إلى الجُمْعَةِ&quot;. وللتَّبْعِيضِ: {منهم مَنْ كَلَّمَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1235</div>
</body>
</html>

