<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C675'></a>

كَمَنَعَهُ: تَبِعَهُ من خَلْفِهِ،<br />وضَرَبَ اسْتَهُ.<br />والسُّتَيْهِيُّ: من يَمْشِي آخِرَ القَوْمِ أبداً.<br />وكانَ ذلك على اسْتِ الدَّهْرِ: على وجهِهِ.<br />ويا ابنَ اسْتِها: كِنايَةٌ عن إحْماضِ أبيهِ أُمَّهُ،<br />وتَرَكْتُهُ بِاسْتِ الأرضِ: عَديماً فَقيراً.<br />ومالَكَ اسْتٌ مع اسْتِكَ: ما لَكَ عَوْنٌ.<br />ولَقِيتُ منه اسْتَ الكَلْبَةِ، أي: ما كَرِهْتُهُ.<br />وأنتُم أضْيَقُ أسْتاهاً من أن تَفْعَلُوهُ: كِنايَةً عن العَجْزِ.<br /><br />• السَّفَهُ، مُحرَّكةً، وكسَحابٍ وسَحابَةٍ: خِفَّةُ الحِلْمِ، أو نَقِيضُهُ، أو الجَهْلُ.<br />وسَفِهَ نَفْسَهُ ورأيَهُ، مُثَلَّثَةً: حَمَلَهُ على السَّفَهِ، أو نَسَبَهُ إليه، أو أهْلَكَهُ،<br />وـ الطَّعْنَةُ: أسْرَعَ منها الدَّمُ، وجَفَّ،<br />وـ الشَّرابَ: أكْثَرَ منهُ فلم يَرْوَ.<br />وسَفِهَ، كفَرِحَ وكَرُمَ، علينا: جَهِلَ،<br />كتَسافَهَ، فهو سَفيهٌ<br />ج: سُفَهاء وسِفاهٌ، وهي: سَفِيهَةٌ<br />ج: سَفِيهَاتٌ وسَفَائِهُ وسُفَّهٌ وسِفاهٌ.<br />وسَفَّهَهُ تَسْفِيهاً: جَعَلَهُ سَفِيهاً،<br />كسَفِهَهُ، كعَلِمَه، أو نَسَبَهُ إليه.<br />وتَسَفَّهَه عن مالِه: خَدَعَهُ عنه،<br />وـ الريحُ الغُصونَ: أمالَتْها.<br />وسافَهَهُ: شاتَمَهُ،<br />ومنه المَثَلُ: &quot;سَفِيهٌ لم يَجِدْ مُسافِهاً&quot;،<br />وـ الدَّنَّ: قاعَدَهُ فَشَرِبَ منه ساعَةً بعد ساعةٍ،<br />وـ الشَّرابَ: أسْرَفَ فيه، فَشَرِبَهُ جُزافاً،<br />كسَفِهَهُ، كفَرِحَ،<br />وـ الناقةُ الطريقَ: لازَمَتْهُ بسَيْرٍ شديدٍ. ـ وسَفِهْتُ، كفرِحْتُ ومَنَعْتُ: شَغَلْتُ، أو تَشَغَّلْتُ،<br />وـ نَصِيبي: نَسِيتُه.<br />وثَوْبٌ سَفيهٌ: لَهْلَهٌ سَخِيفٌ.<br />ووادٍ مُسْفَهٌ، كمُكْرَمٍ: مَمْلوءٌ.<br />وزِمامٌ سَفيهٌ: مُضطَّرِبٌ.<br />وناقَةٌ سَفيهَةٌ الزِّمامِ.<br />وطعامٌ مَسْفَهَةٌ: يَبْعَثُ على كَثْرَةِ شُرْبِ الماء.<br />وسَفَهَ صاحِبَهُ، كَنَصَرَ: غَلَبَهُ في المُسافَهَةِ.<br />وتَسَفَّهَتِ الرِّياحُ الغُصونَ: فَيَّأَتْها.<br /><br />• سَمَهَ، كَمَنَعَ، سُموهاً: جَرَى جَرْياً لا يَعْرِفُ الإِعْياء، فهو سامِهٌ<br />ج: كرُكَّعٍ، ودُهِشَ.<br />والسُّمَّهَى: الهَواء،<br />كالسُّمَّيْهاء، ومُخاطُ الشيطانِ، والكذِبُ، والأَباطيلُ،<br />كالسُّمَّيْهَى والسُّمَّيْهاء، ويُخَفَّفانِ،<br />والسُّمَّهِ، كسُكَّرٍ.<br />وذَهَبَتْ إبِلُهُ السُّمَّهَى: تَفَرَّقَتْ في كُلِّ وجْهٍ.<br />وسَمَّهَ إبِلَهُ تَسْمِيهاً: أهْمَلَها، فهي سُمَّهٌ كرُكَّعٍ.<br />والسُّمَّهَةُ، كسُكَّرَةٍ: خُوصٌ يُسَفُّ، ثم يُجْمَعُ، فَيُجْعَلُ شَبيهاً بِسُفْرَةٍ.<br />ورَجُلٌ مُسَمَّهُ العَقْل، كمُعَظَّمٍ: ذاهِبُهُ.<br /><br />• السَّنَةُ: العامُ<br />ج: سِنُونَ وسَنَهاتٌ وسَنَواتٌ، والقَحْطُ، والمُجْدِبَةُ من الأراضِي،<br />وَوَقَعُوا في السُّنَيَّاتِ البِيضِ: وهي سَنَواتٌ اشْتَدَدْنَ على أهلِ المدينةِ.<br />وسانَهَهُ مُسانَهَةً وسِناهَاً وساناهُ مساناةً: عامَلَهُ بالسَّنَةِ،<br />وـ النَّخْلَةُ: حَمَلَتْ سَنَةً بعدَ سَنَةٍ، وهي: سَنْهَاء.<br />والتَّسَنُّهُ: التَّكَرُّجُ يَقَعُ على الخُبْزِ والشَّرابِ وغيرِهِ.<br />وطعامٌ سَنِهٌ: أتَتْ عليه السِّنُونَ.<br />وخُبْزٌ مُتَسَنِّهٌ: مُتَكَرِّجٌ.<br /><br />• افْعَلْ هذا سِهِنْساهُ وسِهِنْساهِ، بالكسر فيهما وضم الهاء وكسرِها، أي: آخِرَ كُلِّ شيء.<br /><br />• سُوهاي، بالضم: ة بإِخْميمَ من أرضِ مِصْرَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• الشِّبْهُ، بالكسر والتَّحْريكِ وكأميرٍ: المِثْلُ<br />ج: أشْباهٌ.<br />وشابَهَهُ وأشْبَهَهُ: ماثَلَهُ،<br />وـ أُمَّهُ: عَجَزَ، وضَعُفَ.<br />وتَشابَهَا واشْتَبَها: أَشْبَهَ كُلٌّ منهما الآخَرَ حتى الْتَبَسا.<br />وشَبَّهَهُ إيَّاهُ،<br />وـ به تَشْبيهاً: مَثَّلَهُ.<br />وأُمورٌ مُشْتَبِهَةٌ ومُشَبَّهَةٌ، كَمُعَظَّمَةٍ: مُشْكِلَةٌ.<br />والشُّبْهَةُ، بالضم: الالْتِباس، والمِثْلُ.<br />وشُبِّهَ عليه الأَمْرُ تَشْبيهاً: لُبِّسَ عليه.<br />وفي القُرْآنِ المُحْكَمُ والمُتَشَابِهُ، والشَّبَهُ والشَّبَهانُ، محرَّكتينِ: النُّحاسُ الأَصْفَرُ، ويُكْسَرُ<br />ج: أشْباهٌ. وكَسَحابٍ: حَبٌّ كالحُرْفِ.<br />والشَّبَهُ والشَّبَهانُ، محرَّكتينِ: نَبْتٌ شائِكٌ، له وَرْدٌ لَطِيفٌ أحْمَرُ، وحَبٌّ كالشَّهْدانِجِ، تِرْياقٌ لنَهْشِ الهَوامِّ، نافِعٌ للسُّعالِ، ويُفَتِّتُ الحَصى، ويَعْقِلُ البَطْنَ، وبضمتينِ: شَجَرُ العِضاهِ، أو الثُّمامُ، أو النَّمَّامُ.<br /><br />• شَدَهَ رأسَه، كَمَنَعَ: شَدَخَهُ،<br />وـ فلاناً: أدْهَشَهُ،<br />كأَشْدَهَهُ.<br />والمَشادِهُ: المَشَاغِلُ،<br />والاسمُ: الشَّدْهُ، ويُحَرَّكُ، ويُضَمُّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1247</div>
</body>
</html>

