<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C676'></a>

وشُدِهَ، كَعُنِيَ: دُهِشَ، وشُغِلَ، وحُيِّرَ، فاشْتَدَهُ، والاسْمُ: كغُرابٍ.<br /><br />• شَرِهَ، كفَرِحَ: غَلَبَ حِرْصُهُ، فهو شَرِهٌ وشَرْهانُ. وإهْيَا، بكسر الهمْزة،<br />وأشَرْ إِهْيَا، بفتح الهمزةِ والشين، يُونانِيَّةٌ، أي: الأَزَلِيُّ الذي لم يَزَلْ، وليس هذا مَوْضعَهُ، لكن لأَِنَّ الناسَ يَغْلَطُونَ،<br />ويقولونَ: أهْيا شَراهِيَا، وهو خَطَأٌ على ما يَزْعُمُهُ أحْبارُ اليهودِ.<br /><br />• شَفَهَهُ، كَمَنَعَهُ: شَغَلَهُ، أو ألَحَّ عليه في المسْألَةِ حتى أنْفَدَ ما عنده، فهو مَشْفُوهٌ.<br />وشَفَتَا الإِنْسانِ: طَبَقا فَمِهِ، الواحِدَةُ: شَفَةٌ، ويُكْسَرُ، ولامُها هاء<br />ج: شِفاهٌ وشَفَواتٌ.<br />والشُّفاهِيُّ، بالضم: العَظيمُها.<br />وشافَهَهُ: أدْنى شَفَتَهُ من شَفَتِهِ،<br />وـ البَلَدَ والأَمْرَ: داناهُ.<br />والشَّافِهُ: العَطْشَانُ.<br />وبِنْتُ الشَّفَةِ: الكَلِمَةُ.<br />وماء وطَعامٌ مَشْفُوهٌ: كثُرَتْ عليه الأَيْدِي.<br />ورجلٌ خفيفُ الشَّفَةِ: مُلْحِفٌ، وقليلُ السُّؤالِ، ضِدٌّ.<br />وله فينَا شَفَةٌ حَسَنَةٌ: ذكْرٌ جَميلٌ. وما أحْسَنَ شَفَةَ الناسِ عَلَيْكَ.<br />وأتانا وأموالُنا مَشْفُوهَةٌ: قَليلَةٌ. وكادَ العِيالُ يَشْفَهُونَ مالي.<br />وشَفَهَهُ، كمَنَعَهُ: ضَرَبَ شَفَتَهُ، وشَغَلَهُ، وألَحَّ عليه في المسألةِ حتى أنْفَدَ ما عِنْدَهُ.<br />والحُرُوفُ الشَّفَهِيَّةُ: بِفَمٍ.<br />ورجُلٌ أشْفَى: لا تَنْضَمُّ شَفَتاهُ.<br />وشُفِهَ الطعامُ، كعُنِيَ: كَثُرَ آكِلُوهُ،<br />وـ زيدٌ: كَثُرَ سائِلُوهُ،<br />وـ المالُ: كثُرَ طالِبُوهُ.<br /><br />• شَقَّهَ النَّخْلُ تَشْقِيهاً: شَقَّحَها.<br /><br />• شاكَهَهُ مُشاكَهَةً وشِكاهاً: شابَهَهُ، وشاكَلَهُ، وقارَبَهُ.<br />وتشَاكَها: تَشابَها.<br />وأشْكَهَ الأَمْرُ: أشْكَلَ.<br /><br />• أُشْنُهُ، كقُنفُذٍ: ة قُرْبَ أصْبَهانَ.<br /><br />• شاهَ وجْهُهُ شَوْهاً وشَوْهَةً: قَبُحَ،<br />كَشَوِهَ، كَفَرِحَ، فهو أشْوَهُ،<br />وـ فلاناً: أفْزَعَهُ، وأَصابَهُ بالعَيْنِ، وحَسَدَهُ،<br />وـ نَفْسُهُ إلى كذا: طَمَحَتْ.<br />وشَوَّهَهُ اللهُ: قَبَّحَ وجْهَهُ.<br />ولا تُشَوِّهْ عَلَيَّ: لا تُصِبْنِي بعَيْنٍ.<br />والشَّوْهاء: العابِسَةُ، والجَميلَةُ، ضِدٌّ، والمَشْؤُومَةُ،<br />وـ من الخَيْلِ: الطَّويلةُ الرَّائِعَةُ، أو المُفْرِطَةُ رَحْبِ الشِّدْقَيْنِ والمَنْخَرَيْنِ، والصَّغيرَةُ الفَمِ، ضِدٌّ، وفَرَسانِ. وكمُعَظَّمٍ: القَبيحُ الشَّكْلِ.<br />والشَّوَهُ، محرَّكةً: طُولُ العُنُقِ، وقِصَرُها، ضِدٌّ.<br />ورجُلٌ شائه البَصَرِ وشاهُ البَصَرِ: حَديدُهُ.<br />والشَّاةُ: الواحِدَةُ من الغَنَمِ، للذَّكَرِ والأُنْثَى، أو يكونُ من الضَّأنِ والمَعَزِ والظِّباء والبَقَرِ والنَّعامِ وحُمُرِ الوَحْشِ، والمرأةُ<br />ج: شاءٌ، أصْلُهُ: شاهٌ وشِياهٌ وشِواهٌ وأشاوِهُ ط وشوى ط وشِيَهٌ وشَيِّهٌ كسَيِّدٍ.<br />وأرضٌ مَشاهَةٌ: ذاتُ شاء، ط أو ط كَثيرَتُها.<br />ورجُلٌ شاوِيٌّ وشاهِيٌّ: صاحِبُ شاء.<br />وتَشَوَّهَ شاةً: اصْطادَها،<br />وـ له: تَنَكَّرَ.<br />والشُّوهَةُ، بالضم: البُعْدُ. وأبو شاهٍ: صَحابِيٌّ.<br />وشاهُ الكِرْمانِيُّ من الأولياء، يُمْنَعُ ويُصْرَفُ،<br />وابنُ شاهِينٍ: مُحَدِّثٌ.<br />والأَشْوَهُ: المُخْتالُ.<br /><br />• شاهَهُ يَشِيهُهُ: عانَهُ.<br />وهو شَيوهُ: عَيُونٌ من أشْيَهِ الناسِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• أصْبَهانُ: في أص ص.<br /><br />• صَتَهَهُ، كَمَنَعَهُ،<br />وصَتَّهَهُ: ذَلَّلَهُ.<br /><br />• صَهٍْ، بسكونِ الهاء وكسرِها مُنَوَّنَةً: كَلمَةُ زَجْرٍ للمُتَكَلِّمِ، أي: اسْكُتْ.<br />وصَهْصَهَ بِهِمْ: أسْكَتَهُمْ، فقالَ لَهُمْ: صَهْ صَهْ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1248</div>
</body>
</html>

