<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C681'></a>

تَنَدَّمَ،<br />وـ به: تَمَتَّعَ، وأكَلَ الفاكِهَةَ، وتَجَنَّبَ عن الفاكِهَةِ، ضِدٌّ.<br />والأُفْكُوهَةُ: الأُعْجوبَةُ.<br />وناقَةٌ مُفْكِهٌ ومُفْكِهَةٌ، كمُحْسِنٍ ومُحْسِنَةٍ: خاثِرَةُ اللَّبَنِ.<br />وفَكْهَةُ وفُكَيْهَةُ، كجُهَيْنَةَ: امرأتانِ.<br />وأبو فُكَيْهَةَ: صَحابِيٌّ.<br />وهو فَكِهٌ بأَعراضِ الناسِ، ككتِفٍ: يَتَلَذَّذُ بِاغْتيابِهِمْ.<br />وقوله تعالى: {فَظَلْتُم تَفَكَّهونَ} تَهَكُّمُ، أي: تَجْعَلونَ فاكِهتَكُمْ قَوْلَكُم: {إنَّا لَمُغْرَمُونَ}.<br />أو تَفَكَّهَ هنا، بمعنى: ألْقَى الفاكِهَةَ عن نفسِه، قاله ابنُ عَطيَّةَ.<br /><br />• الفاهُ والفُوهُ، بالضم،<br />والفِيهُ، بالكسر،<br />والفُوهَةُ والفَمُ: سواءٌ<br />ج: أفْواهٌ، وأفْمامٌ ولا واحِدَ لَها، لأَنَّ فَماً أصْلُهُ فَوَهٌ، حُذِفَتِ الهاءُ، كما حُذِفَتْ من سَنَةٍ، وبَقِيَتِ الواوُ طَرَفاً مُتَحَرِّكةً، فَوجَبَ إِبْدالُها ألفاً لانْفِتاحِ ما قَبْلَها، فَبَقِيَ فاً، ولا يكونُ الاسْم على حَرْفَيْنِ أحَدُهما التنوينُ، فأُبْدِلَ مَكانَها حَرْفٌ جَلْدٌ مُشاكِلٌ لَها وهو الميمُ، لأنهما شَفَهِيَّتان. وفي الميم هُوِيٌّ في الفَمِ، يُضارِعُ امْتِدادَ الواوِ، في تَثْنِيَتِه فَمَان وفَمَوان وفَمَيَانِ، والأَخِيرانِ نادِرانِ.<br />والفَوَهُ، محركةً: سَعَةُ الفَمِ، أو أن تَخْرُجَ الأَسْنانُ من الشَّفَتَيْنِ مع طُولِها، وهو أفْوَهُ، وهي فَوْهاءُ.<br />وفَوَّهَهُ اللُّه.<br />والأَفْوَهُ الأَزْدِيُّ: شاعِرٌ.<br />وبِئْرٌ فَوْهاءُ: واسِعَةُ الفَمِ.<br />وفاهَ به: نَطَقَ،<br />كتَفَوَّهَ.<br />ومُفَوَّهٌ، كمُعَظَّمٍ،<br />وفَيِّهُ، كَكَيِّسٍ: مِنْطِيقٌ، أو نَهِمٌ شَديدُ الأَكْلِ.<br />واسْتَفاهَ اسْتِفاهَةً واسْتِفاهاً: اشْتَدَّ أكْلُهُ أو شُرْبُهُ بعد قِلَّةٍ، أو سَكَنَ عَطَشُهُ بالشُّرْبِ.<br />والأَفْواهُ: التَّوابِلُ، ونَوافِحُ الطِّيبِ، وألْوانُ النَّوْرِ وضُرُوبُهُ، وأصْنافُ الشيءِ وأنْواعُهُ، الواحِدُ: فُوهٌ، كسُوقٍ<br />جج: أفاوِيهُ وفاهاهُ.<br />وفاوَهَهُ: ناطَقَهُ، وفاخَرَهُ.<br />والفُوَّهَةُ، كقُبَّرَةٍ: القالَةُ، أو تَقْطيعُ المُسْلِمِينَ بَعْضِهِمْ بَعْضاً بالغِيبَةِ، واللَّبَنُ فيه طَعْمُ الحَلاوَةِ،<br />وـ من السكَّةِ والطَّريقِ والوادِي: فَمُهُ،<br />كَفُوهَتِهِ، بالضم، وأوَّلُ الشيءِ<br />ج: فُوَّهاتٌ وفَوائِهُ.<br />وتَفاوَهُوا: تَكَلَّمُوا.<br />ومَحالَةٌ فَوْهاءُ،<br />وطَعْنَةٌ فَوْهاءُ.<br />ودَخَلوا في أفْواهِ البَلَدِ، وخَرَجُوا من أرْجُلِها: وهي أوائِلُهُ وأواخِرُهُ.<br />ولا فُضَّ فُوهُ، أي: ثَغْرُهُ.<br />وماتَ لِفِيهِ، أي: لِوَجْهِهِ.<br />ولو وجَدْتُ إليه فا كَرِشٍ، أي: أدْنَى طَريقٍ.<br />وفاهَا لِفِيكَ، أي: جَعَلَ الله فَمَ الدَّاهِيَةِ لِفَمِكَ.<br />وسَقَى إِبِلَهُ على أفْواهِها، أي: تَرَكَها تَرْعَى وتَسِيرُ.<br />وشَرابٌ مُفَوَّهٌ: مُطَيَّبٌ. ومِنْطِيقٌ مُفَوَّهٌ ومَنْطِقٌ مُفَوَّهٌ.<br />ورجُلٌ فَيِّهٌ ومُسْتَفِيهٌ: أكُولٌ.<br />والفُوَّهُ، كسُكَّرٍ: عُرُوقٌ رِقاقٌ طِوالٌ حُمْرٌ، يُصْبَغُ بها، نافعٌ لِلكَبِدِ، والطِّحال، والنَّسَا، ووَجَعِ الوَرِكِ، والخاصِرَةِ، مُدِرٌّ جِدّاً، ويُعْجَنُ بِخَلٍّ فَيُطْلَى به البَرَصُ، فإِنه يَبْرَأُ.<br />وثَوْبٌ مُفوَّهٌ ومُفَوًّى: صُبغَ به.<br />وتَفَوَّهَ المَكانَ: دَخَلَ في فُوَّهَتِهِ.<br /><br />• الفَهَّةُ والفَهاهَةُ والفَهْفَهَةُ: العِيُّ.<br />وقد فَهِهَ، كفَرِحَ: عَيِيَ،<br />وـ الشيءَ: نَسِيَهُ.<br />وأفْهَهَهُ اللُّه، وفَهَّهَهُ، فَهْوَ فَهٌّ وفَهيهٌ وفَهْفَهٌ.<br />وهو فَهْفاهٌ على المالِ: حَسَنُ القِيامِ به.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• القَرَهُ في الجَسَدِ، محرَّكةً: كالقَلَحِ في الأَسْنانِ،<br />قَرِهَ، كفَرِحَ، والنَّعْتُ: أقْرَهُ وقَرْهاءُ ومُتَقَرِّهٌ، وتَقَوُّبُ الجِلْدِ من كَثْرَةِ القُوَباءِ، واسوِدادُ البَدَنِ، أو تَقَشُّرُهُ من شِدَّةِ الضَّرْبِ.<br /><br />• القَلَهُ: القَرَهُ في معانيها.<br />وقَلَهَى، كَجَمَزَى أو كَسَكْرَى: ع قُرْبَ المَدينَةِ الشَّريفَةِ.<br />وقَلَهَيَّا، محركةً مُشدَّدَةَ الياءٍ: كَمَرَحَيَّا وبَرَدَيَّا.<br />وقِلِّهَى، بكسر القافِ واللامِ المُشَدَّدَةِ: حَفِيرةٌ لِسَعْدِ بنِ أبي وَقَّاصٍ، رضي الله تعالى عنه.<br />وقَلْهاةُ: د بساحِلِ بَحْرِ عُمانَ.<br /><br />• القَمَهُ، محركةً: قِلَّةُ شَهْوَةِ الطَّعامِ. وكسُكَّرٍ: الإِبِلُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1251</div>
</body>
</html>

