<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C677'></a>
<a id='C678'></a>
<a id='C679'></a>

<span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• ضَهَّهُ: شاكَلَهُ، وشابَهَهُ، لُغَةٌ في ضاهاهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• طَلَهَ في البلادِ، كَمَنَعَ: ذَهَبَ، ودَبَّ دَبِيباً في دُؤُوبٍ.<br />وما في السماء طُلَهٌ، كَصُرَدٍ، أي: ما رَقَّ من السحابِ.<br />وطُلْهَةٌ من المالِ، بالضمِ: بَقِيَّةٌ منه.<br />ووادٍ أطْلَهُ: أطْلَسُ<br />ج: طُلْهٌ.<br />واطَّلَهَ: اطَّلَعَ.<br /><br />• المُطَمَّهُ، كمُعَظَّمٍ: المُطَوَّلُ.<br /><br />• الطَّهْطاهُ: الفَرَسُ الرائِعُ الفَتِيُّ المُطَهَّمُ.<br />وطَهْ كَبَلْ، أي: اطْمَئِنَّ، أو معناهُ: يا رجُلُ بالحَبَشِيَّةِ.<br />ومَنْ قَرَأَ &quot;طه&quot; بِإِشْبَاعِ الفَتْحَتَيْنِ، فَحَرْفَانِ من الهِجاء.<br />وطَهاطِهُ الخيل: أصواتُها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• عُتِهَ، كَعُنِيَ، عتْهاً وعُتْهاً وعُتاهاً، بضَمِّهِما، فهو مَعْتُوهٌ: نَقَصَ عَقْلُهُ، أو فُقِدَ، أو دُهِشَ،<br />وـ في العِلْمِ: أُولِعَ به، وحَرَصَ عليه،<br />وـ في فُلانٍ: أُولِعَ بإِيذائِهِ، ومُحاكاةِ كلامِهِ، فهو عاتِهٌ<br />ج: عُتَهاء، والاسمُ: العَتَاهَةُ.<br />والتَّعَتُّهُ: التَّجاهُلُ، والتَّغافُلُ، أو التَّنَظُّفُ، والتَّجَنُّنُ، والرُّعُونَةُ، والمُبالَغَةُ في المَلْبَسِ والمَأْكَلِ.<br />والمُعَتَّهُ، كمعَظَّمٍ: العاقِلُ المُعْتَدِلُ الخَلْقِ، والمَجْنُونُ المُضْطَرِبُهُ، ضِدٌّ.<br />وأَبو العَتاهِيَةِ، ككَراهِيَة: لَقَبُ أبي اسحاقَ إسماعيلَ بنِ ط أبي ط القاسِمِ بنِ سُوَيْدٍ، لا كُنْيَتُهُ، ووهِمَ الجوهريُّ.<br />والعَتاهِيَةُ أيضاً: ضُلاَّلُ الناسِ،<br />كالعَتاهَةِ، والأَحْمَقُ، ويُضَمُّ، واسمٌ.<br />ورجُلٌ عُنْتُهٌ وعُنْتُهِيٌّ، بضمهِما: مُبالِغٌ في الأمْرِ جدّاً.<br /><br />• عَجَّهَ بينهما تَعْجِيهاً: عانَهُمَا فَفَرَّقَ بينهما.<br />وتَعَجَّهَ: تَجاهَلَ،<br />وـ الأمْرُ: التَوَى.<br />والعُنْجُهِيُّ، بالضم: المُتَكَبِّرُ، وبهاء: الجَهْلُ، والحُمْقُ، والكِبْرُ، والعَظَمَةُ،<br />كالعُنْجهانِيَّةِ، وتُخَفَّفُ.<br /><br />• العَيْدَهُ: سُوء الخُلُقِ،<br />كالعَيْدَهَةِ والعَيْدَهِيَّةِ، والسَّيِّئُ الخُلُقِ من الإِبِلِ وغيرِهِ،<br />كالعَيْدَاهِ، والرجلُ العَزيزُ النَّفْسِ الجافِي.<br /><br />• العُرْهونُ، كزُنْبُورٍ: نَبْتٌ<br />ج: عَراهِينُ، وذُكِرَ في النونِ.<br /><br />• رجلٌ عِزْهٌ، بالكسر، وككَتِفٍ،<br />وعِزْهَى وعِزْهاةٌ وعِزْهاءٌ وعِنْزَهْوٌ وعِنْزَهْوَةٌ، بكسرِهِنَّ،<br />وعُنْزُهانِيٌّ، بالضم: عازِفٌ عن اللَّهْوِ والنِّساء، أو لَئيمٌ، أو لا يَكْتُمُ بُغْضَ صاحِبِهِ<br />ج: عَزاهٍ وعِزْهُونَ.<br />والعِزْهاةُ، كَسِعْلاةٍ: المرأةُ أسَنَّتْ، ونفسُها تُنازعُها إلى الصِّبَا.<br /><br />• العِضاهَةُ، بالكسر: أعْظَمُ الشجرِ، أَو الخَمْطُ، أَو كُلُّ ذاتِ شَوْكٍ، أَو ما عَظُمَ منها وطالَ،<br />كالعِضَه، كعِنَبٍ،<br />والعِضَهَةِ، كعِنَبَةٍ<br />ج: عِضاهٌ وعِضونَ وعِضَواتٌ.<br />وبَعيرٌ عَضَوِيٌّ وعِضَهِيٌّ وعِضاهِيٌّ،<br />وناقَةٌ عاضِهَةٌ وعاضِهٌ: تَرْعاهَا.<br />وأرْضٌ عَضِهَةٌ وعَضِيهَةٌ ومُعْضِهَةٌ: كثيرَتُها،<br />وقد أعْضَهَتْ،<br />وـ القومُ: أكَلَتْ إبِلُهُمُ العِضاهَ.<br />وعَضَهَ، كَمَنَعَ، عَضْهاً، ويُحَرَّكُ، وعَضِيهَةً وعِضْهَةً، بالكسر: كَذَبَ، وسَحَرَ، ونَمَّ،<br />وـ البعيرُ عَضْهاً: أكَلَ العِضَاهَ. وكفَرِحَ: اشْتَكَى من أكْلِها؛ أَو رَعاها، وجاء بالإِفْكِ والبُهْتانِ،<br />كأَعْضَهَ،<br />وـ فلاناً: بَهَتَهُ، وقال فيه ما لم يكن،<br />وـ العِضاهَ: قَطَعَها، ـ كَعَضَّهَها.<br />والحَيَّةُ العاضِهُ والعاضِهَةُ: التي تَقْتُلُ من ساعَتِها.<br />والعِضَهُ، كعِنَبٍ: الكَذِبُ، والبُهْتانُ، والسِّحْرُ<br />ج: عِضُونَ، كعِزَةٍ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1249</div>
</body>
</html>

