<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C683'></a>
<a id='C684'></a>

<span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• اللَّتَاهُ: اللَّهاةُ.<br /><br />• اللَّطْهُ: الضَّرْبُ بباطِنِ الكَفِّ.<br /><br />• لَهَّ الشِّعْرَ: رَقَّقَهُ، وحَسَّنَهُ.<br />ولَهْلَهَ الثَّوْبَ: هَلْهَلَهُ.<br />وتَلَهْلَهَ الكَلَأَ: تَتَبَّعَ قليلَهُ.<br />واللُّهْلُهَةُ بالضم: الأرضُ الواسِعَةُ يَطَّرِدُ فيها السَّرابُ<br />ج: لَهالِهُ.<br /><br />• لَوْهَةُ السَّرابِ،<br />وتَلَوُّهُهُ: بَرِيقُه، وقد لاهَ لَوْهاً ولَوَهاناً.<br />وتَلَوَّهَ: اضْطَرَبَ، وبَرَقَ، والاسمُ: اللُّوُوهةُ.<br />ولاهَ اللُّه الخَلْقَ: خَلَقَهُمْ.<br />واللاَّهَةُ: الحَيَّةُ.<br />وقيلَ: اللاَّتُ، للصَّنَمِ منها، سُمِّيَ بها، ثم حُذِفَت الهاءُ.<br /><br />• لاهَ يَلِيهُ لَيْهاً: تَسَتَّرَ، وجَوَّزَ سِيْبَوَيْه اشْتِقاقَ الجلالةِ منها، وعَلا، وارْتَفَعَ.<br />وسُمِّيَت الشَّمْسُ إلهةً لارْتِفاعِها.<br />ولاهُوتُ: إن كان من كلامِهِم، فَفَعَلُوتُ، من لاهَ.<br />واللاَّتُ: صَنَمٌ لثَقِيفٍ، وذُكِرَ في ل ت ت.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• مَتَهَ الدَّلْوَ، كمَنَعَ: مَتَحَها.<br />والتَّماتُهُ: التَّباعُدُ.<br />والتَّمَتُّه: التَّمَدُّحُ، وطَلَبُ الثَّناءِ بما ليس فيكَ، والتَّمَحُّنُ، والتَّحَيُّرُ، والمُبالَغَةُ في الشيءِ، والبِطالةُ، والغَوايةُ،<br />كالمَتَهِ، محركةً.<br /><br />• المَدْهُ: المَدْحُ، كالتَّمَدُّهِ، وهو مادِهٌ من مُدَّهٍ، كرُكَّعٍ.<br />وتَمَدَّهَ: تَمَدَّحَ.<br /><br />• مَرِهَتْ عَيْنُه، كفَرِحَ: خَلَتْ من الكُحْلِ، أو فَسَدَتْ لِتَرْكِهِ، أو ابْيَضَّتْ حَماليقُها، والنَّعْتُ: أمْرَهُ ومَرْهاءُ.<br />والمُرْهَةُ، بالضم: البياضُ لا يُخالِطُه غيرُهُ، وشَرابٌ. أمْرَهُ: منه، وحَفيرةٌ يَجْتَمِعُ فيها ماءُ السماءِ، وأبو بَطْنٍ، وكثُمامَة: امرأةٌ. وكجُهَيْنَةَ: أُمُّ قَبيلةٍ.<br />ورجلٌ مَرِهُ الفُؤادِ، كخَجِلٍ: سَقيمُهُ.<br /><br />• مازَهَهُ: مازَحَهُ.<br />والمَزْهُ: المَزْحُ.<br /><br />• مَطَهَ في الأرضِ: ذَهَبَ فيها.<br />والمُمَطَّهُ، كمُعَظَّمٍ: المُمَدَّهُ.<br /><br />• المَقَهُ، محركةً: بياضٌ في زُرْقَةٍ، مَذْمومٌ، والمَرَهُ، والنَّعْتُ: أمْقَهُ ومَقْهاءُ.<br />والأَمْقَهُ: البعيدُ، والمَكانُ لا يَنْبُتُ فيه شجرٌ، والمُحْمَرُّ المآقي والجُفُونِ من قِلَّةِ الأَهْدابِ.<br /><br />• المَلِيهُ: المليحُ.<br />وأَمْلَهْتَ: أعْذَرْتَ، وبالَغْتَ.<br />ومُمْتَلَهُ العَقْلِ: ذاهِبُهُ.<br /><br />• مَهَّ الإِبِلَ: رفق بها.<br />ومَهِهَ، كَفَرِحَ: لانَ.<br />والمَهاهُ: الطَّراوَةُ، والحُسْنُ، والحَسَنُ، والرَّفيقُ من السَّيْرِ،<br />كالمَهَهِ، محرَّكةً.<br />ولو كانَ في هذا الأمْرِ مَهَهٌ ومَهاهٌ، لَطَلَبْتُهُ.<br />و&quot;كلُّ شيءٍ مَهَهٌ، محرَّكةً،<br />ومَهاهٌ ومَهَاهَةٌ ما خَلا النساءَ وذِكْرَهُنَّ&quot;، أي: يَسيرٌ سَهْلٌ يَحْتَمِلُهُ الرَّجُلُ حتى يأْتِيَ ذِكْرُ حُرَمِهِ، فَيَمْتَعِضُ، أو كُلُّ شيءٍ باطِلٌ إلا النساءَ، أو كُلُّ شيءٍ قَصْدٌ.<br />والمَهَهُ، محرَّكةً: الرَّجاءُ، والمَهَلُ.<br />والمَهْمَهُ والمَهْمَهَةُ: المَفَازَةُ البَعيدَةُ، والبَلَدُ المُقْفِرُ<br />ج: مَهَامِهُ.<br />ومَهْمَهَهُ: قال له مَهْ مَهْ، أي: اكْفُفْ،<br />وـ عن السَّفَرِ: مَنَعَهُ.<br />وتَمَهْمَهَ: كَفَّ وارْتَدَعَ.<br /><br />• الماءُ والمهُ والماءَةُ، وهَمْزَةُ الماءِ مُنْقَلِبَةٌ عن هاءٍ: م، وسُمِعَ: اسْقِنِي ماً، بالقَصْرِ<br />ج: أمْواهٌ ومِياهٌ،<br />وعِندي مُوَيْهٌ ومُوَيْهَةٌ.<br />والماوِيَّةُ: المِرْآةُ<br />ج: ماوِيٌّ، وامرأةٌ.<br />وماهَتِ الرَّكِيَّةُ تَماهُ تَمُوهُ تَمِيهُ مَوْهاً مَيْهاً مُوُوهاً ماهَةً مَيْهَةٌ، فهي مَيِّهَةٌ، كَكَيِّسَةٍ،<br />ماهَةٌ: كَثُرَ ماؤُها،<br />وهي أمْيَهُ مِمَّا كانَتْ وأمْوَهُ،<br />وـ السَّفِينَةُ: دَخَلَها الماءُ.<br />وحَفَرَ فأَمَاهَ وأمْوَهَ: بَلَغَ الماءَ.<br />ومَوَّهَ المَوْضِعُ تَمْوِيهاً: صارَ ذا ماءٍ،<br />وـ القِدرَ: أكْثَرَ ماءَها،<br />وـ الخَبَرَ عليه: أخْبَرَهُ بِخلافِ ما سألَه،<br />وـ الشيءَ: طَلاهُ بِفِضَّةٍ أَو ذَهَبٍ وتَحْتَه نُحاسٌ أو حَدِيدٌ.<br />وأمَاهُوا أرْكِيَتَهُمْ: أَنْبَطُوا ماءَها،<br />وـ دَوابَّهُمْ: سَقَوْها،<br />وـ حَوْضَهُمْ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1253</div>
</body>
</html>

