<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C669'></a>
<a id='C670'></a>

يُحَمَّرَ وُجُوهُ الزَّانِيَيْنِ، ويُحْمَلا على بَعيرٍ أو حِمارٍ، ويُخالَفَ بين وُجُوهِهِما، وكان القياسُ أن يُقابَلَ بين وُجُوهِهِما، لأنه مِن الجَبْهَةِ.<br />والتَّجْبِيهُ أيضاً: أن يُنَكِّسَ رأسَهُ، ويحتملُ أن يكون من هذا، لأن مَنْ فُعِلَ به ذلك يُنَكِّسُ رأسَه خَجَلاً،<br />أو مِن جَبَهَهُ: أصابه بمَكْرُوهٍ.<br /><br />• المَجْدُوهُ: المَشْدُوهُ الفَزِع.<br /><br />• جَرَّهَ الأمْرَ تَجْرِيهاً: أعْلَنَهُ.<br />وجَراهِيَةُ القومِ: جَلَبَتُهم،<br />وـ من الأمورِ: عِظامُها،<br />وـ من الخَيْلِ: خِيارُها.<br />ولَقِيَهُ جَراهِيَةً: ظاهِراً بارِزاً.<br />وتَجَرَّهَ الأمْرُ: انْكَشَفَ.<br />والجَرْهَةُ: الجانِبُ، ومحرَّكةً: بَلَحاتٌ في قَمِعٍ واحدٍ.<br />وجِرَهٌ، كعِنَبٍ: د بفارِسَ.<br /><br />• الجَلْهَةُ: الصَّخْرَةُ العظيمةُ المُسْتدِيرةُ، ومَحَلَّةُ القومِ، وناحِيَةُ الوادِي، وانْحِسارُ الشَّعَرِ عن مُقَدَّمِ الرَّأسِ، جَلِهَ، كفَرِحَ.<br />وجَلَهَ الحَصَا عن المكانِ، كَمَنَعَ: نَحَّاهُ،<br />وذلك المَوْضِعُ: جَلِيهَةَ،<br />وـ فُلاناً: رَدَّهُ عن أمْرٍ شَديدٍ،<br />وـ الشيءَ: كَشَفَهُ،<br />وـ العِمَامَةَ: رَفَعَها مَعَ طَيِّها عن جَبِينِهِ.<br />والمَجْلُوهُ: البَيْتُ لا بابَ فيه ولا سِتْرَ.<br />والجَلْهَةُ والجَلِيهةُ: تَمْرٌ يُعالَجُ باللَّبَنِ، ويُسَمِّنُ.<br />والأجْلَهُ: الضَّخْمُ الجَبْهةِ، المُتَأَخِّرُ مَنَابِتِ الشَّعَرِ، وثَوْرٌ لا قَرْنَ له.<br /><br />• الجُنَهِيُّ، كعُرَنِيٍّ: الخَيْزُرانُ، أو العَسَطُوسُ.<br />وطَبَقٌ مُجَنَّه، كمُعَظَّمٍ: مَعْمولٌ به.<br /><br />• الجاهُ والجاهَةُ: القَدْرُ، والمَنْزِلَةُ.<br />وجاهَهُ بمَكْرُوهٍ: جَبَهَه به.<br />ونَظَرَ بجُوهِ سَوْءٍ، بالضم،<br />وبِجِيهِ سَوْءٍ: بوجهِ سَوْءٍ.<br />وجاهِ جاهِ، ويُنَوَّنُ ويُسَكَّنُ،<br />وجَوْهِ جَوْهِ: زَجْرٌ للبعيرِ لا للناقةِ.<br /><br />• جَهْجَهَ بالسَّبُعِ: صاحَ ليَكُفَّهُ.<br />وجَهَّهُ: ردَّهُ قبيحاً.<br />والمُجَهْجَهُ، بفتح الجيمَيْنِ: الأسَدُ.<br />وجَهْجاهٌ الغِفارِيُّ: ممَّنْ خَرَجَ على عثمانَ، رضي الله تعالى عنه، كَسَرَ عَصَا النبيِّ، صلى الله عليه وسلم، بِرُكْبَتِهِ، فَوَقَعَتْ الأكِلَةُ فيها، ورَجُلٌ آخَرُ سَيَمْلِكُ الدنيا،<br />ويُرْوى جَهَهاً، مُحرَّكةً،<br />أو جَهْجاً، بِتَرْكِ الهاءِ، وكُلُّها في صَحيحِ مُسْلِمٍ، رحمه الله تعالى.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• الحَيْهِ، بكسر الهاءِ: زَجْرٌ لِلضَّأْنِ.<br />وحَيْه، بسكون الهاءِ: زَجْرٌ للحِمارِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• دَبَّهَ تدبيهاً: وَقَعَ في الدَّبَه، مُحرَّكةً للموضِعِ الكثيرِ الرَّمْلِ،<br />ولَزِمَ الدُّبَّهَ، لطَرِيقَةِ الخَيْرِ.<br />ودِباهَةُ: ة بالسَّوادِ.<br /><br />• دَجَّهَ تَدْجِيهاً: نامَ في الدُّجَيْهِ، لقُتْرَةِ الصائِدِ.<br /><br />• دَرَهَ عليهم، كَمَنَعَ: هَجَمَ، وطَلَعَ،<br />وـ عنهُمْ،<br />وـ لهم: دَفَعَ.<br />ودارِهاتُ الدهرِ: هواجِمُهُ.<br />والمِدْرَهُ، كمِنْبَرٍ: السَّيِّدُ الشَّريفُ، والمُقْدِمُ في اللِسانِ واليَدِ عِندَ الخُصومَةِ والقِتالِ.<br />وهو ذو تُدْرَهِهِمْ، بالضمِّ، أي: الدافِعُ عنهم.<br />ودَرَّهَ على كذا تَدْرِيهاً: نَيَّفَ،<br />وـ فُلانٌ فُلاناً: تَنَكَّرَ له.<br />والدَّرَهْرَهَةُ: الكَوْكَبَةُ الوَقَّادَةُ.<br /><br />• الدَّافِهُ: الغَريبُ، كالهادِفِ.<br /><br />• دَكَهَ في وجْهِهِ: كَنَكَهَ، لَفْظاً ومَعْنًى.<br /><br />• الدَّلْهُ، ويُحَرَّكُ،<br />والدُّلُوهُ: ذَهابُ الفُؤَادِ من هَمٍّ ونحوِهِ. ودَلَّهَهُ العِشْقُ تَدْليهاً، فَتَدَلَّهَ.<br />والمُدَلَّهُ، كمُعَظَّمٍ: السَّاهِي القَلْبِ الذاهِب العقلِ من عِشقٍ ونحوِهِ، أو من لا يَحْفَظُ ما فَعَلَ أو فُعِلَ به.<br />والدَّالهُ والدَّالِهَةُ: الضعيفُ النفسِ.<br />وأبو مُدَلِّهٍ، كمُحَدِّثٍ: تابِعِيٌّ.<br />ودَلِهَ، كفَرِحَ: تَحَيَّرَ، أوْ جُنَّ عِشْقاً أو غَمًّا. وكَمَنَعَ: سَلا.<br />وذَهَبَ دَمُهُ دَلْهاً، بالفتح: هَدَراً.<br /><br />• الدَّمَهُ، محرَّكةً، شِدَّةُ حَرِّ الرَّمْلِ، ولُعْبَةٌ للصِّبْيانِ<br />وادْمَوْمَهَ: كادَ يَغْلِي من شِدَّةِ الحَرِّ،<br />وـ فلانٌ: غُشِيَ عليه.<br /><br />• دَهْدَهَ الحَجَرَ فَتَدَهْدَهَ: دَحْرَجَهُ فَتَدَحْرَجَ،<br />كدَهْداهُ فَتَدَهْدَى،<br />وـ الشيءَ: قَلَبَ بعضَه على بعضٍ.<br />والدَّهْداهُ: صِغارُ الإِبِلِ<br />ج: دَهادِهُ.<br />والدَّهْدَهَةُ من الإِبِلِ: المِئَةُ فأكْثَرَ،<br />كالدَّهْدَهانِ والدُّهَيْدِهانِ.<br />وقولُهُم: إلاَّ دَهٍ، فَلا دَهٍ، أي: إنْ لم يكن هذا الأمْرُ الآنَ، فلا يكونُ بعدَ الآنَ، أي: إن لم تَغْتَنِمِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1245</div>
</body>
</html>

