<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C671'></a>
<a id='C672'></a>
<a id='C673'></a>
<a id='C674'></a>

الفُرْصَةَ الساعَةَ، فَلَسْتَ تُصادِفُها أبَداً.<br />ودُهْدُوهُ الجُعَلِ، ودهْدُوَّتُه ودُهْدِيَّتُهُ، ويُخَفَّف: ما يُدَحْرِجُهُ.<br /><br />• التَّدَوُّهُ: التَّغَيُّرُ، والتَّقَحُّمُ.<br />ودَوْهِ، ويُضَمُّ: دعاءٌ للرُّبَعِ.<br />والتَّدْوِيهُ: أن تَدْعُوَ الإِبِلَ، فتقولَ:<br />داهِْ داهِْ، بالكسر والتَّسْكينِ،<br />أوْ دُهْ دُهْ، بالضم، لتَجِيءَ إلى وَلَدِها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• ذَمِهَ الحَرُّ، كَفَرِحَ: اشْتَدَّ،<br />وـ الرَّجُلُ بالحَرِّ: اشْتَدَّ عليه، والمعجمةُ لُغَةٌ في جَميعِ مَعانِي المهملةِ.<br /><br />• الذَّهُّ: ذَكاءُ القَلْبِ، وشِدَّةُ الفِطْنَةِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• الرَّجْهُ: التَّشَبُّثُ بالإِنْسانِ، والتَّزَعْزُعُ.<br />وأرْجَهَ: أخرَ الأمْرَ عن وَقْتِهِ.<br /><br />• الرَّدْهَةُ: حَفيرَةٌ في القُفِّ تكونُ خِلْقَةً<br />ج: رَدْهٌ ورِداهٌ ورُدَّهٌ، وشِبْهُ أَكَمَةٍ خَشِنَةٍ<br />ج: رَدَهٌ، محرَّكةً، والبَيْتُ الذي لا أعْظَمَ منه، والصَّخْرَةُ في الماءِ، وماءُ الثَّلْجِ، والثَّوْبُ الخَلَقُ المُسَلْسَلُ، ومَدْفَنُ بِشرِ بنِ أبي خازِمٍ.<br />ورَدَهَهُ بحَجَرٍ، كَمَنَعَه: رَماهُ به،<br />وـ البَيْتَ: عَظَّمَه، وكَبَّرَهُ،<br />وـ فلانٌ: سادَ القومَ بِشَجاعَةٍ وكَرَمٍ ونحوِهما.<br />ورَجُلٌ رَدِهٌ، كَخَجِلٍ: صُلْبٌ، مَتينٌ، لَجُوجٌ، لا يُغْلَبُ.<br /><br />• الرَّفاهَةُ والرَّفاهِيَةُ، مُخَفَّفَةً،<br />والرُّفَهْنِيَةُ، كبُلَهْنِيةٍ: رَغَدُ الخِصْبِ، ولينُ العَيْشِ.<br />رَفُهَ عَيْشُه، ككَرُمَ، فهو رَفِيهٌ ورافِهٌ ورَفْهانُ ومُتَرَفِّهٌ: مُسْتَرِيحٌ مُتَنَعِّمٌ. وأرْفَهَهُم الله تعالى ورَفَّهَهُم تَرْفيهاً.<br />ورَفَهَ الرَّجُلُ، كَمَنَعَ، رَفْهاً، ويُكْسَرُ، ورُفُوهاً: لانَ عَيْشُه،<br />وـ الإِبِلُ: وَرَدَتِ الماءَ مَتَى شاءَتْ، وإبلٌ رَوافِهُ، وأرْفَهْتُها ورَفَّهْتُهَا.<br />وأرْفَهُوا: رَفَهَتْ ماشِيَتُهُم،<br />وـ المالُ: أقامَ قَرِيباً من الماءِ،<br />وـ الرجلُ: ادَّهَنَ كُلَّ يومٍ، ودَاوَمَ على أكْلِ النَّعيمِ،<br />وـ عِنْدَنا: اسْتَراحَ،<br />كاسْتَرْفَهَ.<br />والرُّفَهُ، كصُرَدٍ: التِّبْنُ، وبالكسر: صِغارُ النَّخْلِ.<br />والرَّفَهَةُ، محرَّكةً: الرحمةُ، والرَّأفَةُ.<br />وهو رافِهٌ به: راحِمٌ له.<br />وبَيْنَنا ليلةٌ رافِهَةٌ،<br />ولَيالٍ رَوافِهُ: لَيِّنَةُ السَّيْرِ.<br />ورَفَّهَ عَنِّي تَرْفيهاً: نَفَّسَ.<br /><br />• الرَّهْرَهَةُ: حُسْنُ بَصيصِ لَوْنِ البَشَرَةِ ونحوِه.<br />وتَرَهْرَهَ جِسْمُهُ: ابْيَضَّ من النِّعْمَةِ،<br />وـ السرابُ: تَتَابَعَ لَمعانُهُ.<br />وجِسْمٌ رَهْراهٌ ورُهْرُوهٌ ورَهْرَهٌ: ناعِمٌ أبْيَضُ.<br />وطَسْتٌ رَهٌّ ورَهْرَهٌ ورَهْراهٌ: واسِعٌ قريبُ القَعْرِ.<br />ورَهْرَهَ مائِدَتَهُ: وسَّعَها كَرَماً.<br /><br />• الرَّوْهُ والرُّواهُ، بالضم: اضْطِرابُ الماء على وجهِ الأرضِ، وقد راهَ يَرُوهُ.<br /><br />• راهَ يَرِيهُ: جاء، وذَهَبَ.<br />وتَرَيَّهَ السَّرابُ: تَرَيَّعَ.<br />والمُرَيَّهُ، كمُحَمَّدٍ: المُرَيَّعُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• الزَّلْهُ: نَوْرُ الرَّيْحانِ، وحُسْنُهُ، والصَّخْرَةُ يَقُومُ عليها الساقِي، والتَّحَيُّرُ، ومُحَرَّكاً: ما يَصِلُ إلى النَّفْسِ من غَمٍّ وهَمٍّ.<br /><br />• الزَّمَهُ، محركةً: لُغَةٌ في الذَّمَهِ.<br />زَمِهَ الحَرُّ، كفَرِحَ: اشْتَدَّ،<br />وـ الرجُلُ بالحَرِّ: اشتَدَّ عليه.<br />وزَمَهَتْهُ الشمسُ، كَمَنَعَ: كُلُّ ذلك لُغَةٌ في الذالِ والدالِ.<br /><br />• زاهُ، كَجاهٍ: ة قُرْبَ نَيْسَابُورَ.<br /><br />• الزَّهْزاهُ: المُخْتالُ في غيرِ مَرْآةٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• السَّبَهُ، مُحركةً: ذَهابُ العَقْلِ من الهَرَمِ.<br />وهو مَسْبُوهٌ ومُسَبَّهٌ وسَباهٍ، كَيَمانٍ: ذاهِبُ العَقْلِ.<br />وسُبِهَ، كَعُنِيَ، سَبْهاً: ذَهَبَ عَقْلُهُ هَرَمَاً.<br />وسَبَهٌ وسَباهٌ وسَباهِيَةٌ: مُتَكَبِّرٌ.<br />والسُّباهُ، كغُرابٍ: سَكْتَةٌ تأخُذُ الإِنْسانَ. وكَسَحَابٍ: المُضَلَّلُ. وكمُعَظَّمٍ: الطَّليقُ اللِّسانِ.<br /><br />• السَّتْهُ، ويُحَرَّكُ: الاسْتُ<br />ج: أسْتَاهٌ.<br />والسَّهُ، ويُضَمُّ مُخَفَّفَةً: العَجُزُ، أو حَلْقَةُ الدُّبُرِ.<br />والسَّتَهُ، مُحرَّكةً: عِظَمُها.<br />والأَسْتَهُ والسُّتاهِيُّ، كغرابِيٍّ: العَظِيمُها<br />ج: ككُتُبٍ وسُتْهانٌ، وطالِبُها،<br />كالسَّتِه، ككَتِفٍ،<br />والسُّتْهُمِ، كزُرْقُمٍ.<br />وسَتَهَهُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1246</div>
</body>
</html>

