<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C59'></a>
<a id='C60'></a>
<a id='C61'></a>

<span class="title">باب التاء</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• أبِتَ اليَوْمُ، كَسَمِعَ ونَصَرَ (وضَرَبَ)، أبْتاً وأُبوتاً: اشْتَدَّ حَرُّهُ، فهو آبِتٌ وأَبِتٌ (وأبْتٌ)، ولَيْلَةٌ آبِتَةٌ وأبِتَةٌ وأبْتَةٌ،<br />وـ من الشَّرابِ: انْتَفخَ.<br />ورَجُلٌ مأبُوتٌ: مَحْرورٌ.<br />وأبْتَةُ الغَضَبِ: شِدَّتُه.<br />وتأَبَّتَ الجَمْرُ: احْتَدَمَ.<br /><br />• أتَّهُ أتّاً: غَلَبَهُ بالحُجَّةِ،<br />وـ رأسَه: شَدَخَهُ.<br /><br />• الأُرْتَةُ، بالضم: الشَّعَرُ الذي في رأسِ الحِرْباءِ.<br />والأُرَتانُ، بضم الهَمْزَةِ وفَتح الراءِ: ع.<br /><br />• أَسْتُ الدَّهْرِ: قِدَمُه.<br />وأسْتُ الكَلْبَةِ: الدَّاهِيةُ والمَكْروهُ.<br />وأسْتُ المَتْن: الصَّحْراءُ، والتي بِمعْنى السافِلَةِ في: س ت هـ.<br />وأُسْيوتُ، بالضم: جَبَلٌ.<br />وأُسْتيُّ الثَّوْب: سَداهُ، ذكْرُهُ هُنا وهَمٌ، وَوَزْنُها: أُفْعولٌ.<br />وأسْتَواءُ، كَدَسْتَواءَ: رُسْتاقٌ بِنَيْسابور، منه: عُمَرُ بنُ عُقْبَةَ الأَسْتَوائِيُّ.<br /><br />• أَشْتَةُ: لَقَبُ جماعةٍ من المُحدِّثينَ من أَهْلِ أَصْفَهانَ.<br /><br />• أَصَتَتِ الأرضُ تأصِتُ: إذا لم يكن فيها بَقْلٌ ولا كَلأَ.<br /><br />• الأَفْتُ بالفتح: النَّاقَةُ التي عندَها من الصَّبْرِ والبقَاءِ ما ليس عندَ غيرِها، والسَّريعُ الذي يَغْلِبُ الإِبِلَ على السَّيْرِ، والكريمُ من الإِبِلِ، ويُكْسَرُ، والداهِيةُ، والعَجَبُ، وحَيُّ من هُذَيْلٍ، وبالكسر: الإِفْكُ.<br />وأفَتَه عنه: صَرَفَه.<br /><br />• الأَقْتُ والتَّأقِيتُ: تَحديدُ الأوْقاتِ.<br /><br />• أَلَتَهُ حَقَّهُ يَأْلِتُهُ: نَقَصَه،<br />كآلَتَهُ، إيلاتاً،<br />وألأتَه إلآتاً، وحَبَسَهُ، وصَرَفَه، وحَلَّفَه، أو طَلَبَ منه حَلِفاً أو شَهادَةً يقومُ له بها.<br />والأُلْتَةُ، بالضم: العَطِيَّةُ القَليلةُ، واليمينُ الغَموسُ. وأُلْتِي، بالضم وكسر التاءِ، (وكَحُبْلَى): قَلْعَةٌ، ود قُرْبَ تَفْلِيسَ.<br />والأَلْتُ: البُهْتانُ.<br />وأَلِّيتُ: ع، وما له نَظيرٌ سِوى: كَوْكَبٌ دَرِّيءٌ، وما حَكاهُ أبو زَيْدٍ من قَوْلِهِمْ: عليه سَكِّينةٌ.<br /><br />• أمَتَه يَأْمِتُه: قَدَّرَه، وحَزَرَه،<br />كأَمَّتَه، وقَصَدَه.<br />وأجَلٌ مأموتٌ: مُؤَقَّتٌ.<br />والأَمْتُ: المكانُ المُرْتَفِعُ، والتِّلالُ الصِّغارُ، والانْخِفاضُ والارْتِفاعُ، والاخْتلافُ في الشيء، ج: إماتٌ وأُموتٌ، والضَّعْفُ والوَهْنُ، والطَّريقةُ الحَسَنةُ، والعِوَجُ، والعَيْبُ في الفَمِ وفي الثَّوْبِ والحَجَرِ، وأنْ يَغْلُظَ مكانٌ ويَرِقَّ مكانٌ.<br />والمُؤَمَّتُ: المَمْلوءُ، والمُتَّهَمُ بالشَّرِّ ونحوِهِ.<br />و&quot;الخَمْرُ حُرِّمَتْ لا أمْتَ فيها&quot; أي: لا شَكَّ في حُرْمَتِها.<br /><br />• أنَتَ يَأنِتُ أنيتاً: أنَّ،<br />وـ فُلاناً: حَسَدَهُ،<br />فهو مأْنوتٌ وأنيتٌ،<br />وـ الشيءَ: قَدَّرَه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• البَتُّ: الطَّيْلَسَانُ من خَزٍّ ونحوِهِ،<br />وبائِعُه: بَتِّيٌّ وبَتَّات، ومنه: عُثْمانُ البَتِّيُّ، وفَرَسانِ،<br />وة بالعِراقِ قُرْبَ راذانَ، منها: أحمدُ بنُ عَلِيٍّ الكاتِبُ، وعُثْمانُ الفَقيهُ البَصْرِيّ، وأُخْرَى بين بَعْقوبَا وبُوهِرْزَ.<br />وبَتَّةُ: ة ببَلنْسِيَةَ، منها: أبو جعفرٍ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 146</div>
</body>
</html>

