<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C666'></a>
<a id='C667'></a>
<a id='C668'></a>

• باهَ له يَباهُ بَيْهاً: تَنَبَّهَ له.<br />وابنُ بابَيْهِ أو بَابَاهُ: مُحَدِّثٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• تَجَهَ له: لُغَةٌ في اتَّجَهَ، ذُكِرَ على اللَّفْظِ، ويُعادُ في مَوْضِعِه، إن شاء الله تعالى.<br /><br />• التُّرَّهَةُ، كقُبَّرَةٍ: الباطِلُ،<br />كالتُرَّهِ، والطريقُ الصَّغيرَةُ المُتَشَعِّبَةُ من الجادَّةِ، والداهيةُ، والريحُ، والسَّحابُ، والصَّحْصَحُ، ودُوَيبَّةٌ في الرَّمْلِ<br />ج: تُرَّهاتٌ وتَرارِيهُ.<br />وتَرِهَ، كسَمِعَ: وقَعَ فيها، أو الأصْلُ للقِفارِ، واسْتُعِيرَتْ للأباطِيلِ والأقاوِيلِ الخالِيَةِ من الطائِلِ.<br /><br />• تَفِهَ، كفَرِحَ، تَفَهاً وتُفوهاً: قَلَّ، وخَسَّ،<br />وـ فُلانٌ تُفُوهاً: حَمُقَ. وكَنَصَرَ وسَمِعَ: غَثَّ.<br />وفي حدِيثِ ابنِ مسعودٍ: &quot;القُرْآنُ لا يَتْفَهُ ولا يَنْتانُ&quot;، أي: لا يَغَثُّ ولا يَخْلُقُ.<br />والأطْعِمَةُ التَّفِهَةُ: ما ليس له طَعْمُ حَلاوَةٍ أو حُموضَةٍ أو مَرارةٍ، ومنهم مَن يَجْعَلُ الخُبْزَ واللَّحْمَ منها.<br />وابنُ تافِهٍ: محدِّثٌ.<br />وناقةٌ مُتْفَهَةٌ، كمُكْرَمَةٍ: ذَلُولٌ.<br />والتُّفَهُ، كثُبَةٍ: عَنَاقُ الأرضِ، فارِسيَّتُهُ: سِياهْ كُوْشْ.<br /><br />• التَّلَهُ، محرَّكةً: التَّلَفُ، والحَيْرَةُ، والوَلَهُ،<br />والفِعْلُ كفرِحَ وتَلِهَ كذا،<br />وـ عنه: أُنْسِيَهُ.<br />وأتْلَهَهُ المَرَضُ: أتْلَفَهُ.<br />ومَتْلُوهُ العَقْلِ وتالِهُه: ذاهِبُه.<br /><br />• تَمِهَ الطعامُ، كفرِحَ، تَمَهاً وتَمَاهَةً: تَغَيَّرَ رِيحُه وطَعْمُه.<br />وشاةٌ مِتْماهٌ: يَتَغَيَّرُ لَبَنُها رَيْثَمَا يُحْلَبُ.<br /><br />• التَّهْتَهَةُ: اللُّكْنَةُ.<br />والتَّهاتِهُ: الأباطِيلُ.<br />وتُهْ تُهْ، بالضم: زَجْرٌ للبعيرِ، ودُعاءٌ للكَلْبِ، وحِكايةُ المُتَهْتِه.<br />وتَهْتَهَ: رَدَّدَ في الباطِلِ.<br /><br />• التَّوْهُ، ويُضَمُّ: الهَلاكُ، والذَّهابُ.<br />تاهَ يتُوهُ: هَلَكَ، وتَكَبَّرَ، واضْطَرَبَ عَقْلُه.<br />وتَوَّهَهُ: أهْلَكَهُ.<br />وفلانٌ تُوهٌ، بالضم<br />ج: أتْواهٌ وأتاوِيهُ.<br />وما أتْوَهَهُ: ما أتْيَهَهُ.<br /><br />• التِّيهُ، بالكسر: الصَّلَفُ، والكِبْرُ: تاهَ، فهو تائِهٌ وتَيَّاهٌ وتَيْهانُ وتَيَّهانُ، مُشَدَّدَةَ الياء وتُكْسَرُ، وما أتْوَهَهُ وأتْيَهَهُ، والمَفَازَةُ<br />ج: أتْياهٌ وأتاوِيهُ، والضَّلالُ. تاهَ تَيْهاً، ويُكْسَرُ، وتَيَهاناً، محركةً، فهو تَيَّاهٌ وتَيْهانُ.<br />وأرضٌ تِيهٌ، بالكسر،<br />وتَيْهاءُ ومَتِيهَةٌ، كسَفينَةٍ وتُضَمُّ الميمُ وكمَرْحَلَةٍ ومَقْعَدٍ: مَضِلَّةٌ.<br />وتَيَّهَهُ: ضَيَّعَهُ.<br />وتاهَ بَصَرُهُ يَتِيهُ: تافَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• الثَّاهَةُ: اللَّهاةُ، أو اللِّثَةُ.<br /><br />• ثَهْثَهَ الثَّلْجُ: ذابَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• الجَبْهَةُ: مَوْضِعُ السُّجودِ من الوجْهِ، أو مُسْتَوَى ما بين الحاجِبَيْنِ إلى النَّاصِيَةِ، وسَيِّدُ القَوْمِ، ومَنْزِلٌ للقَمَرِ، والخَيْلُ، ولا واحِدَ لها، وسَرَواتُ القَوْمِ، أو الرِجالُ الساعُونَ في حَمَالةٍ ومَغْرَمٍ، فلا يأتُونَ أحداً إلاَّ اسْتَحْيَا من رَدِّهِمْ، والمَذَلَّةُ، وصَنَمٌ، والقَمَرُ.<br />والأجْبَهُ: الأسَدُ، والواسِعُ الجَبْهَةِ الحَسَنُها، أو الشَّاخِصُها،<br />وهي: جَبْهاءُ،<br />والاسْمُ الجَبَهُ، مُحرَّكةً.<br />وجَبَهَهُ، كمَنَعَهُ: ضَرَبَ جَبْهَتَهُ، ورَدَّهُ، أو لَقِيَهُ بما يَكْرَهُ،<br />وـ الماءَ: وَرَدَهُ (ولا آلَةَ سَقْيٍ، فلم يكن منه إلاَّ النَّظَرُ إلى وجهِ الماءِ)،<br />وـ الشِتاءُ القومَ: جاءَهُم ولم يَتَهَيَّؤُوا له.<br />والجابِهُ: الذي يَلْقَاكَ بوجهِه أو جَبْهَتِهِ من طائِرٍ أو وَحْشٍ، ويُتَشَاءَمُ به.<br />والجُبَّهُ، كَسُكَّرٍ: الجُبَّاءُ.<br />واجْتَبَهَ الماءَ وغيرَهُ: أنْكَرَهُ، ولم يَسْتَمْرِئْهُ.<br />والتَّجْبِيهُ: أن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1244</div>
</body>
</html>

