<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C680'></a>

وعِزِينَ.<br />والعاضِهُ: الساحِرُ.<br /><br />• عَفَهُوا، كَمَنَعُوا، عُفوهاً: طَبَّقُوا.<br />والعُفاهِيَةُ، بالضم: الضَّخْمُ.<br /><br />• عَلِهَ، كفَرِحَ: وقَعَ في المَلامةِ، أَو في أدْنَى خُمارٍ، وجاعَ، وانْهَمَكَ، وتَحَيَّرَ، ودُهِشَ، وجاء، وذَهَبَ فَزِعاً، ووقَعَ في مَلامَةٍ، وخَبُثَ نَفْساً،<br />وـ الفَرَسُ: نَشِطَ في اللِّجَامِ، وهو عَلْهَانُ، وهي عَلْهَاء<br />ج: عَلاهٍ وعَلاهَى.<br />والعالِهُ: الطَّيَّاشَةُ، والنَّعامَةُ.<br />والعَلْهَانُ: الظليمُ، ومُحَرَّكاً: فَرَسُ أبي مُلَيْكٍ عبدِ اللهِ بنِ ط أبي ط الحَارِثِ<br />والعَلْهاءُ: ثَوْبانِ يُنْدَفُ فيهما وبَرُ الإِبِلِ، يُلْبَسُ تَحْتَ الدِّرْعِ، وفَرَسٌ.<br /><br />• العَمَهُ، محركةً: التَّرَدُّدُ في الضَّلال، والتَّحَيُّرُ في مُنازَعةٍ أَوْ طَريقٍ، أو أن لا يَعْرِفَ الحُجَّةَ.<br />عَمَهَ، كمَنَعَ وفَرِحَ، عَمَهَاً وعُموهَاً وعُموهَةً وعَمَهاناً وتَعامَهَ، فهو عَمِهٌ وعامِهٌ<br />ج: عَمِهونَ وعُمَّهٌ، كرُكَّعٍ.<br />وأرضٌ عَمْهاءُ: لا أعْلامَ بها، وقد عَمِهَتْ، كفَرِحَ.<br />وذَهَبَتْ إِبِلُهُ العُمَّهَى والعُمَّيْهَى: لم يَدْرِ أيْنَ ذَهَبَتْ.<br />وعَمَّهْتُ في ظُلْمِهِ تَعْميهاً: ظَلَمْتُهُ بغيرِ جَلِيَّةٍ.<br /><br />• عاهَ المالُ يَعيهُ: أصابَتْهُ العاهةُ، أَي: الآفَةُ.<br />وأرضٌ مَعْيوهَةٌ: ذاتُ عاهَة.<br />وأعاهُوا وأعْوَهُوا وعَوَّهُوا: أصابَتْ ماشِيَتَهُم أَو زَرْعَهُم العاهَةُ.<br />والتَّعْوِيهُ: نُزُولُ آخِرِ الليل، والاحتِباسُ في مكانٍ،<br />ودُعاءُ الجَحْشِ، بقَولِكَ: عَوْهْ عَوْهْ.<br />والعائِهَةُ: الصِّياحُ.<br />عاهِ عاهِ، وعِيه عِيهِ: زَجْرٌ للإِبِلِ لتَحْتَبِسَ.<br /><br />• العَهُّ: القليلُ الحَياءِ، المُكابِرُ.<br />وعَهْعَهَ بالإِبِلِ: زَجَرَها بِعَهْ عَهْ لِتَحْتَبِسَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• فَرُهَ، ككَرُمَ، فَراهَةً وفَراهِيَةً: حَذَقَ،<br />فهو فارِهٌ، بَيِّنُ الفُروهَةِ<br />ج: فُرَّهٌ، كَرُكَّعِ وسُكَّرَةٍ وسُفْرَةٍ وكُتُبٍ.<br />والفارِهَةُ: الجارِيَةُ المَليحَةُ، والفَتِيَّةُ، والشَّديدَةُ الأَكْل.<br />وأفْرَهَتِ الناقَةُ، فهي مُفْرِهٌ ومُفْرِهَةٌ: إذا كانت تُنْتِجُ الفُرَّهَ،<br />كفَرَّهَتْ تَفْريهاً،<br />وـ فلانٌ: اتَّخَذَ غُلاماً فارِهاً.<br />وفَرِهَ، كفَرِحَ: أشِرَ، وبَطِرَ.<br />وهو يَسْتَفْرهُ الأَفْراسَ: يَسْتَكْرِمُها. وابن فِيرُّه، بكسر الفاءِ وضم الراءِ المشددة: أبو القاسِمِ الشاطِبِيُّ، رحمه الله تعالى، ومعناهُ: الجَديدَةُ بالمَغْرِبِيَّةِ.<br />وفَراهَةُ، كسَحابَةٍ: ة بِسِجِسْتانَ.<br /><br />• الفَطَهُ، محرَّكةً: سَعَةُ الظَّهْرِ.<br /><br />• الفِقْهُ، بالكسر: العِلْمُ بالشيءِ، والفَهْمُ له، والفِطْنَةُ، وغَلَبَ على عِلمِ الدينِ لشَرَفِه.<br />وفَقُهَ، ككَرُمَ وفَرِحَ، فهو فَقِيهٌ وفَقُهٌ، كَنَدُسٍ<br />ج: فُقَهاءُ، وهي فَقيهَةٌ وفَقُهَةٌ<br />ج: فَقَهاءُ وفَقائِهُ.<br />وفَقِهَهُ، كعَلِمَهُ: فَهِمَهُ،<br />كتَفَقَّهَهُ.<br />وفَقَّهَهُ تَفْقيهاً: عَلَّمَهُ،<br />كأَفْقَهَهُ.<br />وفَحْلٌ فَقِيهٌ: طَيبٌّ بالضِّرابِ.<br />وفاقَهَه: باحَثَهُ في العِلمِ،<br />فَفَقَهَهُ، كَنَصَرَهُ: غلبه فيه.<br />والمُسْتَفْقِهَةُ: صاحِبةُ النائِحَةِ التي تُجاوبُها. ويقالُ للشاهِدِ: كيف فَقاهَتُكَ لِما أشْهَدْنَاكَ، ولا يقالُ لغيرِهِ، أَو يقالُ فيما ذَكَرَ الزمخشرِيُّ.<br /><br />• الفاكِهَةُ: الثَّمَرُ كُلُّهُ، وقولُ مُخْرِجِ التَّمْرِ والعِنَبِ والرُّمَّانِ منها مُسْتَدِلاًّ بقولِه تعالى: {فيهما فاكِهَةٌ ونَخْلٌ ورُمَّانٌ} باطِلٌ مَرْدودٌ، وقد بَيَّنْتُ ذلك مَبْسوطاً في &quot;اللاَّمِعِ المُعْلَمِ العُجابِ&quot;.<br />والفاكِهانِيُّ: بائِعُها. وكخَجِلٍ: آكِلُها.<br />والفاكِهُ: صاحِبُها.<br />وفَكَّهَهُمْ تَفْكِيهاً: أتاهُمْ بها.<br />والفاكِهَةُ: النَّخْلَةُ المُعْجِبَةُ، واسمٌ، والحَلْواءُ.<br />وفَكَّهَهُمْ بِمُلَحِ الكَلامِ تَفْكيهاً: أطْرَفَهُمْ بها، والاسمُ: الفَكِيهَةُ والفُكاهَةُ، بالضم.<br />وفَكِهَ، كفَرِحَ، فَكَهاً وفَكاهَةً،<br />فهو فَكِهٌ وفاكِهٌ: طَيِّبُ النَّفْسِ ضَحُوكٌ، أَو يُحَدِّثُ صَحْبَهُ فَيُضْحِكُهُمْ،<br />وـ منه: تَعَجَّبَ،<br />كَتَفَكَّهَ.<br />والتفاكُهُ: التَّمازُحُ.<br />وفاكَهَهُ: مازَحَهُ.<br />وتَفَكَّهَ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1250</div>
</body>
</html>

