<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C682'></a>

الذَّواهِبُ في الأرض، أو الرَّافِعَةُ رُؤُوسَها من الإِبِلِ، الواحِدَةُ: قامِهٌ.<br />وخَرَجَ يَتَقَمَّهُ: لا يَدْرِي أينَ يَتَوَجَّهُ.<br /><br />• القاهُ: الطَّاعَةُ، والجاهُ، وسُرْعَةُ الإِجابَةِ في الأَكْلِ، يائِيٌّ، والرَّفِيهُ من العَيْشِ.<br />والقاهِيُّ: الرجُلُ المُخْصِبُ،<br />والقُوهَةُ بالضم: اللَّبَنُ تَغَيَّرَ قَلِيلاً وفيه حَلاوَةٌ.<br />والقُوهِيُّ: ثيابٌ بِيضٌ.<br />وقُوهُسْتانُ، بالضم: كُورَةٌ بَيْنَ نَيْسابُورَ وهَراةَ، وقَصَبَتُها: قايِنٌ،<br />ود بِكِرْمانَ قُرْبَ جيرُفْتَ،<br />ومنه: ثَوْبٌ قُوهِيٌّ، لما يُنْسَجُ بها، أو كُلُّ ثَوْبٍ أشْبَهَهُ يُقالُ له: قُوهِيٌّ، وإِنْ لم يَكُنْ من قُوهُسْتانَ.<br />وقَوَّهَ تَقْوِيهاً: صَرَخَ.<br />ويَتَقاوَهانِ: يَصْرُخانِ، فَيَتَعارَفانِ، كَأَنَّهما يَصِيحانِ بِصَوْتٍ هو أمارَةٌ بينهما.<br />وتَقْوِيهُ الصَّيْدِ: أن تَحوشَهُ إلى مَكانٍ.<br />واسْتَقْوَهَهُ: سألَه ذلك.<br />وأيْقَهَ واسْتَيْقَهَ: أطاعَ، مَقْلُوبٌ.<br /><br />• قَهْقَهَ: رَجَّعَ في ضَحِكِهِ، أو اشْتَدَّ ضَحِكُهُ،<br />كَقَهَّ فيهما.<br />أو قَهَّ: قال في ضَحِكِهِ<br />قَهْ، فإِذا كَرَّرَهُ، قيل<br />قَهْقَهَ.<br />وهو في رَهٍّ وفي قَهٍّ.<br />والقَهْقَهَةُ في السَّيْرِ: الهَقْهَقَةُ.<br />وقَرَبٌ قَهْقاهٌ: جادٌّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• الكَدْهُ بالحَجَرِ ونحوِهِ: صَكٌّ يُؤَثِّرُ أثَراً شَديداً<br />ج: كُدُوهٌ، والكَسْرُ، وفَرْقُ الشَّعَرِ بالمُشْطِ، كَدَهَ، كَمنَعَ، وكَدَّهَ تَكْدِيهاً في الكُلِّ.<br />والكَدْهُ أيضاً: الغَلَبَةُ، وصَوْتٌ يُزْجَرُ به السِّباعُ، ويُضَمُّ.<br />وسَقَطَ فَتَكَدَّهَ: تَكَسَّرَ.<br />والمَكْدُوهُ: المَغْمُومُ.<br /><br />• الكَرْهُ، ويُضَمُّ: الإِباءُ، والمَشَقَّةُ، أو بالضم: ما أكْرَهْتَ نَفْسَكَ عليه، وبالفتح: ما أكْرَهَكَ غيرُكَ عليه. كَرِهَهُ: كَسَمِعَهُ، كَرْهاً ويُضَمُّ، وكَراهَةً وكراهِيَةً، بالتَّخْفيفِ، ومَكْرَهَةً، وتُضَمُّ راؤُهُ، وتَكَرَّهَهُ.<br />وشيءٌ كَرْهٌ، بالفتح وكخَجِلٍ وأميرٍ: مَكْروهٌ.<br />وكَرَّهَه إليه تَكْريهاً: صَيَّرَهُ كَرِيهاً.<br />وما كانَ كَرِيهاً فَكَرُهَ، ككَرُمَ.<br />وأتَيْتُكَ كَراهِينَ أنُ تَغْضَبَ،<br />أي: كَراهيةَ أن تَغْضَبَ.<br />والكَرْهُ: الجَملُ الشَّديدُ.<br />والكراهَةُ، كسَحابَةٍ: الأرضُ الغَليظَةُ الصُّلْبَةُ.<br />والكَرِيهُ: الأَسَدُ.<br />والكَرِيهَةُ: الحَرْبُ، أو الشِّدَّةُ في الحَرْبِ، والنازِلَةُ.<br />وذُو الكَرِيهَةِ: السَّيْفُ الصَّارِمُ لا يَنْبُو عن شيءٍ.<br />وكَرِيهَتُه: بادِرَتُه التي تُكْرَهُ منه.<br />والكَرْهاءُ، ويُضَمُّ مَقْصُوراً: أعلى النُّقْرَةِ، والوَجْهُ مع الرَّأسِ.<br />ورجُلٌ ذُو مَكْرُوهَةٍ: شِدَّةٍ.<br />وتَكَرَّهَهُ: تَسَخَّطَهُ، وفَعَلَهُ على تَكَرُّهٍ وتَكارُهٍ ومُتَكارِهاً.<br />واسْتُكْرِهَتْ فلانَةُ: غُصِبَتْ نَفْسَها.<br />واسْتَكْرَهَ القافِيَةَ. ولَقِيتُ دُونَه كَرائِهَ ومَكارِهَ.<br /><br />• الكافِهُ، بالفاءِ كصاحِبٍ: رَئيسُ العَسْكَرِ.<br /><br />• الكَمَهُ، محرَّكةً: العَمَى يُولَدُ به الإِنْسانُ،<br />أو عامٌّ كَمِهَ، كفَرِحَ: عَمِيَ، وصارَ أعْشَى،<br />وـ بَصَرُهُ: اعْتَرَتْه ظُلْمَةٌ تَطْمِسُ عليه،<br />وـ النَّهارُ: اعْتَرَضَتْ في شَمْسِهِ غُبْرَةٌ،<br />وـ فلانٌ: تَغَيَّرَ لَوْنُهُ، وزالَ عَقْلُهُ.<br />والكُمْهُ، بالضم: سَمَكٌ.<br />والمُكَمَّهُ العَيْنَيْنِ، كمُعَظَّمٍ: مَنْ لم تَنْفَتِحْ عَيْناهُ.<br />والكامِهُ: مَنْ يَرْكَبُ رأسَهُ لا يَدْرِي أينَ يَتَوَجَّهُ،<br />كالمُتَكَمِّهِ.<br />وذَهَبَتْ إِبِلُهُ كُمَّيْهَى: كعُمَّيْهَى.<br />وكَلَأٌ أكْمَهُ: كثيرٌ، لا يُدْرَى أيْنَ يُتَوَجَّهُ له لِكَثْرَتِه.<br /><br />• الكُنْهُ، بالضم: جَوْهَرُ الشيءِ، وغايَتُه، وقَدْرُه، ووَقْتُه، ووجْهُه.<br />واكْتَنَهَهُ وأكْنَهَهُ: بَلَغَ كُنْهَهُ.<br />والكَنْهانُ: نَباتٌ يُشْبِهُ ورقُهُ ورَق الحَبَّةِ الخَضْراءِ، طَرَّادٌ للعقارِبِ جِدّاً، يُؤْكَلُ وَرَقُها فَيُسَخِّنُ الكَبِدَ والطِّحالَ والدِّماغَ والبَدَنَ.<br /><br />• الكَهَّةُ: الناقةُ الضَّخْمَةُ المُسِنَّةُ، والعجوزُ، والنابُ مَهْزولَةً كانت أو سَمِينَةً.<br />وكَهَّ يَكِهُّ كُهوهاً: هَرِمَ،<br />وـ السَّكْرانُ: إذا اسْتُنْكِهَ فَكَهَّ في وجْهِكَ.<br />والكَهْكَهَةُ: الحَرارةُ،<br />وـ من الأَسَدِ: حكايةُ صَوْتِهِ، وتَنَفُّسُ المَقْرورِ في يَدِهِ إذا خَصِرَتْ، وحِكايَةُ صَوْتِ البَعيرِ في هَدِيرِهِ.<br />والكَهْكَاهَةُ: المُتَهَيِّبُ، والجارِيةُ السَّمِينَةُ.<br /><br />• كَوِهَ، كفَرِحَ: تَحَيَّرَ.<br />وتَكَوَّهَتْ عليه أُمورُهُ: تَفَرَّقَتْ، واتَّسَعَتْ.<br />وكُهْتُهُ أكُوهُهُ: اسْتَنْكَهْتُهُ.<br /><br />• الكَيِّهُ، كسَيِّدٍ: البَرِمُ بِحِيلَتهِ لا تَتَوَجَّهُ له، أو مَن لا مُتَصَرَّفَ له.<br />وكِهْتُهُ أكِيهُهُ: اسْتَنْكَهْتُهُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1252</div>
</body>
</html>

