<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأَديبُ،<br />و= القَطْعُ، يَبُتُّ ويَبِتُّ،<br />كالإِبْتاتِ، والاِنْقِطاعُ، كالانبتاتِ.<br />وطَلَّقَها بَتَّةً وبَتاتاً، أي: بَتْلَةً بائنَةً.<br />ولا أفْعَلُهُ البَتَّةَ وبَتَّةً: لكُلِّ أمْرٍ لا رَجْعةَ فيه.<br />والباتُّ: المَهْزُولُ، وقد بَتَّ يَبِتُّ بُتوتاً، والأَحْمَقُ، والسَّكْرانُ.<br />وهو لا يَبُتُّ ولا يَبِتُّ ولا يُبِتُّ، أي: بحيثُ لا يَقْطَعُ أمْراً.<br />والبَتاتُ: الزَّادُ، والجَهازُ، ومتاعُ البيتِ، ج: أبتَّةٌ.<br />وبَتَّتُوهُ: زَوَّدُوهُ.<br />وتَبَتَّتَ: تَزَوَّدَ، وتَمَتَّعَ.<br />وبَتَّى، كحَتَّى: ة وراء حَوْلايا.<br />وبَتَّانُ: ناحِيةٌ بِحرَّانَ.<br />وانْبَتَّ: انْقَطَعَ ماءُ ظَهْرِهِ.<br />وهو على بَتاتِ أمْرٍ، أي: مُشْرِفٌ عليه.<br />وطَحَنَ بَتّاً، أي: ابتَدَأ في الإِدارَةِ باليسارِ،<br />وفي الحديثِ&quot;فأُتِيَ بثلاثَةِ أقْرِصَةٍ على بَتِّيِّ&quot;، أي: مَنْديلٍ من صوفٍ، ونحوِهِ، أو الصَّوابُ: بُنِّيٍّ، بالضم وبالنُّونِ، أي: طَبَقٍ، أو نَبِّيٍّ، بتقديمِ النونِ، أي: مائِدَةٍ من خوصٍ. وأبو الحَسَنِ عليُّ بنُ عبدِ اللهِ بنِ شاذانَ بنِ البُتَتيِّ، كَعُرَنِيٍّ: مُقْرِئٌ خَتَم في نَهارٍ أربع خَتَماتٍ إلاَّ ثُمْناً مع إفْهام التِّلاوةِ.<br /><br />• البَحْتُ: الصِّرْفُ، والخالِصُ من كُلِّ شيءٍ، وهي بهاءٍ، وقيلَ: لا يُثَنَّى ولا يُجْمَعُ، ولا يُحَقَّرُ.<br />وبَحُتَ، ككَرُمَ، بُحُوتَةً: صار بَحْتاً.<br />وباحَتَهُ الوُدَّ: خالَصَهُ،<br />وـ فُلاناً: كاشَفَهُ،<br />وـ دابَّتَهُ بالضَّريعِ ونحوِهِ: أطعَمَهَا إياهُ بَحْتاً. ومحمدُ بنُ علِيِّ بنِ بَحْتٍ: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• البِحْريتُ، بالكسر: الخالِصُ المُجَرَّدُ الذي لا يَسْتُرُهُ شيء.<br /><br />• البَخْتُ: الجَدُّ، مُعَرَّبٌ، وبالضم: الإِبِلُ الخُراسانِيَّةُ، كالبُخْتِيَّةِ، ج: بَخاتِيُّ وبَخاتى وبَخاتٍ.<br />والبَخَّاتُ: مُقْتَنيها.<br />والبَخيتُ والمَبْخوتُ: المَجْدُودُ.<br />وبُخْتُ نَصَّرَ، بالضم: م. وعَطاءُ بنُ بُخْتٍ: تابِعِيُّ. وعبدُ الوَهَّابِ بنُ بُخْتٍ، وسَلَمَةُ بنُ بُخْتٍ: مُحَدِّثانِ. وكزُبَيْرٍ: جماعَةٌ. وبُخْتِيٌّ، ككُرْدِيٍّ، ابنُ عُمَرَ الكوفِيُّ: عَبَّادٌ، ومحمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ خَلَفِ (بنِ بُخَيْتٍ البُخَيْتِيُّ: له جُزْءٌ).<br />وبَخَتَهُ: ضرَبَهُ.<br /><br />• البُرْتُ، بالضم: السُّكَّرُ الطَّبَرْزَذُ،<br />كالمِبْرَتِ، كمِنْبَرٍ، والفأسُ، ويُفْتَحُ، والرَّجُلُ الدليلُ الماهِرُ، ويُثَلَّثُ، وبالفتح: القَطْعُ.<br />والبَرَنْتَى، كحَبَنْطَى: السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br />والمُبْرَنْتِي: القَصيرُ المُخْتالُ، والغَضْبانُ الذي لا يَنْظُرُ إلى أحد، والمُسْتَعِدُّ المُتَهَيِّئُ للأَمْرِ.<br />وبَيْروتُ: د بالشام.<br />والبِرِّيتُ، كسشكِّيتٍ: الخِرِّيتُ، والمُسْتَوِي من الأرضِ، ومَوْضِعانِ بالبَصْرَةِ، وبفتح الباءِ: فَرَسٌ، أو هو كزُبَيْرٍ.<br />وبَرِتَ، كَسَمِعَ: تَحَيَّرَ.<br />والبُرْتَةُ: الحَذَاقَةُ بالأَمْرِ.<br />كالإِبْراتِ. وعبد اللَّهِ بنُ بِرْتٍ، بالكسر: مُحَدِّثٌ. والقاضي أبو العَباسِ أحمدُ بنُ محمدٍ، وأحمدُ بنُ القاسِم البِرْتِيَّانِ: مُحَدِّثانِ.<br /><br />• بَرَهوتُ، كجَمَلونٍ: وادٍ، أو بِئْرٌ بحَضْرَمَوْتَ.<br /><br />• بَسْتُ: وادٍ بأرضِ إرْبِلَ، وبالضم: د بِسِجِسْتانَ، منه: أبو حاتِمٍ محمدُ بنُ حِبَّانَ، وإسحاقُ بنُ إبراهيمَ القاضي، وحَمْدُ بنُ محمدٍ الخَطَّابِيُّ، وأبو الفتح علِيُّ بنُ محمدٍ، ويحْيى بنُ الحَسَنِ، والخَليلانِ ابنا أحمدَ القاضي والفَقيهِ البُسْتِيُّونَ.<br />والبَسْتُ: السَّيْرُ، أو فَوْقَ العَنَقِ، أو السَّبقُ في العَدْوِ.<br />والبُستانُ: الحدِيقَةُ.<br /><br />• بُشْتُ، بالضم: د بِخُراسانَ، منه: إسحاقُ بنُ إبراهيمَ الحافِظُ صاحبُ المُسْنَدِ، والحَسَنُ بنُ عَلِيٍّ بنِ العَلاءِ، ومحمدُ بنُ مُؤَمَّلٍ، وأحمدُ بنُ محمدٍ اللُّغَوِيُّ الخَارْزَنْجِيُّ البُشْتِيُّونَ.<br />وبَشيتُ، كأَميرٍ: ة بِفِلَسْطينَ.<br />وبَشْتانُ: ة بِنَسَفَ.<br /><br />• المَبعوتُ: المَبْعوثُ.<br /><br />• البَغْتُ والبَغْتَةُ والبَغَتَةُ، محركةً: الفَجْأَةُ.<br />بَغَتَهُ، كَمَنَعَهُ: فجِئَهُ.<br />والمُباغَتَةُ: المُفاجَأَةُ.<br />والباغوتُ: عِيدٌ للنَّصارَى، وع.<br /><br />• بَقَتَ الأَقِطَ: خَلَطَهُ.<br />والمُبَقَّتُ، كَمُعَظَّمٍ: الأَحْمَقُ، ولَقَبُ عبدِ اللَّهِ بنِ مُعَاويةَ بنِ أبي سُفيانَ، وبَكَّارِ بنِ عبدِ المَلِكِ بنِ مَرْوانَ.<br /><br />• بَكَتَه: ضَرَبَه بالسَّيْف والعَصا، واسْتَقْبَلَه بما يَكْرَهُ، كَبَكَّتَه.<br />والتَّبْكيتُ: التَّقْريعُ، والغَلَبَةُ بالحُجَّةِ.<br />والمُبَكِّتُ، كمُحَدِّثٍ: المرأةُ المِعْقابُ.<br /><br />• بَلَتَه يَبْلِتُه: قَطَعَه، وكفَرِحَ ونَصَرَ: انْقَطَعَ، كانْبَلَتَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 147</div>
</body>
</html>

