<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C691'></a>

• و: الأُوَّةُ، بالضم والشَّدِّ: الداهِيَةُ<br />ج: أُوَوٌ، كَصُرَدٍ.<br /><br />• ي: أوَيْتُ مَنْزِلِي، وإليه أُوِيًّا، بالضم ويُكْسَرُ،<br />وأَوَّيْتُ تَأْوِيَةً، وتَأَوَّيْتُ واتَّوَيْتُ وائْتَوَيْتُ: نَزَلْتُهُ بِنَفْسِي، وسَكَنْتُه.<br />وأوَيْتُه وأوَّيْتُه وآوَيْتُه: أنْزَلْتُه.<br />والمَأْوَى والمَأْوِي والمَأْوَاةُ: المكانُ.<br />وتأَوَّتِ الطَّيْرُ،<br />وتَآوَتْ: تَجَمَّعَتْ.<br />وطَيْرٌ أُوِيٌّ، كَجُثيٍّ: مُتَأَوِّياتٌ.<br />وأوَى له، كَرَوَى، أوْيَةً وإِيَّةً ومَأْوِيَةً ومَأْواةً: رَقَّ،<br />كائْتَوَى.<br />وابنُ آوَى: دُوَيبَّةٌ<br />ج: بناتُ آوَى.<br />وآوَةُ: د قُرْبَ الرَّيِّ، ويقال: آيَةُ.<br /><br />• أَوْ: حَرْفُ عَطْفٍ، وللشَّكِّ، والتَّخْيِيرِ، والإِبْهَامِ، ومُطْلَقِ الجمع، والتَّقْسِيمِ، والتَّقْرِيبِ: (ما أدْرِي أسَلَّمَ أو وَدَّعَ)، وبمعنى إلى، وللإِباحَةِ، وبمعنى إلاَّ في الاسْتِثْنَاء، وهذه يَنْتَصِبُ المُضَارِعُ بعدَها بإِضْمارِ أنْ:<br />كسرْتُ كُعُوبَها أو تَسْتَقِيمَا.<br />وَتَجِيءُ شَرْطِيَّةً، نحو: لأَضْرِبَنَّهُ عاشَ أَو ماتَ، وللتَبْعِيض، نحو: {قالوا: كونُوا هُوداً أوْ نَصارَى}، وبمعنى بل، وبمعنى حتى، وبمعنى إذَنْ. وإذا جَعَلْتَهَا اسْماً، ثَقَّلْتَ الواوَ، يقالُ: دَعْ الأَوَّ جَانِبَاً.<br />آأ: حَرْفٌ يُمَدُّ ويُقْصَرُ.<br />وآ زَيْدُ، أي أزَيْدُ.<br /><br />• ي: أهَى، كَرَمَى: قَهْقَهَ في ضَحكه.<br /><br />• ي: الآيَةُ: العَلامَةُ، والشخصُ، وزْنُها فَعْلَةٌ، بالفتح، أو فَعَلَةٌ، محرَّكةً، أَو فَاعِلَةٌ<br />ج: آياتٌ وآيٌ (وآيايٌ)<br />جج: آياءٌ، والعِبْرَةُ<br />ج: آيٌ، والإِمارَةُ،<br />وـ من القُرْآنِ: كلامٌ مُتَّصِلٌ إلى انْقِطَاعِهِ. وآيةٌ مما يُضافُ إلى الفِعْلِ لقُرْبِ معناها من معنى الوَقْتِ.<br />وإِيَا الشمسِ: في الحُرُوفِ اللَّيِّنَةِ.<br />وتآيَيْتُه وتأَيَّيْتُه: قَصَدْتُ شَخْصَهُ، وتَعَمَّدْتُه.<br />وتأيَّى بالمكانِ: تَلَبَّثَ عليه، وتأنَّى.<br />وموضِعٌ مائِيُّ الكَلأَ: وخِيمُه.<br /><br />• أَيُّ: حَرْفُ اسْتِفْهَامٍ عَمَّا يَعْقِلُ وما لا يَعْقِلُ، مَبْنِيَّةٌ، وقد تُخَفَّفُ، كقَوْلِهِ:<br />تَنَظَّرْتُ نَسْراً والسِّماكَيْنِ أيْهُما.<br />وقد تَدْخُلُه الكافُ، فَيُنْقَلُ إلى تكثِيرِ العددِ، بمعنى كَمِ الخَبَرِيَّةِ، ويُكْتَبُ تَنْوِينُه نوناً، وفيها لُغاتٌ: كأَيِّنْ وكَيْيِنْ وكائِنْ وكَأَى وكاء، تقولُ: كأَيِّنْ رجُلاً، ومن رجلٍ.<br />وأيٌّ أَيْضاً: اسمٌ صِيغَ ليُتَوَصَّلَ بها إلى نداء ما دَخَلَتْه ألْ، كَيَا أيُّها الرَّجُلُ، وأُجيزَ نَصْبُ صِفةِ أَيٍّ، فتقُولُ: يا أَيُّها الرجلَ أَقْبِلْ.<br />وأَيْ، كَكَيْ: حَرْفٌ لِنِداء القريبِ، وبمعنى العِبارَةِ.<br />وإِيْ، بالكسر: بمعنى نَعَمْ، وتُوصَلُ باليمِينِ، ويقالُ: هِيْ.<br />وابنُ أيَّا، كَرَيَّا: مُحَدِّثٌ<br />وأيَا مُخَفَّفَاً: حَرْفُ نِداء، كَهَيَا.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• و: بأَى، كَسَعَى، وكَدَعَا قليلٌ، بأْواً وبَأْواءً: فَخَرَ،<br />وـ نفسَهُ: رَفَعَها، وفَخرَ بها،<br />وـ الناقَةُ: جَهَدَتْ في عَدْوِهَا، وتَسَامَتْ، وتَعالَتْ.<br />ي: وبَأَيْتُ أبْأَى بَأْياً: لُغَةٌ في الكلِّ.<br /><br />• و: بَتا بالمكانِ يَبْتُو: أَقَامَ.<br /><br />• و: البَثاءُ، كقَبَاء: أرضٌ سَهْلَةٌ، أَوْ ع.<br />والبِثَى، كَألَى: الرَّمادُ، جمعُ بِثَةٍ، وأصْلُهَا بِوْثَةٌ.<br />والبَثِيُّ، كعَلِيٍّ: الكثيرُ المَدْحِ للناسِ، والكثيرُ الحَشَمِ.<br />وبَثَا يَبْثُو: عَرِقَ.<br /><br />• و: بُجَاوَةُ، كزُغاوَةَ: أرضُ النُّوبَةِ، منها النُّوقُ البُجاوِيَّاتُ، وَوَهِمَ الجوهَرِيُّ.<br />وبِجايَةُ، بالكسر: د بالمَغْرِب. وبُجَيَّةُ، كسُمَيَّةَ: رَوَتْ عن شَيْبَةَ الحَجَبِيِّ، وعنها: ثابِتٌ الثُّمالِيُّ.<br /><br />• ي: الإِبْحاء: الانْقِطَاعُ،<br />وقد أَبْحَتْ عَلَيَّ دابَّتِي.<br /><br />• و: البَخْوُ: الرِّخْوُ، والرُّطَبُ الرَّدِيء، الواحِدَةُ: بَخْوَةٌ.<br />وبَخَا غَضَبُهُ: سَكَنَ، وَفَتَرَ، كباخَ.<br /><br />• و: بَدَا وبُدُوّاً وبَداءً وبَدَاءَةً وبُدُوّاً: ظَهَرَ، وأَبْدَيْتُه.<br />وبَداوَةُ الشيء: أَوَّلُ ما يَبْدُو منه.<br />وبادِي الرَّأْيِ: ظاهِرُهُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1261</div>
</body>
</html>

