<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C687'></a>
<a id='C688'></a>

• ودَهَهُ عن الأمْرِ، كَوَعَدَهُ: صَدَّهُ.<br />وأوْدَهَ بالإِبِلِ: صاحَ بها.<br />والوَدْهاءُ: المرأةُ الحَسَنَةُ اللَّوْنِ في بَياضٍ.<br />واسْتَيْدَهَتِ الإِبِلُ: اجْتَمَعَتْ، وانْساقَتْ،<br />وـ الخَصْمُ: انْقادَ، وغُلِبَ،<br />كاسْتَوْدَهَ فيهما،<br />وـ الأمْرُ: اتْلأَبَّ،<br />وـ فلاناً: اسْتَخَفَّه.<br /><br />• ورِهَ، كفرِحَ: حَمُقَ. والنَّعْتُ: أوْرَهُ ووَرْهاءُ،<br />وـ الرِّيحُ: كَثُرَ هُبُوبُها. وكَورثَ: كَثُرَ شَحْمُ المَرأةِ، فهي وَرِهَةٌ.<br />وسَحابَةٌ وَرِهَةٌ وَوَرْهاءُ: كثيرَةُ المَطَرِ.<br />ودارٌ وارِهةٌ: واسِعةٌ.<br />ورِيحٌ وَرْهاءُ: في هُبوبِها عَجْرَفَةٌ.<br />وتَوَرَّهَ في عَمَلِهِ: لم يكن فيه حِذْقٌ.<br />والوَرْهاءُ: فَرَسٌ.<br />والوَرَهْرَهَةُ: الحَمْقاءُ.<br /><br />• الوافِهُ: قَيِّمُ البِيعَةِ،<br />ووَظِيفَتُه: الوفاهَةُ، بالكسر،<br />ورُتْبَتُه: الوَفْهِيَّةُ، والحَكَمُ، وقد وَفَهَ، كَوَضَعَ.<br /><br />• الواقِهُ: الوافِهُ،<br />كالوُقاهِ، كغُرابٍ.<br />والوَقاهِيَةُ: قِيامُهُ بها.<br />والوَقْهُ: الطاعةُ،<br />وقد وَقِهْتُ، كَوَرِثْتُ،<br />وأيْقَهْتُ واسْتَيْقَهْتُ.<br />واتَّقَهَ، كاتَّخَذَ: انْتَهَى،<br />وـ له: أطاعَهُ، وسَمِعَ منه.<br /><br />• الوَلَهُ، محركةً: الحُزْنُ، أو ذَهابُ العَقْلِ حُزْناً، والحَيْرَةُ، والخَوْفُ.<br />وَلِهَ، كَوَرِثَ ووَجِلَ وَوَعَدَ، فهو ولْهانُ ووالِهٌ وآلِهٌ، وتَوَلَّهَ واتَّلَهَ.<br />وهي وَلْهَى ووالِهَةٌ ووالِهٌ ومِيلاهٌ: شَديدةُ الحُزْنِ والجَزَعِ على وَلَدِها، وأوْلَهَهَا.<br />والمُوْلَهُ، كمُكْرَمٍ: العَنْكَبُوتُ، والماءُ المُرْسَلُ في الصَّحْراءِ،<br />كالمُوَلَّه، كمُعَظَّمٍ.<br />والمِيلَهُ، بالكسر: الفَلاةُ.<br />والوَلِيهَةُ: ع.<br />والوَلْهانُ: شَيْطانٌ يُغْرِي بكَثْرَةِ صبِّ الماءِ في الوُضوءِ.<br />وَوَقَعَ في وادِي تُوُلِّهَ، بضمتين وكسر اللام: في الهَلاكِ.<br />والمِيلاهُ، بالكسر: الرِّيحُ الشديدةُ، وناقةٌ تَرُبُّ بالفَحْلِ، فإذا فَقَدَتْهُ، وَلِهَتْ إليه.<br />واتَّلَهَهُ النبيذُ، كافْتَعَلَهُ: ذَهَبَ بِعَقْلِهِ.<br /><br />• وَمِهَ النهارُ، كَوَجِلَ: اشْتَدَّ حَرُّه.<br />والوَمْهَةُ: الإِذْوابَةُ من كُلِّ شيءٍ.<br /><br />• واهاً له، وبتَرْكِ تَنْوينِهِ: كَلِمَةُ تَعَجُّبٍ من طيبِ كُلِّ شيءٍ، وكَلِمَةُ تَلَهُّفٍ.<br /><br />• وَهْوَهَ الكَلْبُ في صَوْتِهِ: جَزِعَ فَرَدَّدَه،<br />وـ العَيْرُ: صَوَّتَ حَوْلَ أُتُنِه شَفَقَةً،<br />وـ المرأةُ: صاحَتْ في الحُزْنِ.<br />وفَرَسٌ وَهْوَهٌ ووَهْواهٌ: نَشيطٌ حديدٌ.<br />والوَهْوَهَةُ: صَوْتٌ في حَلْقِه، يكونُ في آخِرِ صَهِيلِهِ.<br />والمُوَهْوِهةُ: التي تُرْعَدُ من الامْتِلاءِ.<br />والوَهُّ: الحُزْنُ.<br />وَوَهٍّ من هذا وهٍّ: كأُفٍّ أُفٍّ.<br /><br />• وَيْهُ، وتُكْسَرُ الهاءُ،<br />وَوَيْهاً: إغْراءٌ، ويكونُ لِلواحِدِ والجَمْعِ، والمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ. وكُلُّ اسْمٍ خُتِمَ به، كسِيبَوَيْهِ وعَمْرَوَيْهِ، فيه لُغاتٌ (مَرَّتْ في س ي ب).<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• رَجُلٌ هُوهَةٌ، بالضم: جَبَانٌ.<br />وهَهْ: تَذْكِرَةٌ، وَوَعيدٌ.<br />وهاه: وَعِيدٌ، وحِكايةٌ لِضَحِكِ الضَّاحِكِ.<br />وهَهَّ يَهَهُّ، بالفتح، هَهًّا وهَهَّةً: لَثُغَ، واحْتَبَسَ لِسانُهُ.<br /><br />• الهَيْهُ: مَنْ يُنَحَّى لِدَنَسِ ثِيابِهِ.<br />وهَياهُ، كسَحابٍ: من أسْماءِ الشَّياطينِ.<br />وهَيْهاتَ وأيْهاتَ وهَيْهانَ وأيْهانَ وهايَهاتَ وهايَهانَ وآيَهَاتَ وآيَهَانَ، مُثَلَّثاتٍ مَبْنياتٍ ومُعْرَباتٍ، وهَيْهانْ، ساكِنَةَ الآخِرِ،<br />وأيْهَا وأيْآتَ، إحْدَى وخَمْسونَ لغةً ومَعْناها: البُعْدُ.<br />ويقالُ لشيءٍ يُطْرَدُ هِيهِ هِيهِ، بالكسر، وهي كَلِمَةُ اسْتِزادَةٍ أيضاً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• يَهْيَهَ بالإِبِلِ: قال لها ياهْ ياهْ، وقد تُكسَرُ هاؤُهُما، وقد تُنَوَّنُ.<br />وياهَياهِ، للواحِدِ والجَميعِ، والمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ: اسْتِقْبالٌ،<br />وقد يُثَنَّى ويُجْمَعُ: ياهَياهانِ وياهَياهُونَ.<br />وياهَياهَ، بفتح الآخِرِ: أقْبِلِي.<br />وياهَياهَتانِ وياهَياهاتُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1256</div>
</body>
</html>

