<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وبَدَا له في الأمرِ بَدْواً وبَدَاءً وبَداةً: نَشَأَ له فيه رَأْيٌ، وهو ذُو بَدَواتٍ. وفَعَلَهُ بادِيَ بَدِيٍّ، وبادِيَ بَدٍّ، وبادِيَ بَداً: أَصْلُها الهَمْزَةُ، وذُكِرَتْ بلُغاتِها. ويَحْيَى بنُ أَيُّوبَ بنِ بادِي، وأَحْمَدُ بنُ علِيِّ بنِ البادي، ولا تَقُل البادَا: مُحَدِّثانِ.<br />والبَدْوُ والبادِيَةُ والباداةُ والبَداوةُ: خِلافُ الحَضَرِ.<br />وتَبَدَّى: أَقامَ بها.<br />وَتَبادَى: تَشَبَّهَ بأَهْلِها، والنِّسْبَةُ: بَداوِيٌّ، كَسَخاوِيٍّ، وبِداوِيٌّ، بالكسر، وبَدَوِيّ، محرَّكةً، نادِرَةٌ.<br />وبَدَا القومُ بَداً: خَرَجُوا إلى البادِيَةِ.<br />وَقَوْمٌ بُدًى وبُدّاً: بادُونَ.<br />وبَدْوَتَا الوادِي: جانِبَاهُ.<br />والبَدَا، مَقْصُوراً: السَّلْحُ.<br />وبَدَا: أَنْجَى فَظَهَرَ نَجْوُهُ من دُبُرِهِ،<br />كأَبْدَى.<br />وبَدَا الإِنْسانِ: مَفْصِلُهُ<br />ج: أَبْداءٌ.<br />والبَدِيُّ، كَرَضِيٍّ،<br />ووادِي البَدِيِّ، وبَدْوَةُ، وبَدَا،<br />ودارَةُ بَدْوَتَيْنِ: مواضِعُ.<br />وبادَى بالعداوَةِ: جاهَرَ،<br />كَتَبادَى.<br />والبَداةُ: الكَمْأَةُ، وبَدَأَتْ وقد بَدِيَتِ الأرضُ فيهما، كرَضِيَتْ.<br />وبادِيَةُ بنتُ غَيْلانَ الثَّقَفِيَّةُ: صَحَابِيَّةُ، أَو هي بنونٍ بعدَ الدالِ.<br /><br />• ي: بَدَيْتُ بالشيء،<br />وبَدِيتُ به: ابْتَدَأْتُ.<br /><br />• و: البَذِيُّ، كَرَضِيٍّ: الرجلُ الفاحِشُ، وهي: بالهاء، وقد بَذُوَ بذاءً وبَذاءةً، وبَذَوْتُ عليهِم وأبْذَيْتُهُمْ،<br />من البَذاء: وهو الكَلامُ القَبِيحُ.<br />وبَذْوَةُ: فَرَسٌ لأَبي سُواجٍ، وغَلِطَ الجوهريُّ فيه غَلْطَتَيْنِ، وفي إِنْشادِهِ البَيْتَ غَلْطَتَيْنِ.<br />وأَبْذَى بنُ عَدِيٍّ، كأَبْزَى.<br />وحَسَنُ بنُ محمدِ بنِ باذَى: مُحَدِّثٌ.<br />وبُذَيَّةُ بنُ عِياضٍ، كعُلَيَّةَ.<br /><br />• و: البُرَةُ، كَثُبَةٍ: الخَلْخَالُ<br />ج: بُراةٌ وبُرِينَ وبِرِينَ، وحَلْقَةٌ في أنْفِ البَعيرِ، أَوْ في لَحْمَةِ أنْفِهِ. وبُرَةٌ مَبْرُوَّةٌ.<br />وبَراهُ اللُّه يَبْرُوهُ بَرْواً: خَلَقَهُ.<br />وبَرَوْتُها: جَعَلْتُ في أَنْفِها بُرَةً،<br />كأَبْرَيْتُها، فهي مُبْراةٌ،<br />وـ السَّهْمَ والعُودَ والقَلَمَ: نَحَتُّها.<br /><br />• ي: بَرَى السَّهْمَ يَبْرِيهِ بَرْياً وابْتراهُ: نَحَتَهُ، وقد انْبَرَى.<br />وسهْمٌ بَرِيٌّ: مَبْرِيٌّ، أَو كامِلُ البَرْيِ.<br />والبرّاء، كشَدَّادٍ: صانِعُهُ، وأَبو العالِيَةِ، وأَبو مَعْشَرٍ.<br />والبَرَّاءةُ والمِبْراةُ، كَمِسْحاةٍ: السِّكِّينُ يُبْرَى بها القَوْسُ.<br />والبُراء والبُرايَةُ، بضَمِّهما: النُّحاتَةُ.<br />وناقَةٌ ذاتُ بُرايَةٍ أَيْضاً: ذاتُ شَحْمٍ ولَحْمٍ، أَو بقاء على السَّيْرِ.<br />وبَراهُ السَّفَرُ يَبْرِيهِ بَرْياً: هَزَلَهُ.<br />والبَرَى: التُّرابُ.<br />والبارِيُّ: في ب ور.<br />وبَرَى: ع.<br />وانْبَرَى له: اعْتَرَضَ.<br />وتَبَرَّيْتُ لِمَعْرُوفِهِ: تَعَرَّضْتُ.<br />وباراهُ: عارَضَهُ،<br />وـ امرأتَهُ: صالَحَها على الفِراقِ.<br />وتَبَارَيَا: تَعارَضا.<br />والبَرِيَّةُ: في الهَمْزِ.<br />وأبْرَى: أَصَابَهُ التُّرابُ، وصادَفَ قَصَبَ السُّكَّرِ.<br />وابنُ بارٍ: شاعِرٌ.<br /><br />• و: بَزْوُ الشيء: عِدْلُهُ.<br />والبازُ والبازِي: ضَرْبٌ من الصُّقورِ<br />ج: بَوازٍ وبُزاةٌ وأبْؤُزٌ وبُؤُوزٌ وبيزانٌ،<br />كأَنَّهُ من بَزَا يَبْزُو، إذا تَطَاوَلَ، وتأنَّسَ،<br />وـ الرَّجُلَ: قَهَرَهُ، وبَطَشَ به،<br />كأَبْزَاهُ.<br />والبَزاءُ: انْحِناءٌ في الظَّهْرِ عندَ العَجُزِ، أَو إشْرافُ وَسَطِ الظَّهْرِ على الاسْتِ، أَو خروجُ الصَّدْرِ ودُخولُ الظَّهْرِ، أَو أَن يَتَأَخَّرَ العَجُزُ ويَخْرُجَ، بَزِيَ، كَرَضِيَ، وبَزَا كَدَعَا، يَبْزُو، فهو أبْزَى، وهي بَزْوَاء.<br />وتَبازَى: رَفَعَ عَجُزَهُ،<br />كأَبْزَى، وَوَسَّعَ الخَطْوَ، وتَكَثَّرَ بما ليس عندَهُ.<br />وبَزْوَانُ: رجُلٌ.<br />والبَزْواء: أَرْضٌ بَيْنَ الحَرَمَيْنِ.<br />والإِبْزاء: الإِرْضَاعُ.<br />وهذا بَزِيِّي: رَضيعِي.<br />وعبدُ الرَّحْمَنِ بنُ أَبْزَى: تابِعِيٌّ.<br />وإبراهِيمُ بنُ بازٍ: مُحَدِّثٌ.<br />وعِياضُ بنُ بَزْوانَ: مُحَدِّثٌ م.<br />وفُضَيْلُ بنُ بَزْوانَ: زاهِدٌ قَتَلَهُ الحَجَّاجُ.<br /><br />• ي: بُسْيَانُ، بالضم: جَبَلٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1262</div>
</body>
</html>

