<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأضًى. وإضاءٌ وإضُونَ.<br />والإِضاءُ: المَبْطَخَةُ، والأجَمَةُ من الخِلافِ الهِنْدِي.<br /><br />• ي: الإِعاءُ: لُغَةٌ في الوِعاءِ.<br /><br />• ي: الأوَاغِي: مَفَاجِرُ الدِّبارِ في المَزْرَعَةِ، الواحِدَةُ: آغِيَةٌ.<br /><br />• ي: الأفَى، كعَصَا: القِطَعُ من الغَيْمِ كما هُنَّ، الواحِدَةُ: أفاةٌ.<br />أو الأفَى من السَّحابِ: الذي يُفْرِغُ ماءَهُ ويَذْهَبُ.<br />وأُفِيٌّ، بالضم وكسر الفاءِ: ع.<br />وآفَى: أوْفَى.<br /><br />• ي: أقَى: كَرِهَ الطعامَ والشَّرابَ لِعِلَّةٍ.<br />والإِقاءُ: الوِقاءُ.<br /><br />• ي: أَكَى، كَرَمَى: اسْتَوْثَقَ من غَرِيمِه بالشُّهودِ.<br />والإكاءُ: الوِكاءُ.<br /><br />• و: الألاءُ، كسَحابٍ ويُقْصَرُ: شَجَرٌ مُرٌّ دائِمُ الخُضْرَةِ، واحِدَتُهُ: ألاءَةٌ، وألاءٌ أيضاً.<br />وسِقاءٌ مَأْلوءٌ ومَأْلِيٌّ: دُبغَ به.<br />وأَلا ألْواً وأُلُوّاً وأُلِيّاً<br />وأَلَّى واتَّلَى: قَصَّرَ، وأبطَأ، وتَكَبَّرَ،<br />و&quot;إلاَّ حَظِيَّهْ، فلا ألِيَّهْ&quot; أي: إن لم أحْظَ، فلا أزالُ أطْلُبُ ذلك، وأُجْهِدُ نَفْسي فيه.<br />وما أَلَوْتُهُ: ما اسْتَطَعْتُهُ،<br />وـ الشيءَ ألْواً وألُوّاً: ما تَرَكْتُهُ.<br />والأَلْوَةُ، ويُثَلَّثُ،<br />والأليَّةُ والألِيَّا: اليَمينُ.<br />وآلَى وائْتَلَى وتَأَلَّى: أقْسَمَ.<br />ولا دَرَيْتَ ولا ائْتَلَيْتَ،<br />أو ولا ألَيْتَ: إتْباعٌ،<br />وقيلَ: ولا أتْلَيْتَ، أي: لا أتْلَتْ إبِلُكَ.<br />والألُوَّةُ: الغَلْوَةُ، والسَّبْغَةُ، والعُودُ يُتَبَخَّرُ به،<br />كالألُوَّةِ والألُوّ، بضمتين فيهما،<br />والإِلِيَّةِ، بكسرتينِ<br />ج: ألاوِيَةٌ.<br />والأَلْوُ: العطِيَّةُ، وبَعَر الغَنَمِ، وقد آلَى المكانُ.<br /><br />• ي: الألْيَةُ: العَجِيزَةُ، أو ما رَكِبَ العَجُزَ من شَحْمٍ ولَحْمٍ<br />ج: ألَيَاتٌ وألايا، ولا تَقُلْ: إلْيَةٌ، ولا لِيَّةٌ، وقد أَلِيَ، كَسَمِعَ. وكَبْشٌ ألْيانٌ، ويُحَرَّكُ، وألًى وآلٍ وآلَى، ونَعْجَةٌ ألْيانَةٌ وألْيا، وكذا الرجُلُ والمرأةُ، من رِجالٍ أُلْيٍ ونساءٍ أُلْيٍ وألياناتٍ وألايَا وألاءٍ.<br />والألْيَةُ: اللَّحْمَةُ في ضَرَّةِ الإِبْهامِ، وحَماةُ الساقِ، والمَجَاعَةُ، والشَّحْمَةُ، وبالكسر: القِبَلُ، والجانِبُ.<br />والآلاءُ: النِّعَمُ، واحِدُها: إلْيٌ وألْوٌ وألْيٌ وألًى وإلًى.<br />والألِيُّ، كَغَنِيٍّ: الكثيرُ الأيمانِ.<br />وألْيَةُ: ماءٌ، وبالضم: بَلَدَانِ بالمَغْرِبِ.<br />وألْيتانِ: هَضْبَتان بالحَوْأبِ.<br />وآلِيَةُ: ع.<br /><br />• و: الأَمَةُ: المَمْلُوكَةُ<br />ج: أمَواتٌ وإماءٌ وآمٍ وأمْوانٌ، مُثَلَّثَةً، وأصْلُها: أمَوَةٌ وأَمْوَةٌ.<br />وتَأمَّى أمَةً: اتَّخَذَها،<br />كاسْتَأْمَى.<br />وأمَّاها تَأْمِيَةً: جَعَلَها أمَةً.<br />وآمَتْ وأمِيَتْ، كَسَمِعَتْ،<br />وأمُوَتْ، ككَرُمَتْ، أُمُوَّةً: صارَتْ أمَةً.<br />وأمَتِ السِّنَّوْرُ تَأْمُو إماءً: صاحَتْ.<br />وبَنُو أُمَيَّةَ: قَبِيلَةٌ من قُرَيْشٍ، والنِسْبَةُ: أُمَوِيٌّ وأَمَوِيٌّ وأُمَيِّيٌّ.<br />(وأمَّا قَوْلُ بعضِهِم: عَلْقَمَةُ بنُ عُبَيْدٍ، ومالِكُ بنُ سُبَيْعٍ الأَمَوِيَّانِ، محرَّكةً، نِسْبَةٌ إلى بَلَدٍ، يقالُ له: أمَوَةُ، فَفِيهِ نَظَرٌ).<br />وأمَةُ بنتُ خالِدٍ، وبنْتُ خَلِيفَةَ، وبِنْتُ الفارِسِيَّةِ، وبنْتُ أبي الحَكَمِ: صَحَابِيَّاتٌ.<br />وأمَّا: في الميمِ، وبالتَّخْفيفِ: تَحْقِيقُ الكَلامِ الذي يَتْلُوهُ.<br /><br />• و: إنْوٌ من اللَّيْلِ: ساعةٌ.<br /><br />• ي: أنَى الشيءُ انْياً وأناءً وإنًى، بالكسر،<br />وهو أنِيٌّ، كَغَنِيٍّ: حانَ، وأدْرَكَ، أو خاصٌّ بالنَّباتِ،<br />والاسْمُ: الأَناءُ، كَسَحابٍ، وبالكسر: م<br />ج: آنِيَةٌ وأوانٍ.<br />وأنَى الحَمِيمُ: انتهى حَرُّهُ، فهو آنٍ.<br />وبَلَغَ هذا أناهُ، ويُكْسَرُ: غَايَتَهُ أو نُضْجَهُ وإِدْراكَهُ.<br />والأَناةُ، كَقَناةٍ: الحِلْمُ، والوَقَارُ،<br />كالأَنَى، والمرأةُ فيها فُتُورٌ عِنْدَ القِيامِ.<br />ورجُلٌ آنٍ: كثيرُ الحِلْمِ.<br />وأنِيَ، كسَمِعَ،<br />وتَأنَّى واسْتَأْنَى: تَثَبَّتَ.<br />وأنَى أُنيَّاً، كَجَثَى جُثِيّاً، وَرَضِيَ رِضًى، فهو أنِيٌّ: تأخَّرَ، وأبْطَأَ،<br />كأَنَّى تَأْنِيَةً،<br />وآنَيْتُهُ إيناءً.<br />والأَنْيُ، ويُكْسَرُ،<br />والأَناء والإِنْوُ، بالكسر: الوَهْنُ، والساعَةُ من اللَّيْلِ، أو ساعَةٌ مَّا منه.<br />والإِنَى، كإلَى وعلى: كُلُّ النَّهارِ<br />ج: آناءٌ وأُنِيٌّ وإِنِيٌّ.<br />وأُنَا، كَهُنَا، أَو كَحَتَّى، أَو بكسر النُّونِ المُشَدَّدَةِ: بِئْرٌ بالمدينةِ لِبَنِي قُرَيْظَةَ، ووادٍ بطريقِ حاجِّ مِصر.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1260</div>
</body>
</html>

