<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• و: بَشَا، كَدَعَا: حَسُنَ خُلقُهُ.<br /><br />• و: بَصَا، كَدَعَا: اسْتَقْصَى على غَرِيمِهِ.<br />والبِصاءُ، بالكسر: اسْتِقْصاء الخِصاء،<br />وخَصاهُ اللُّه وبَصاهُ ولَصاهُ.<br />ويُقالُ: خَصِيٌّ بَصِيٌّ.<br />وما في الرَّمادِ بَصْوَةٌ، أَي: شَرَرَةٌ ولا جَمْرَةٌ.<br />وبَصْوَةُ: ع.<br /><br />• ي: بُضَّى، كرُبَّى وهُدًى: ة بِبِلادِ بَجِيلَةَ، أَو وادٍ.<br /><br />• ي: الباطِيَةُ: الناجُودُ.<br />وحَكَى سِيبَوَيْهِ البِطْيَةُ، بالكسر، ولا عِلْمَ لي بِمَوْضوعِها، إلاَّ أَنَّ يكونَ أبْطَيْتُ: لُغَةٌ في أَبْطَأتُ.<br /><br />• و: بَظَا لَحْمُهُ يَبْظُو بُظُوًّا: اكْتَنَزَ، وتَراكَبَ.<br />والبُظاء، بالضم: لَحَماتٌ مُتَراكِباتٌ،<br />وحَظِيتِ المرأَةُ وبَظِيَتْ: إتْباعٌ.<br /><br />• و: البَعْوُ: الجِنايَةُ، والجُرْمُ،<br />وقد بعَى، كَنَهَى ودَعَا ورَمَى، والعارِيَةُ، أَو أَن تَسْتَعيرَ كَلْباً تَصيدُ به، أَو فَرَساً تُسابِقُ عليه،<br />كالاسْتِبْعاء.<br />وأَبْعاهُ فَرَساً: أَخْبَلَهُ.<br />وبَعاهُ بَعْواً: قَمَرَهُ، وأصابَ منه،<br />وـ بالعينِ: أصابَهُ بها،<br />وـ عليهم شَرّاً: ساقَهُ.<br /><br />• و: بَغَا الشيءَ بَغْواً: نَظَرَ إليه كَيْفَ هو.<br />والبَغْوُ: ما يَخْرُجُ من شَجَرِ العُرْفُطِ والسَّلَمِ.<br />والبَغْوَةُ: الطَّلْعَةُ تَنْشَقُّ فَتَخْرُجُ بَيْضاءَ، والثَّمَرَةُ قبلَ نِضاجِها.<br />وبَغْوانُ: ة بِنَيْسابُورَ.<br />والبَغَويُّ: الحُسَيْنُ بنُ مَسْعُودٍ الفَرَّاءُ، منسوبٌ إلى بَغْشورَ، وذُكِرَ.<br /><br />• ي: بَغَيْتُهُ أبْغيهِ بُغاء وبُغًى وبُغْيَةً، بضَمِّهِنَّ، وبِغْيَةً، بالكسر: طَلَبْتُهُ،<br />كابْتَغَيْتُهُ وتَبَغَّيْتُهُ واسْتَبْغَيْتُهُ.<br />والبَغِيَّةُ، كَرَضِيَّةٍ: ما ابْتُغِيَ،<br />كالبُغْيَةِ، بالكسر والضم، والضالَّةُ المَبْغِيَّةُ.<br />وأبْغاهُ الشيءَ: طَلَبَهُ له،<br />كَبَغَاهُ إيَّاهُ، كَرَماهُ، أَو أَعانَهُ على طَلَبِهِ.<br />واسْتَبْغَى القَوْمَ فَبَغَوْهُ،<br />وـ له: طَلَبُوا له.<br />والباغِي: الطَّالِبُ<br />ج: بُغاةٌ وبُغيانٌ.<br />وانْبَغَى الشيءُ: تَيَسَّرَ، وتَسَهَّلَ.<br />وإنَّهُ لَذُو بُغايَةٍ، بالضم: كَسوبٌ.<br />وبَغَتِ الأَمَةُ تَبْغِي بَغْياً،<br />وباغَتْ مُباغاةً وبِغاءً، فهي بَغِيٌّ وبَغُوٌّ: عَهَرَتْ.<br />والبَغِيُّ: الأَمَةُ، أَو الحُرَّةُ الفاجِرَةُ.<br />وبَغَى عليه يَبْغِي بَغْياً: عَلا، وظَلَمَ، وعَدَلَ عن الحَقِّ، واسْتَطَالَ، وكذَبَ،<br />وـ في مِشْيَتِهِ: اخْتالَ، وأسرعَ،<br />وـ الشيءَ: نَظَرَ إليه كَيفَ هو، ورَقَبَهُ، وانْتَظَرَهُ،<br />وـ السَّماءُ: اشْتَدَّ مَطَرُها.<br />والبَغْيُ: الكثيرُ من البَطَرِ.<br />وجَمَلٌ باغٍ: لا يُلْقِحُ.<br />وما انْبَغَى لَكَ أنْ تَفْعَلَ،<br />وما ابْتَغَى.<br />وما يَنْبَغِي وما يَبْتَغِي.<br />وفِئَةٌ باغِيَةٌ: خارِجَةٌ عن طاعَةِ الإِمامِ العادِلِ.<br />والبَغايا: الطَّلائِعُ، تكونُ قبلَ وُرودِ الجَيْشِ.<br />والمُبْتَغِي: الأَسَدُ.<br /><br />• و: بَقاهُ بعَيْنِهِ بَقاوَةً: نَظَرَ إليه.<br />وبَقَوْتُه: انْتَظَرْتُه.<br />وابْقُهْ بَقْوَتَكَ مالَكَ،<br />وبَقاوَتَكَ مالَكَ، أَي: احْفَظْهُ حِفْظَكَ مالَكَ.<br /><br />• ي: بقِيَ يَبقَى بقاءً، وبَقَى بَقْياً: ضِدُّ فَنِيَ.<br />وأبْقاهُ وبَقَّاهُ وتَبَقَّاهُ واسْتَبْقَاهُ، والاسْمُ: البَقْوَى، كَدَعْوَى، ويُضَمُّ، والبُقْيَا بالضم، والبَقِيَّةُ، وقد تُوضَعُ الباقِيَةُ موضِعَ المَصْدَرِ.<br />و{بَقِيَّةُ الله خَيْرٌ} أَي: طاعَةُ اللهِ وانْتِظارُ ثوابِهِ، أَو الحالَةُ الباقِيَةُ لَكُمْ من الخَيْرِ، أو ما أبْقَى لَكُمْ من الحلالِ.<br />{والباقياتُ الصالحاتُ}: كلُّ عَمَلٍ صالِحٍ، أَو سبحانَ اللهِ، والحمد لله، ولا إله إلا اللُّه، واللُّه أكْبَرُ، أَو الصَّلواتُ الخَمْسُ.<br />ومُبْقِيَاتُ الخَيْلِ: التي يَبْقَى جَرْيُها بعدَ انْقِطَاعِ جَرْيِ الخَيْلِ.<br />واسْتَبْقَاهُ: اسْتَحْياهُ،<br />وـ من الشيء: تَرَكَ بَعْضَه.<br />وبَقِيُّ بنُ مَخْلَدٍ، كَرَضِيٍّ: حافظُ الأَنْدَلُسِ.<br />وبقيَّةُ: مُحَدِّثٌ ضعيفٌ.<br />وبقيَّةُ وبَقاءٌ: اسْمانِ.<br />وأَبْقَيْتُ ما بَيْنَنا: لم أُبالِغْ في إفْسادِهِ، والاسْمُ: البَقِيَّةُ.<br />و{أُولُو بَقِيَّةٍ يَنْهَوْنَ عن الفَسادِ}، أَي: إبْقاء، أَو فَهْمٍ.<br />وبقاهُ بَقْياً: رَصَدَهُ، أَو نَظَرَ إليه، واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ.<br /><br />• ي: بَكَى يَبْكِي بُكاء وبُكًى،<br />فهو باكٍ<br />ج: بُكاةٌ وبُكِيٌّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1263</div>
</body>
</html>

