<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C689'></a>
<a id='C690'></a>

<span class="title">باب الواو والياء</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• ي: أبَى الشيءَ يَأْباهُ ويَأْبِيهِ إباءً وإباءَةً، بكسرهما: كرِهَهُ، وآبَيْتُه إيَّاهُ.<br />والآبِيَةُ: التي تَعافُ الماءَ، والتي لا تُريدُ عَشاءً، والإِبلُ ضُرِبَتْ فَلَمْ تَلْقَحْ.<br />وماءَةٌ مَأْباةٌ: تَأْباها الإِبلُ.<br />وأخَذَهُ أُباءٌ من الطعامِ، بالضم: كَراهَةٌ. ورجُلٌ آبٍ من آبِينَ، وأُباةٍ وأُبِيٍّ وإباءٍ. ورجُلٌ أَبِيٌّ، من أَبِيِّينَ.<br />وأبِيتُ الطعامَ، كرَضِيتُ، إبًى: انْتَهَيْتُ عنه من غيرِ شِبَعٍ.<br />ورجُلٌ أبَيانٌ، محركةً: يَأبَى الطعامَ، أو الدَّنِيئةَ<br />ج: إبْيانٌ، بالكسر.<br />وأبِيَ الفَصيلُ، كَرَضِيَ وعُنِيَ، أبًى، بالفتح: سَنِقَ من اللَّبَنِ، وأَخَذَه أُباءٌ،<br />وـ العَنْزُ: شَمَّ بَوْلَ الأَرْوِيِّ فَمَرِضَ، فهو أبْوَأْ.<br />والأباءُ، كسَحابٍ: البَرْدِيَّةُ، أو الأَجَمَةُ، أو هي من الحَلْفاءِ، لأنَّ الأجمَةَ تَمْنَعُ، والقَصَبُ، الواحِدَةُ: بهاءٍ، وَمَوْضعُهُ المَهْموزُ.<br />وآبي اللَّحْمِ الغِفارِيُّ: صحابِيٌّ، وكان يأبَى اللَّحْمَ.<br />والآبي: الأسَدُ.<br />ومحمدُ بنُ يَعْقوبَ بنِ أبِيٍّ، كَعَلِيٍّ: مُحَدِّثٌ.<br />وأبَّى، كَحَتَّى: ابنُ جَعْفَرٍ النَّجِيرَمِيُّ، وبئْرٌ بالمَدِينَةِ لبَني قُرَيْظَةَ، ونَهْرٌ بين الكوفَةِ وقَصْرِ بنِي مُقاتِلٍ، عَمِلَه أبَّى بنُ الصَّامِغانِ، مَلِكٌ نَبَطِيٌّ، ونَهْرٌ ببَطيحَةِ واسِطَ. والأَبَّاءُ بنُ أُبَيٍّ، كشَدَّادٍ: مُحَدِّثٌ.<br />والأبِّيَّةُ، بالضم: الكِبْرُ، والعَظَمَةُ.<br />وبَحْرٌ لا يُؤْبَى، أي: لا يَجْعَلُكَ تَأْباهُ، أَي: لا يَنْقَطِعُ.<br />والإِبْيَةُ، بالكسر: ارْتِدادُ اللَّبَنِ في الضَّرْعِ.<br />والأبَا: لغةٌ في الأَبِ، وأصْلُ الأبِ أبَوٌ، محركةً<br />ج: آباءٌ وأبُونَ.<br />وأبَوْتَ وأَبَيْتَ: صِرْتَ أباً.<br />وأبَوْتُه إباوَةً، بالكسرِ: صِرْتُ له أباً، والاسمُ: الإِبْواءُ.<br />وتَأَبَّاهُ: اتَّخَذَهُ أباً. وقالوا في النِّداءِ: يا أبَتِ، بكسر التاءِ وفتحِها، ويا أبَهْ، بالهاءِ، ويا أبَتَاهُ ويا أباهُ.<br />وَلابَ لَكَ، ولا أبالَكَ، ولا أباكَ، ولا أبَكَ، ولا أبَ لكَ: كُلُّ ذلك دُعاءٌ في المَعْنَى لا مَحَالَة، وفي اللَّفْظِ خَبَرٌ، يقالُ لمن له أبٌ، ولمن لا أبَ له.<br />وأبو المرأةِ: زَوْجُها.<br />والأُبُوُّ: الأُبُوَّةُ.<br />وأبَّيْتُه تَأْبِيَةً: قُلْتُ له بأَبِي.<br />والأَبْواءُ: ع قُرْبَ وَدَّانَ.<br />وأبَوَى، كجَمَزَى،<br />وأبْوَى، كسَكْرَى: مَوْضِعانِ.<br /><br />• و: الأتْوُ: الاسْتقامَةُ في السَّيْرِ، والسُّرْعةُ، والطَّريقةُ، والموتُ، والبَلاءُ، والمَرَضُ الشديدُ، والشَّخْصُ العظيمُ، والعطاءُ.<br />وأتَوْتُه إتاوَةً، ككِتابَةٍ: رَشَوْتُه.<br />والإِتاوَةُ أيضاً: الخَراجُ، والرِّشْوَةُ، أو تَخُصُّ الرِّشْوَةَ على الماءِ<br />ج: أتاوَى، وأُتًى نادِرٌ.<br />وأتَت النَّخْلَةُ والشجرةُ أتْواً وإتاءً، بالكسر: طَلَعَ ثَمَرُها، أوْ بَدَا صلاحُها، أَو كثُرَ حَمْلُها.<br />والإِتاءُ، ككِتابٍ: ما يَخْرُجُ من إكالِ الشَّجَرِ، والنَّماءُ. وقد أتَتِ الماشِيةُ إتاءً.<br />والأتاوِيُّ والأتِيُّ ويُثَلَّثانِ: جَدْوَلٌ تُؤْتِيه إلى أَرْضِكَ، أَو السَّيْلُ الغريبُ، والرجُلُ الغريبُ.<br />وأتَوْتُهُ: أتَيْتُه.<br /><br />• ي: أتَيْتُه أتْياً وإتْيانناً وإتْيانَةً، بكسرهما، ومَأْتاةً وأُتِيًّا، كعُتِيٍّ ويُكْسَرُ: جِئْتُه.<br />وآتَى إليه الشيءَ: ساقَه،<br />وـ فلاناً شيئاً: أعْطاهُ إيَّاهُ،<br />وـ فلاناً: جازاهُ.<br />{ولا يُفْلِحُ الساحِرُ حيثُ أتَى}، أي: حيثُ كان.<br />وطريقٌ مِئْتاةٌ، بالكسر: عامرٌ واضِحٌ، وهو مُجْتَمَعُ الطريقِ أيضاً، وبمَعْنى التِّلْقاءِ.<br />ومَأْتَى الأمْرِ ومَأْتاتُه: جِهَتُه.<br />والإِتَى، كرِضًى،<br />والأَتاءُ، كسَماءٍ: ما يَقَعُ في النَّهْرِ من خَشَبٍ أَوْوَرَقٍ<br />ج: آتاءٌ وأُتِيٌّ، كعُتِيٍّ.<br />وسَيْلٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1257</div>
</body>
</html>

