<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَتِيٌّ وأتاوِيٌّ: ذُكِرَ.<br />وأتِيَّةُ الجُرْحِ وإتِّيَّتُه: مادَّتُه، وما يَأْتِي منه.<br />وأتَى الأمْرَ: فَعَلَه،<br />وـ عليه الدَّهْرُ: أهْلَكَه.<br />واسْتَأْتَتِ الناقةُ: أرادَتِ الفَحْلَ،<br />وـ زيدٌ فلاناً: اسْتَبْطَأَهُ، وسأَلَه الإِتْيَانَ.<br />ورجُلٌ مِيتاءٌ: مُجازٍ مِعْطاءٌ.<br />وتَأَتَّى له: تَرَفَّقَ، وأتاهُ من وجهِه،<br />وـ الأمْرُ: تَهَيَّأَ.<br />وأَتَّيْتُ الماءَ تَأْتِيَةً وتَأَتِّياً: سَهَّلْتُ سبيلَه.<br />وأُتِيَ فلانٌ، كعُنِيَ: أشْرَفَ عليه العَدُوُّ.<br />وأَتَّى: بمعنى حتى.<br /><br />• و: أثَوْتُ به،<br />وـ عليه أثْواً وإثاوَةً، بالكسر،<br />ي: وأثَيْتُ أثْياً وإثايَةً: وشَيْتُ به عندَ السُّلْطانِ، أَو مُطْلَقاً.<br />وأُثايةُ، بالضم ويُثَلَّثُ: ع بين الحَرَمَيْن، فيه مسجِدٌ نَبَوِيٌ، أو بِئْرٌ دونَ العَرْجِ، عليها مسجِدٌ للنبي، صلى الله عليه وسلم.<br />والمْؤَاثِي: المُخاصِمُ.<br />والمُؤْتَثِي: من يأكلُ فَيُكْثِرُ، ثم يَعْطَشُ فلا يَرْوَى.<br />والإِثاءُ، كالإِناءِ: الحجارةُ.<br />والمأْثِيَةُ والمَأْثاةُ: السِّعايَةُ.<br /><br />• ي: أجَى أَجَى: دُعاءٌ للنَّعْجَةِ، يائِيٌّ.<br /><br />• و: الأخِيَّةُ، كأبِيَّةٍ ويُشَدُّ ويُخَفَّفُ: عُودٌ في حائِطٍ، أَو في حَبْلٍ يُدْفَنُ طَرَفَاهُ في الأرضِ، ويُبْرَزُ طَرَفُهُ، كالحَلْقَةِ تُشَدُّ فيها الدابَّةُ<br />ج: أخايَا وأَواخِيُّ.<br />والآخِيَّةُ: الطُّنُبُ، والحُرْمَةُ، والذِّمَّةُ.<br />وأخَّيْتُ للدابَّةِ تأَخِيَةً: عَمِلْتُ لَها أَخِيَّةً.<br />والأخُ والأخُّ، مُشدَّدَةً،<br />والأخُوُّ والأخَا والأخْوُ، كَدَلْوٍ، من النَّسَبِ: م، والصَّدِيقُ، والصاحِبُ<br />ج: أخونَ وآخاءٌ وإخْوانٌ، بالكسر، وأُخْوانٌ، بالضم وإخْوَةٌ وأُخْوَةٌ، بالضم، وأُخُوَّةٌ وأُخُوٌّ، مُشَدَّدَيْنِ مضمومينِ.<br />والأخْتُ: للْأُنْثَى، والتاءُ ليس للتأنيثِ<br />ج: أخَوَاتٌ، وما كنْتَ أخاً، ولقد أَخَوْتَ أُخُوَّةً، وآخَيْتُ وتأخَّيْتُ وآخاهُ مُؤَاخاةً وإخاءً وإخاوَةً ووخاءً، وواخاهُ ضعيفَةٌ.<br />وتأخَّيْتُ الشيءَ: تَحَرَّيْتُهُ،<br />وـ أخاً: اتَّخَذْتُهُ، أَو دَعَوْتُه أَخاً.<br />ولا أخا لَكَ بفلانٍ: ليس لك بأَخٍ.<br />وتَرَكْتُه بأَخِ الخَيْرِ: بشَرٍّ.<br />وأُخَيَّانِ، كعُلَيَّانِ: جَبَلانِ.<br /><br />• و: الإِداوَةُ، بالكسر: المَطْهَرَةُ<br />ج: أَدَاوَى، كفَتَاوَى.<br />وأَدَتِ الثَّمَرَةُ تَأْدُو أُدُوًّا، كعُتُوٍّ: أيْنَعَتْ ونَضِجَتْ.<br />وأدَوْتُ له آدُو أَدْواً: خَتَلْتُه.<br />والأداةُ: الآلةُ<br />ج: أَدَواتٌ.<br />وتآدَى: أَخَذَ للدَّهْرِ أَدَاتَهُ.<br /><br />• ي: أَدَّاهُ تَأْدِيَةً: أَوْصَلَهُ، وقَضاهُ، والاسمُ: الأداءُ. وهو آدَى للأمانةِ مِن غيرِهِ.<br />وأَدَى اللبنُ يَأْدِي أُدِيّاً، كعُتِيٍّ: خَثُرَ لِيَرُوبَ،<br />وـ الشيءُ: كثُرَ،<br />وـ السِّقاءُ: أمْكَنَ لِيُمْخَضَ.<br />وآداهُ على فلانٍ: أعْداهُ، وأَعانَه.<br />واسْتَأْدَى عليه: اسْتَعْدَى،<br />وـ فلاناً مالاً: صادَرَهُ، وأَخَذَه منه.<br />وآدَى، فهو مُؤْدٍ: قَوِيَ،<br />وـ للسَّفَرِ: تَهَيَّأَ،<br />وـ القومُ: كثُرُوا بالمَوْضِعِ، وأَخْصَبوا،<br />وـ المالُ صاحِبَه: كثُرَ عليه فَغَلَبَه.<br />والأدِيُّ، كغَبِيٍّ، من الإِناءِ والسِّقاءِ: الصغيرُ، أَوْ بَيْنَه وبين الكبيرِ،<br />وـ مِنَّا: الخفيفُ المُشَمِّرُ،<br />وـ من المالِ: القليلُ،<br />وـ من الثِّيابِ: الواسِعُ كاليَدِيِّ.<br />وقَطَعَ الله أَدَيْهِ: يَدَيْهِ.<br />وأَدَيْتُ له: خَتَلْتُه.<br />وتأدَّيْتُ له من حَقِّه: قَضَيْتُه.<br />وأُدَيٌّ، كسُمَيٍّ: جَدٌّ لمُعاذِ بنِ جَبَلٍ، رضي الله تعالى عنه.<br />وعُرْوَةُ بنُ أُدَيَّةَ: شاعرٌ.<br />ومالكُ بنُ أَدِّي، بكسر الدال المشدَّدةِ: تابعيٌّ.<br /><br />• ي: أَذِيَ به، كَبَقِيَ، بالكسر أَذًى وتأذَّى،<br />والاسمُ: الأذِيَّةُ والأذاةُ: وهي المَكْرُوهُ اليسيرُ.<br />والأَذِيُّ، كغَنِيٍّ: الشديدُ التَّأَذِّي، ويُخَفَّفُ، والشديدُ الإِيذاءِ، ضِدٌّ.<br />والآذِيُّ: المَوْجُ.<br />وآذَى: فَعَلَ الأذَى،<br />وـ صاحِبَهُ أذًى وأَذاةً وأَذِيَّةً، ولا تَقُلْ: إيذاءً.<br />وناقةٌ أذِيَةٌ، مُخَفَّفَةً،<br />وبعيرٌ أذٍ: لا يَقَرُّ في مكانٍ بلا وَجَعٍ ولا مَرَضٍ، بَلْ خِلْقَةً.<br /><br />• ي: الإِرَةُ، كعِدَةٍ: النَّارُ نَفْسُها، أَو مَوْضِعُها، أَو اسْتِعارُها وشِدَّتُها، والقَديدُ، والمُعْتَقَرُ، والمُعَالَجُ، ولَحْمٌ يُغْلَى بِخَلٍّ إغْلاءً، فَيُحْمَلُ في السَّفَرِ، وأصْلُه: إرْيٌ، والهاءُ عِوَضٌ من الياءِ<br />ج: إرُونَ.<br />وأرَتِ القِدْرُ تَأْرِي أرْياً: لَزِقَ بأَسْفَلِها شِبْه الجُلْبَةِ السَّوْداءِ من الاحْتِراقِ،<br />كأَرِيَتْ،<br />وـ الدابَّةُ مَرْبَطها: لَزِمَتْه،<br />وـ الريحُ الماءَ: صَبَّتْه،<br />وـ النَّحْلُ: عَمِلَتِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1258</div>
</body>
</html>

