<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C686'></a>

كاسْتَنْقَهَه، فهو نَقِهٌ وناقِهٌ.<br />وانْتَقَهْتُ من الحديثِ: اشْتَفَيْتُ.<br /><br />• نَكَهَ، له وـ عليه، كضَرَبَ ومَنَعَ: تَنَفَّسَ على أنْفِه، أو أخْرَجَ نَفَسَه إلى أنْفِ آخَرَ،<br />وـ الشمسُ: اشْتَدَّ حَرُّها.<br />ونَكِهَه، كسَمِعه ومَنَعَه،<br />واسْتَنْكَهَهُ: شَمَّ رِيحَ فَمِه.<br />والنُّكَّهُ من الإِبل، كسُكَّرٍ: النُّفَّهُ.<br /><br />• النَّمَهُ، محرَّكةً: شِبْهُ الحَيْرَةِ،<br />وقد نَمِهَ، كفَرِحَ.<br /><br />• نَهْنَهَهُ عن الأمرِ فَتَنَهْنَهَ: كَفَّه، وزَجَرَهُ فَكَفَّ، وأصْلُها: نَهَّهَهُ.<br />والنَّهْنَهُ: الثَّوْبُ الرقيقُ النَّسْجِ.<br /><br />• ناهَ: ارْتَفَعَ،<br />وـ الهامَةُ: رَفَعَتْ رأسَها فَصَرَخَتْ،<br />وـ نَفْسُه عن الشيءِ تَنُوهُ وتَناهُ: انْتَهَتْ، وأبَتْ، وتَرَكَتْ، وقَوِيَتْ،<br />وـ البَقْلُ الدَّوابَّ: مَجَّدَها.<br />ونَوَّهَهُ،<br />وـ به: دَعاهُ، ورَفَعَه.<br />والنَّوْهُ، ويُضَمُّ: الانْتهاءُ عن الشيءِ.<br />والنَّوْهَةُ: الأكْلَةُ كالوَجْبَةِ.<br />والنَّوَّاهَةُ: النَّوَّاحَةُ.<br />والنُّوَّهُ، كسُكَّرٍ: النُّوَّحُ.<br /><br />• نِيهٌ، كَنِيلٍ: د بين سِجِسْتانَ وإسْفَرايِنَ<br />والنايِهُ: الرفيعُ المُشْرِفُ.<br />وناهَ يَناهُ: ارْتَفَعَ، وأُعْجِبَ.<br />(ونَفْسٌ ناهةٌ: مُنْتَهِيَةٌ عن الشيءِ).<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• الوَبْهُ: الفِطْنَةُ، والكِبْرُ.<br />وَبَهَ له، كمنَعَ وفَرِحَ<br />ط وأوْبَهَ: فَطِنَ ط.<br />وهو لا يُوبَهُ له،<br />وـ به: لا يُبالَى به.<br /><br />• الوَجْهُ: م، ومُسْتَقْبَلُ كلِّ شيءٍ<br />ج: أوْجُهٌ ووُجُوهٌ وأُجُوهٌ، ونَفْسُ الشيءِ،<br />وـ من الدَّهْرِ: أوَّلُهُ،<br />وـ من النَّجْمِ: ما بَدا لَكَ منه،<br />وـ من الكَلامِ: السَّبيلُ المَقْصودُ، وسَيِّدُ القَوْمِ<br />ج: وُجوهٌ،<br />كالوَجِيهِ<br />ج: وُجَهَاءُ، والجاهُ، والجِهَةُ، والقليلُ من الماءِ، ويُحَرَّكُ، والجِهَةُ، مُثَلَّثَةً.<br />والوُِجْهُ، بالضم والكسر: الجانِبُ، والناحِيَةُ.<br />ووَجَهَهُ، كوَعَدَهُ: ضَرَبَ وَجْهَهُ، فهو مَوْجُوهٌ.<br />ووَجَّهَهُ تَوْجِيهاً: أَرْسَلَهُ، وشَرَّفَهُ،<br />كأَوْجَهَهُ،<br />وـ المَطَرَةُ الأرضَ: صَيَّرَتْها وجْهاً واحِداً،<br />وـ النَّخْلَةَ: غَرَسَها فأَمَالَها قِبَلَ الشَّمالِ، فَأَقامَتْها الشَّمالُ.<br />ووِجاهَكَ وتُجاهَكَ، مُثَلَّثَيْنِ: تِلْقاءَ وَجْهِكَ.<br />ولَقِيَهُ وِجاهاً ومُوَاجَهَةً: قابَلَ وَجْهَهُ بِوَجْهِهِ.<br />وتَواجَها: تَقَابَلا. وكمُعَظَّمٍ: ذُو الجاهِ،<br />وـ من الأكْسِيَةِ: ذُو الوَجْهَيْنِ،<br />كالوَجِيهَةِ، ومَنْ له حَدَبَتانِ، في ظَهْرِهِ، وفي صَدْرِهِ.<br />وتَوَجَّهَ: أقْبَلَ، ط وانْهَزَمَ، ووَلَّى،<br />وكَبِرَ ط ووِجاهُ ألْفٍ، بالكسر: زُهاؤُهُ.<br />والوَجِيهُ: ذُو الجاهِ<br />ج: وُجَهاءُ،<br />كالوَجُهِ، كنَدُسٍ، وقد وجُهَ، ككَرُمَ،<br />وخَرَزَةٌ م،<br />كالوَجِيهَةِ،<br />وـ من الخَيْلِ: الذي تَخْرُجُ يَداهُ مَعاً عندَ النِّتاجِ،<br />واسْمُ ذلك الفِعْلِ: التَّوْجِيهُ، وفَرَسانِ م.<br />وأوْجَهَهُ: صادَفَهُ وجِيهاً.<br />وتَوْجِيهُ القوائِمِ: كالصَدَفِ، أَو هو تَدَانِي العُجَايَتَيْنِ والحافِرَيْنِ، والْتِواءٌ في الرُّسْغَيْنِ،<br />وـ في الشِّعْرِ: الحَرْفُ الذي قَبْلَ الرَّوِيِّ في القافِيَةِ المُقَيَّدَةِ، أَو أنْ تَضُمَّهُ وتَفْتَحَه، فإنْ كَسَرْتَه، فَسِنادٌ.<br />وتَجَهْتُ إليك،<br />أتْجَه ووَجَّهْتُ إليك تَوْجِيهاً: تَوَجَّهْتُ.<br />وبَنو وجِيهَةَ: بَطْنٌ.<br />وأوْجَهَهُ: جَعَلَهُ وجِيهاً.<br />ووَجَهْتُكَ عندَ الناسِ أجِهُكَ: صِرْتُ أوْجَهَ منك.<br />والجِهةُ، بالكسر والضم: الناحِيةُ،<br />كالوَجْهِ والوِجْهَةِ، بالكسر<br />ج: جِهاتٌ. ونَظَرُوا إلَيَّ بأُوَيْجِهِ سُوءٍ.<br />وفي مَثَلٍ: &quot;وَجِّهِ الحَجَرَ وِجْهَةً مَّاله&quot;، بالنَّصْبِ والرَّفْعِ، أي: دَبِّرِ الأمْرَ على وَجْهِه. وأصْلُه في البِناءِ: إذا لم يَقعِ الحَجَرُ مَوْقِعَه، أَي: أدِرْهُ حتى يَقَعَ على وَجْهِه وَدَعْهُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1255</div>
</body>
</html>

