<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C685'></a>

جَمَعُوا فيه الماءَ،<br />وـ السِّكِّينَ: سَقاهُ،<br />كأَمْهاهُ،<br />وـ الشيءُ: خُلِطَ،<br />وـ السماءُ: أسالَتْ ماءً كثِيراً.<br />ورَجُلٌ ماهُ الفُؤَادِ،<br />وماهِيٌّ الفُؤَادِ: جَبانٌ، كأَنَّ قَلْبَه في ماءٍ، أَو بَلِيدٌ.<br />وماهَ: خَلَطَ.<br />وأماهَ العَطْشانَ والسِّكِّينَ: سَقاهُما،<br />وـ الفَحْلُ: ألْقَى ماءَهُ في رَحِمِ الأنْثَى،<br />وـ الحافِرُ: أنْبَطَ الماءَ،<br />وـ الأرضُ: نَزَّتْ،<br />وـ الدَّواةَ: صَبَّ فيها الماءَ.<br />وما أحْسَنَ مُوهَةَ وجْهِه ومُواهَتَهُ، بضمهما: ماءَهُ ورَوْنَقَهُ.<br />والماهَةُ: الجُدَرِيُّ.<br />والماهُ: قَصَبَةُ البَلَدِ.<br />والماهانِ: الدينَوَرُ ونُهاوَنْدُ،<br />إحْداهُما ماهُ الكُوفَةِ،<br />والأخْرَى ماهُ البَصْرَةِ.<br />وماهُ وماهُ دِينارٍ: بَلَدَانِ.<br />وماهانُ: اسْمٌ، وهو إمَّا مِن هَوَمَ أَو هَيَمَ فَوَزْنُهُ لَعْفانُ، أَو وَهَمَ فَلَفْعانُ، أَو مِن هَما فَعَلْفَانُ، أَوْ وَمَهَ فَعَفْلانُ، أَو نَهَمَ فلاعافٌ، أَو مِن لَفظِ المُهَيْمِنِ فَعافالٌ، أَو مِن مَنَهَ ففالاعٌ، أَوْ مِن نَمَهَ فَعالافٌ، أَو وَزْنُهُ فَعْلانُ.<br />والمُوهَةُ، بالضم: الحُسْنُ، وتَرَقْرُقُ الماءِ في وَجْهِ الجَمِيلَةِ،<br />كالمُواهَةِ، بالضم.<br />ومُهْتُهُ، بالكسر وبالضم: سَقَيْتُه.<br /><br />• المَيْهُ: طِلاءُ السَّيْفِ وغَيرِهِ بماءِ الذَّهَبِ.<br />وماهَتِ الرَّكِيَّةُ تَمِيهُ: كماهَتْ تَمُوهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النوُّن</span><br />• النُّبْهُ، بالضم: الفِطْنَةُ، والقيامُ من النَّوْمِ. وأنْبَهْتُهُ ونَبَّهْتُهُ فَتَنَبَّهَ وانْتَبَهَ.<br />وهذا مَنْبَهَةٌ على كذا: ط مُشْعِرٌ به ط،<br />وـ لفُلانٍ: مُشْعِرٌ بقَدْرِهِ، ومُعْلٍ له.<br />وما نَبِهَ له، كفَرِحَ: ما فَطِنَ، والاسمُ: النُّبْهُ، بالضم.<br />والنَّبَهُ، بالتحريكِ: الضالَّةُ تُوجَدُ عن غَفْلَةٍ، والشيءُ المَوْجودُ، ضِدٌّ، والمَشْهورُ،<br />كالنَّبِهِ، كخَجِلٍ.<br />ونَبُهَ، مُثَلَّثَةً: شَرُفَ، فهو نابِهٌ ونَبِيهٌ ونَبَهٌ، محرَّكةً، وقَوْمٌ نَبَهٌ أيضاً.<br />ونَبَّهَ باسْمِه تَنبيهاً: نَوَّهَ.<br />ومَنْبُوهُ الاسمِ: مَعْرُوفُهُ.<br />وأمرٌ نابِهٌ: عظيمٌ.<br />وأنْبَهَ حاجَتَه: نَسِيهَا، فهي مُنْبِهَةٌ، كمُحْسِنةٍ.<br />والنَّباهُ، كسحابٍ: المُشْرِفُ الرَّفِيعُ. ونَبْهانُ: أبو حَيٍّ، وسَمَّوْا: نابِهاً وكزُبيرٍ ومحدِّثٍ وأميرِ ومُحْسِنٍ.<br /><br />• النَّجْهُ: اسْتِقبالُكَ الرَّجُلَ بما يَكْرَهُ، ورَدُّكُ إياهُ عن حاجَتِهِ، أو هو أقْبَحُ الرَّدِّ.<br />نَجَهَهُ، كمَنَعَه: رَدَّهُ،<br />كتَنَجَّهَهُ،<br />وـ على القَوْمِ: طَلَعَ،<br />وـ بَلَدَ كذا: دَخَلَهُ فَكَرِهَهُ.<br />ونَجْهُ الطَّيْرِ: ع.<br /><br />• نَدَهَ البعيرَ: زَجَرَهُ، وطَرَدَه بالصِّياحِ،<br />وـ الإِبِلَ: ساقَها مُجْتَمِعَةً، أَو ساقَها وجَمَعَها.<br />والنَّدْهَةُ، وتُضَمُّ: الكَثْرَةُ من المالِ، أو هي العِشْرونَ من الغَنَمِ ونحوِها، والمِئَةُ من الإِبِلِ، والألْفُ من الصامِتِ.<br />وانْتَدَهَ الأمْرُ واسْتَنْدَهَ: اتْلأَبَّ.<br /><br />• التَّنَزُّهُ: التَّباعُدُ، والاسمُ: النُّزْهَةُ، بالضم.<br />ومَكانٌ نَزِهٌ، ككَتِفٍ،<br />ونَزِيهٌ، وأرضٌ نَزْهَةٌ، وتُكْسَرُ الزايُ،<br />ونَزِيهةٌ: بعيدةٌ عن الرِّيفِ، وغَمَقِ المِياهِ، وذِبَّانِ القُرَى، ووَمَدِ البِحارِ، وفَسادِ الهَواءِ.<br />نَزُهَ، كَكَرُمَ وضَرَبَ، نَزَاهةً ونَزَاهِيَةً،<br />وـ الرجُلُ: تَبَاعَدَ عن كلِّ مَكْروه، فهو نَزِيهٌ. واسْتِعْمالُ التَّنَزُّه في الخُروجِ إلى البَساتِينِ والخُضَرِ والرِّياضِ غَلَطٌ قبيحٌ.<br />ورجُلٌ نَزْهُ الخُلُقِ، وتُكْسَرُ الزايُ،<br />ونازِهُ النَّفْسِ: عفيفٌ مُتَكَرِّمٌ، يَحُلُّ وحدَه، ولا يُخالِطُ البُيوتَ بنَفْسِه ولا مالِهِ<br />ج: نُزَهاءُ ونَزِهونَ ونِزاهٌ، والاسمُ: النَّزْهُ والنَّزاهَةُ، بفتحهما.<br />ونَزَهْتُ إبِلِي نَزْهاً: باعَدْتُها عن الماءِ.<br />ونَزَّهَ نَفْسَه عن القبيحِ تَنْزِيهاً: نَحَّاها.<br />وهو بنُزْهَةٍ من الماءِ، بالضم: ببُعْدٍ.<br /><br />• المَنْفوهُ: الضعيفُ الفُؤادِ الجَبانُ،<br />وما كانَ نافِهاً فَنَفَهَ، كمَنَع، نُفُوهاً.<br />والنُّفوهُ أيضاً: ذِلَّةٌ بعد صُعوبةٍ.<br />ونَفِهَتْ نَفْسُه، كسَمِعَ: أعْيَتْ وكَلَّتْ،<br />وـ أنْفَهَ ناقَتَه: أَكَلَّها وأعْياها،<br />كنَفَّهَها،<br />وـ له من مالِه: أقَلَّ منه.<br />واسْتَنْفَهَ: اسْتَراحَ.<br /><br />• نَقِهَ من مَرَضِه، كفَرِحَ ومنَعَ، نَقْهاً ونُقوهاً: صَحَّ وفيه ضَعْفٌ، أو أفاقَ،<br />فهو ناقِهٌ<br />ج: كرُكَّعٍ،<br />وـ الحديثَ: فَهِمَه،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1254</div>
</body>
</html>

