<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

العَسَلَ،<br />كتَأَرَّتْ وأْتَرتْ،<br />وـ صَدْرُهُ عَلَيَّ: اغْتاظَ،<br />كأَرِيَ،<br />وـ الدابَّةُ إلى الدَّابَةِ: انْضَمَّتْ، وألِفَتْ مَعَها مَعْلَفاً واحِداً. وآرَيْتُها أنَا.<br />والأرْيُ: ما لَزِقَ بأَسْفَلِ القِدْرِ، والعَسَلُ، أو ما تَجْمَعهُ النَّحْلُ في أجْوافِها ثم تَلْفِظُه، أو ما لَزِقَ من العَسَلِ في جَوْفِ العَسَّالَةِ،<br />وـ من السَّحابِ: دِرَّتُه،<br />وـ من الريحِ: عَمَلُها وسَوْقُها السحابَ، والنَّدَى يَقَعُ على الشَّجرِ، ولُطاخةُ ما تَأْكُلُه.<br />وتَأَرَّى عنه: تَخَلَّفَ،<br />وـ بالمكانِ: احْتَبَسَ،<br />كائْتَرَى،<br />وـ الشيءَ: تَحَرَّاهُ.<br />والآرِيُّ، ويُخَفَّف: الأخِيَّةُ.<br />وأرَّيْتُها،<br />وـ لها تَأْرِيَةً: جَعَلْتُ لها آرِيَّةً،<br />وـ الشيءَ: أثْبَتُّه، ومَكَّنْتُهُ،<br />وـ النارَ: عَظَّمْتُها، ورَفَعْتُها،<br />أَو جَعَلْتُ لها إرَةً،<br />وـ عن الأمرِ: وَرَّيْتُ.<br /><br />• و: أزَى الظِّلُّ يَأْزُو: قَلَصَ.<br />ي: أَزَى إليه أَزْياً وأُزِيًّا: انْضَمَّ، وضَمَّ،<br />وـ الظِّلُّ أُزِيًّا، كعُتِيٍّ: قَلَصَ،<br />كأَزِيَ، كرَضِيَ،<br />وـ له أَزْياً: أَتاهُ من وجهِ مَأْمَنِهِ لِيَخْتِلَهُ،<br />وـ الرَّجلَ: أَجْهَدَهُ،<br />كآزاهُ، فهوَ مَأْزُوٌّ ومُؤْزًى،<br />وـ مالَه: نَقَصَه.<br />ويومٌ آزٍ: شديدُ الحَرِّ.<br />وتَآزَى القومُ: تَدَانَوُا، أَو خاصٌّ بالجُلوسِ.<br />والإِزاءُ، ككِتابٍ: سَبَبُ العَيْشِ، أَو ما سُبِّبَ من رَغدِهِ وفَضْلِهِ،<br />وـ لِلْحَرْبِ: مُقيمُها،<br />وـ لِلمالِ: سائِسُها، وجميعُ ما بين الحَوْضِ إلى مَهْوَى الرَّكِيَّةِ مِن الطَّيِّ، أَو حَجَرٌ، أَو جِلْدٌ، أَو جُلَّةٌ يُوضَعُ عليها الحَوْضُ، أو مَصَبُّ الماءِ في الحَوْضِ.<br />وهُمْ إزاؤُهُم: أَقْرانُهُم.<br />وآزَى على صَنِيعِه إيزاءً: أفْضَلَ،<br />وـ عن فُلانٍ: هابَه،<br />وـ الشيءَ: حاذاهُ وجَاراهُ.<br />وتَأَزَّى عنه: نَكَصَ،<br />وـ القِدْحُ: أصابَ الرَّمِيَّةَ فاهْتَزَّ فيها،<br />وـ الحَوْضَ: جَعَلَ له إزاءً،<br />كأَزَّاهُ تَأْزِيَةً.<br /><br />• و: أسا الجُرْحَ أسْوًا وأسًا: داواهُ،<br />وـ بَيْنَهم: أَصْلَحَ.<br />والأسُوُّ، كعَدُوٍّ وإزاءٍ: الدَّواءُ<br />ج: آسِيَةٌ.<br />والآسِي: الطبيبُ<br />ج: أُساةٌ وإساءٌ، كقُضاةٍ وظِباءٍ.<br />والأسِيُّ، كَعَلِيٍّ: المَأْسُوُّ.<br />والإِسْوَةُ، بالكسر وتُضَمُّ: القُدْوَةُ، وما يَأْتَسِي به الحزينُ<br />ج: إساً، بالكسر ويُضَمُّ.<br />وأَسَّاهُ تَأْسِيَةً فَتَأَسَّى: عَزَّاه فَتَعَزَّى.<br />وائْتَسَى به: جَعَله إسْوَةً.<br />وأَسَوْتُه به: جَعَلْتُه له إسْوَةً.<br />وآساهُ بمالِهِ مُواساةً: أَنَالَه منه، وجَعَلَه فيه إسْوَةً، أو لا يكونُ ذلك إلاَّ من كَفافٍ. فإن كان من فَضْلَةٍ، فَلَيْسَ بمُواساةٍ.<br />وتَآسَوْا: آسى بعضُهم بعضاً.<br />والأَسَا: الحُزْنُ.<br />وهو أَسْوانُ: حَزينٌ.<br />والأُساوَةُ، بالضم: الطِّبُّ.<br />وأُسْوانُ، بالضم: د بالصَّعيد.<br /><br />• ي: أَسِيتُ عليه، كَرَضِيتُ، أَسًى: حَزِنْتُ.<br />ورجُلٌ آسٍ وأَسْيانٌ، وامرأةٌ آسِيَةٌ وأَسْيانَةٌ<br />ج: أَسْيانونَ وأَسْياناتٌ وأَسايَا وأَسايونَ وأَسْيَيَاتٌ.<br />والآسِيَةُ من البِناءِ: المُحْكَمُ، والدِّعامةُ، والسارِيَةُ، والخاتِنَةُ، وبِنْتُ مُزاحِمٍ امرأةُ فِرْعَوْنَ، وأُخْتُ الحافِظِ الضِّياءِ المَقْدِسِيِّ المُحَدِّثَةُ.<br />وأسَيْتُ له من اللَّحْمِ خاصَّةً: أبْقَيْتُ له.<br />والأسِيُّ، كغَنِيٍّ: بقِيَّةُ الدَّارِ، وخُرْثِيُّ المَتاعِ.<br /><br />• ي: أَشَى الكلامَ، كَرَمَى، أشْياً: اخْتَلَقَهُ.<br />وأشِيَ إليه، كَرَضِيَ، أشْياً: اضْطرَّ.<br />وأشاءُ النَّخْلِ: صِغَارُهُ، أو عامَّتُهُ، الواحِدَةُ: أشاءَةٌ.<br />وإشاءٌ، ككِتابٍ: جَبَلٌ.<br />ووَادِي أُشَيٍّ، كسُمَيٍّ: ع بالمَغْرِبِ.<br />ووَادِي الأَشائِنِ: ع.<br />وآشِي: ع.<br />والأَشْيُ: غُرَّةُ الفَرَسِ.<br />وأشاءَة: أُمَّةٌ بحَضْرَمَوْتَ.<br />وآشَى الدَّواءُ العَظْمَ: أَبْرَأَهُ.<br />وآشَى: أبو داوُدَ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم.<br /><br />• ي: الآصِيَةُ، مُخَفَّفَةً: طعامٌ كالحَسَى بالتَّمْرِ، والدَّاهِيَةُ اللاَّزِمَةُ، والآصِرَةُ.<br />وأصَّى تَأْصِيَةً: تَعَسَّرَ.<br />والأياصِي: الأياصِرُ.<br />وأصِيَ السَّنامُ، كَرَضِيَ: تَظَاهَرَ شَحْمُه.<br />وابنُ آصِي: طائِرٌ.<br /><br />• و: أصا النَّبْتُ يَأْصُو: اتّصَلَ، وكَثُرَ.<br /><br />• ي: الأضاةُ: المُسْتَنْقِعُ من سَيْلٍ وغيرِهِ<br />ج: أضَواتٌ وأضَياتٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1259</div>
</body>
</html>

