<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جَمْعُ حَجَاةٍ، والزَّمْزَمَةُ،<br />كالحِجاءِ، بالكسر،<br />والتَّحَجِّي.<br />وكَلِمَةٌ مُحْجِيَةٌ: مُخالِفَةُ المَعْنَى لِلَّفْظِ،<br />وهي الأُحْجِيَّةُ والأُحْجُوَّةُ.<br />وحاجَيْتُهُ مُحاجاةً وحِجاءً فَحَجَوْتُه: فاطَنْتُه فَغَلَبْتُه، والاسْمُ: الحَجْوَى والحُجَيَّا، بضَمَّةٍ.<br />وحَجَا بالمكانِ حَجْواً: أقام،<br />كَتَحَجَّى،<br />وـ بالشيءِ: ضَنَّ،<br />وـ الرِّيحُ السَّفينَةَ: ساقَتْها،<br />وـ السِرَّ: حَفِظَهُ،<br />وـ الفَحْلُ الشُّوَّلَ: هَدَرَ، فَعَرَفَتْ هَدِيرَهُ، فانْصَرَفَتْ إليه، ووَقَفَ، ومَنَعَ، وظَنَّ الأمْرَ فادَّعَاهُ ظانًّا ولم يَسْتَيْقِنْهُ،<br />وـ القَوْمَ: جَزاهُمْ.<br />وحَجِيَ به، كَرَضِيَ: أُوِلِعَ به، ولَزِمَهُ، وعَدَا، ضِدٌّ.<br />وهو حَجِيٌّ به، كغَنِيٍّ،<br />وحَجٍ وحَجًى، كَفَتًى: جَدِيرٌ.<br />وإنَّهُ لمَحْجاةٌ: لَمَجْدَرَةٌ.<br />وما أحْجاهُ وأحْجِ به: أخْلِقْ به.<br />وإنَّهُ لمُحْجٍ: شَحِيحٌ.<br />وأبو حُجَيَّةَ، كسُمَيَّةَ: أجْلَحُ بنُ عبدِ الله بنِ حُجَيَّةَ، مُحَدِّثٌ. وحُجَيَّةُ بنُ عَدِيٍّ: تابِعِيٌّ.<br />والحِجاءُ: المُعارَكَةُ.<br />وأحْجاءٌ: ع.<br /><br />• و: حَدَا الإِبِلَ،<br />وـ بها حَدْواً وحُداءً (وحِداءً): زَجَرَها، وساقَها،<br />وـ اللَّيْلُ النَّهارَ: تَبِعَهُ،<br />كاحْتَداهُ.<br />وتَحَادَتِ الإِبِلُ: ساقَ بعضُها بعضاً. وأصلُ الحُداءِ في: دي دي. ورجُلٌ حادٍ وحَدَّاء.<br />وبينهم أُحْدِيَّةٌ وأُحْدُوَّةٌ: نَوْعٌ من الحُداءِ.<br />والحَوادِي. الأرْجُلُ لأَنَّها تَتْلُو الأيْدِي.<br />والحَدْواءُ: رِيحُ الشَّمالِ، وع.<br />وحَدَوْدَى: ع.<br /><br />• ي: حَدِيَ بالمكانِ، كرَضِيَ، حَدًى: لَزِمَه فلم يَبْرَحْ.<br />وحُدَيٌّ، كسُمَيٍّ: اسمٌ.<br />وأحْدَى: تَعَمَّدَ شيئاً،<br />كتَحَدَّاه.<br />والحُدَيَّا، بالضم وفتح الدال: المُنازَعَةُ، والمُباراةُ، وقد تَحَدَّى،<br />وـ من الناسِ: واحِدُهم.<br />وأنا حُدَيَّاكَ: ابْرُزْ لي وحْدَكَ.<br />ولا أفْعَلُهُ حَدَا الدَّهْرِ: أبَداً.<br /><br />• و: حَذَا النَّعْلَ حَذْواً وحِذاءً: قَدَّرَها، وقَطَعَها،<br />وـ النَّعْلَ بالنَّعْلِ،<br />وـ القُذَّةَ بالقُذَّةِ: قَدَّرَهُما عليهما،<br />وـ الرَّجُلَ نَعْلاً: ألْبَسَه إيَّاها،<br />كأحْذاه،<br />وـ حَذْوَ زَيْدٍ: فَعَلَ فِعْلَهُ،<br />وـ التُّرابَ في وجُوهِهِمْ: حَثاهُ،<br />وـ الشَّرابُ لِسانَهُ: قَرَصَه،<br />وـ زَيْداً: أعْطاهُ.<br />والحِذْوةُ، بالكسر: العَطِيَّةُ، والقِطْعَةُ من اللَّحْمِ.<br />وحاذاهُ: آزاهُ.<br />والحِذاءُ: الإِزاءُ، ويقالُ: هو حِذَاءَكَ و؟ ؟ وحِذَتَكَ، بكسرِهِنَّ، ومُحاذَاكَ.<br />ودارِي حِذْوَةَ دارِهِ وحِذَتُها وحَذْوُها، بالفتح مَرْفُوعاً ومَنْصُوباً: إزاؤُها.<br />واحْتَذَى مِثالَه: اقْتَدَى به.<br /><br />• ي: الحَذِيَّةُ، كغَنِيَّةٍ: هَضْبَةٌ قُرْبَ مكةَ.<br />والحُذَيَّا، بالضم وفتح الذال: هَدِيَّةُ البِشارَةِ.<br />وهو حُذَيَّاكَ: بإزائِكَ.<br />وأخَذَه بين الحُذَيَّا والخُلْسَةِ: بين الهِبَةِ والاسْتِلابِ.<br />والحِذْيُ، كالعِذْيِ: شجرٌ.<br />والحُذَايةُ، كثُمامَة: القِسْمةُ من الغَنيمَةِ،<br />كالحُذْيَا، بالضم،<br />والحُذَيَّا، بفتح الذال،<br />والحَذِيَّةِ، كغَنيَّةٍ. وقد أحْذاهُ.<br />وحَذَى اللبَنُ وغيرُه لِسانَهُ يَحْذيهِ: قَرَصَه،<br />وـ الإِهابَ: خَرَّقَهُ فأَكْثَرَ،<br />وـ يَدَه: قَطَعَها،<br />وـ فلاناً بلِسانِه: وَقَعَ فيه،<br />فهو مِحْذاءٌ: يَحْذِ الناسَ.<br />والحِذْيَةُ، بالكسر: ما قُطِع طولاً، أو القِطْعَةُ الصغيرةُ.<br />وجاآ حِذْيَتَيْنِ: كلٌّ منهما إلى جَنْبِ الآخَرِ.<br />والحِذاءُ، بالكسر: القِطافُ.<br />والحَيْذُوانُ: الوَرَشانُ.<br />وتَحاذَى القَوْمُ فيما بينهم: اقْتَسَموا.<br /><br />• و: الحَرْوَةُ: حُرْقَةٌ في الحَلْقِ والصدْرِ والرَّأسِ من الغَيْظِ والوَجَعِ، وحَرافَةٌ في طَعْمِ الخَرْدَلِ،<br />كالحَراوَةِ، والرائِحةُ الكريهةُ مع حِدَّةٍ.<br /><br />• يو: الحارِيةُ: الأفْعَى التي كَبِرَتْ ونَقَصَ جِسْمُها، ولم يَبْقَ إلا رَأسُها ونَفَسُها وسَمُّها.<br />والحَرَا والحَراةُ: الناحِيةُ، وصَوْتُ الطيْرِ، أو عامٌّ، والكِناسُ، ومَوْضِعُ البَيْضِ<br />ج: أحْراءٌ.<br />وحَراةُ النارِ: الْتِهابُها.<br />والحَرا: الخَليقُ، ومنه: بالْحَرَا أن يكونَ ذاكَ، وإنَّهُ لَحَرًى بكذا، وحَرِيٌّ، كغَنِيٍّ، وحَرٍ، والأولى لا تُثَنَى ولا تُجْمَعُ، وإنَّهُ لَمَحْرًى أن يَفْعَل، ولمَحْراةٌ.<br />وأحْرِ به، وما أحْراه به: ما أجْدَرَهُ.<br />وتَحَرَّاه: تَعَمَّدَه، وطَلَبَ ما هو أحْرَى بالاسْتِعْمالِ،<br />وـ بالمكانِ: تَمَكَّثَ.<br />وحَرَى، كَرَمَى: نَقَصَ.<br />وأحْراهُ الزَّمانُ.<br />وحِراءٌ، ككِتابٍ، وكَعَلَى، عن عِياضٍ، ويُؤَنَّثُ، ويُمْنَعُ: جَبَلٌ بمكةَ، فيه غارٌ تَحَنَّثَ فيه النبي، صلى الله عليه وسلم.<br /><br />• و: حُزْوَى، كقُصْوى وكحَمْراءَ وكسَحابٍ،<br />وحَزَوْزَى: مَواضِعُ.<br />والمُحْزَوْزِي: المُنْتَصِبُ، أو القَلِقُ، أو المُنْكَسِرُ.<br />وحَزَا حَزْواً،<br />وتَحَزَّى تَحَزُّواً: زَجَرَ، وتَكَهَّنَ، كـ<br /><br />• ي: حَزَى يَحْزِي حَزْياً وتَحَزَّى تَحَزِّياً.<br />وحَزَّى النَّخْلَ تَحْزِيَةً: خَرَصَها،<br />وـ الطَّيْرَ: زَجَرَها، وساقَها،<br />وـ السَّرابَ: رَفَعَهُ.<br />والحَزا، ويُمَدُّ: نَبْتٌ، الواحِدَةُ: حَزاةٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1273</div>
</body>
</html>

