<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أكْثَرَ منهم مالاً.<br />وثَرِيَ، كرضِيَ: كَثُرَ مالهُ،<br />كأَثْرَى.<br />ومالٌ ثَرِيٌّ، كغَنِيٍ: كثيرٌ.<br />ورجلٌ ثَرِيٌّ وأثْرَى، كأحْوَى: كثيرهُ.<br />والثَّرْوانُ: الغَزيرُ الكثيرُ، وبِلا لامٍ: رجُلٌ.<br />وامرأةٌ ثَرْوَى: مُتَمَوِّلَةٌ.<br />والثُّرَيَّا: تَصْغِيرُها، والنَّجْمُ، لكَثْرَةِ كَواكِبِه مَعَ ضِيقِ المَحَلِّ،<br />وع، وبِئْرٌ بمكةَ، وابنُ أحمدَ الأَلْهانِيُّ المُحَدِّثُ، وأبْنِيَةٌ للمُعْتَضِدِ بِبَغْدَادَ، ومِياهٌ لمُحارِبٍ، ومِياهٌ للضِّبابِ.<br /><br />• ي: الثَّرَى: النَّدى، والتُّرابُ النَّدِيُّ، أو الذي إذا بُلَّ، لم يَصِرْ طِيناً لازباً،<br />كالثَّرْياءِ، ممدودَةً، والخَيْرُ، والأرضُ، وهُما ثَرَيَانِ وثَرَوانِ<br />ج: أثْراءٌ.<br />وثَرِيَتِ الأَرْضُ، كَرَضِيَ،<br />ثَرىً، فهي ثَرِيَّةٌ، كَغَنِيَّةٍ، وثَرْياءُ: نَدِيَتْ، ولانَتْ بَعْدَ الجُدوبَةِ واليُبْس.<br />وأثْرَتْ: كَثُرَ ثَراها.<br />وثَرَّى التَّرْبَةَ تَثْرِيَةً: بَلَّها،<br />وـ الأقِطَ: صَبَّ عليه ماءً ثم لَتَّهُ،<br />وـ المَكانَ: رَشَّهُ،<br />وـ فُلانٌ: ألْزَمَ يَدَيْهِ الثَّرَى.<br />ولَبِسَ أعْرابيٌّ عُرْيانٌ فَرْوَةً، فقالَ: الْتَقَى الثَّرَيان، أي: شَعَرُ العانَةِ وَوَبَرُ الفَرْوَة. ويُقالُ ذلك أيضاً إذا رَسَخَ المَطَرُ في الأَرْض حتى الْتَقَى ونَداها. وأبو ثُرَيَّةَ، كَسُمَيَّةَ أو كَغَنِيَّةٍ: سَبْرَةُ بنُ مَعْبَدٍ الجُهَنِيُّ، صَحابِيٌّ.<br /><br />• و: ثَطَا، كَدَعا: خَطا،<br />وـ بِسَلْحِهِ: رَمَى.<br />والثَّطاةُ: دُوَيبَّةٌ.<br />والثَّطَا: إفْراطُ الحُمْقِ.<br />وهو ثَطٍ بَيِّنُ الثَّطَا. وبالضم: العَناكِبُ.<br />وانْثَطَى: اسْتَرْخَى.<br /><br />• ي: الثَّاعِي: القاذِفُ.<br /><br />• و: الثَّعْوُ: ضَرْبٌ من التَّمْرِ، أو ما عَظُمَ منه، أو ما لانَ من البُسْر، لُغَةٌ في المَعْوِ.<br /><br />• ي: الثَّغْيةُ: الجُوعُ، وإقْفارُ الحَيِّ.<br /><br />• و: الثُّغاءُ، بالضم: صَوْتُ الغَنَمِ والظِّباءِ وغيرِها عندَ الولادةِ، والشَّقُّ في مَرَمَّةِ الثَّاغِيَةِ، للشَاةِ.<br />وثَغَتْ، كَدَعَت: صَوَّتَتْ.<br />وأتَيْتُهُ فَما أثْغَى: ما أعْطَى شيئاً.<br />وأثْغَى شاتَهُ: حَمَلَها على الثُّغاءِ.<br /><br />• و: الأُثْفِيَّةُ، بالضم وبالكسر: الحَجَرُ تُوضَعُ عليه القِدْرُ<br />ج: أثَافِيُّ وأثافٍ.<br />ورَماهُ اللُّه بِثالِثَةِ الأَثافِي، أي: بالجبلِ، والمُرادُ: بداهِيَةٍ، وذلك أَنَّهُمْ إذا لم يَجِدُوا ثالِثَةَ الأَثافي أَسْنَدُوا القِدْرَ إلى الجبلِ، وأَثَّفَ القِدْرَ وآثَفَها وأَثْفاها وثَفَّاها، فهي مُؤَثْفاةٌ.<br />والإِثْفِيَّةُ، بالكسرِ: الجَماعةُ مِنَّا.<br />وثَفاهُ يَثْفِيه ويَثْفوه: تَبِعَهُ.<br />وتَثَفَّى فُلاناً عِرْقُ سَوءٍ: إذا قَصَّرَ به عن المَكارِمِ.<br />والمِثْفاةُ، بالكسرِ: سِمَةٌ كالأَثافِي، وامْرَأةٌ دَفَنَتْ ثَلاثَةَ أزْواجٍ، والتي تَمُوت لها الأزْواجُ كَثِيراً،<br />والرَّجُلُ: مِثْفىً.<br />وأثْفَى: تَزَوَّجَ بِثلاثِ نِسْوَةٍ.<br />وثَفَيْتُ القَوْمَ: طَرَدْتُهُمْ.<br />وأُثَيْفِيَةُ، كَبُلَهْنِيَةَ: ة باليَمامَةِ.<br />وذُو أُثَيْفيَةَ: ع بِعَقيقِ المَدينَةِ.<br /><br />• و: الثُّقْوَةُ، بالضم: السُّكُرُّجَةُ<br />ج: ثُقُواتٌ.<br /><br />• ي: ثَنَى الشَّيْءَ، كَسَعَى: رَدَّ بَعْضَهُ على بَعْضٍ،<br />فَتَثَنَّى وانْثَنَى واثْنَوْنَى: انْعَطَفَ.<br />وأثْناءُ الشَّيْءِ ومَثَانِيهِ: قُواهُ، وطاقاتُهُ، واحِدُها: ثِنْيٌ، بالكسر: ومَثْناةٌ، ويُكْسَرُ.<br />وثِنْيُ الحَيَّةِ، بالكسر: انْثناؤُها، أَو ما تَعَوَّجَ منها إذا تَثَنَّتْ،<br />وـ من الوادِي: مُنْعَطَفُهُ<br />ج: أثْناءٌ.<br />وشاةٌ ثانِيَةٌ، بَيِّنَةُ الثِّنْيِ، بالكسر: تَثْنِي عُنُقَها لغَيْرِ عِلَّةٍ.<br />والاِثْنانِ: ضِعْفُ الواحِدِ، والمُؤَنَّثُ: ثِنْتانِ، وأصْلُهُ: ثِنْيٌ، لجَمْعِهِم إيَّاهُ على ثْناءٍ.<br />وَثَنَّاهُ تَثْنِيَةً: جَعَلَهُ اثْنَيْنِ.<br />وهذا واحِدٌ فاثْنِه: كُنْ ثانِيَهُ.<br />وهو لا يَثْنِي ولا يَثْلِثُ، أي: كَبيرٌ لا يَقْدِرُ أنْ يَنْهَضَ، لا في مَرَّةٍ، ولا في مَرَّتَيْنِ، ولا في الثَّالِثَةِ. وثَناءُ بنُ أحمدَ: مُحَدِّثٌ.<br />وجاؤُوا مَثْنَى وثُناءَ، كغُرابٍ، أي: اثْنَيْنِ اثْنَيْنِ، وثِنْتَيْنِ ثِنْتَينِ.<br />والاثْنانِ والثِّنَى، كإلَى: يَوْمٌ في الأُسْبُوعِ<br />ج: أثْناءٌ وأثانِينُ. وجاءَ في الشِّعْرِ يَوْمُ اثْنَيْنِ، بلا لامٍ.<br />والإِثْنَوِيُّ: من يَصُومُهُ دائِماً وحْدَهُ.<br />والمَثانِي: القُرْآنُ، أو ما ثُنِّيَ منه مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ، أو الحَمْدُ، أو البَقَرَةُ إلى بَراءَة، أو كُلُّ سورَةٍ دُونَ الطُّوَلِ، ودُونَ المِئَتَيْنِ، وفَوْقَ المُفَصَّلِ، أو سُورَةُ الحَجِّ والنَّمْلِ والقَصَصِ والعَنْكَبُوتِ والنُّورِ والأنْفالِ ومَرْيَمَ والرُّومِ ويس والفُرْقانِ والحِجْرِ والرَّعْدِ وسَبَأَ والملآئكَةِ وإبراهيمَ وص~، ومُحَمدٍ صلى الله عليه وسلم، ولُقْمَانَ والغُرَفِ والزُّخْرُفِ والمُؤْمِنِ والسَّجْدَةِ والأحْقافِ والجاثِيَةِ والدُّخانِ والأحْزابِ،<br />وـ من أوتارِ العُودِ: الذي بعدَ الأولِ، واحِدُها: مَثْنَى،<br />وـ من الوادِي: مَعَاطِفُهُ،<br />وـ من الدَّابَّةِ: رُكْبَتَاها ومِرفَقاها.<br />ولا ثِنَى في الصَّدَقةِ، كإلَى، أي: لا تُؤْخَذُ مَرَّتَيْنِ في عامٍ، أو لا تُؤْخَذُ ناقَتانِ مكانَ واحِدَةٍ، أو لا رُجوعَ فيها، وإذا وَلَدَتْ ناقةٌ مرةً ثانِيَةً،<br />فهي ثِنْيٌ، ووَلَدُها ذلك: ثِنْيُها.<br />ومَثْنَى الأَيادِي: إعادةُ المَعْروفِ مَرَّتَيْنِ فأَكْثَرَ، والأنْصِباءُ الفاضِلَةُ من جَزُورِ المَيْسِرِ، كان الرجُلُ الجَوادُ يَشْتَرِيها، ويُطْعِمُها الأَبْرامَ،<br />والمَثْناةُ: حَبْلٌ من صُوفٍ أَو شَعَرٍ أو غيرِهِ، ويُكْسَرُ،<br />كالثِّنايةِ والثِّناءِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1267</div>
</body>
</html>

