<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C694'></a>

بكسرهما، وما اسْتُكْتِبَ من غيرِ كتابِ الله، أَو كِتابٌ فيه أخْبار بني إِسْرائيلَ بعدَ مُوسى، أحَلُّوا فيه وحَرَّموا ما شاؤُوا، أَو هي الغِناءُ، أَو التي تُسَمَّى بالفارِسِيَّةِ دُوبَيْتِي.<br />والثُّنْيانُ، بالضم: الذي بعدَ السَّيِّدِ،<br />كالثِّنْيِ، بالكسر وكهُدًى وإلى<br />ج: ثِنْيَة، ومَنْ لا رَأْيَ له ولا عَقْلَ، والفاسِدُ من الرأْيِ.<br />وثِنْيٌ من الليل، بالكسر: ساعَةٌ، أَو وَقْتٌ.<br />والثَّنِيَّةُ: العَقَبَةُ، أَو طَرِيقُها، أَو الجَبَلُ، أَو الطَّريقَةُ فيه أَو إليه، والشُّهَداءُ الذِينَ اسْتَثْناهُمُ الله عن الصَّعْقَةِ، وبمعنى الاستِثْناءِ،<br />وـ من الأضْراسِ: الأربَعُ التي في مُقَدَّمِ الفَمِ: ثِنْتانِ من فَوْقُ، وثِنْتانِ من أسْفَلَ، والناقةُ الطاعِنَةُ في السادِسَةِ، والبَعيرُ: ثَنِيٌّ، والفَرَسُ الداخِلَةُ في الرَّابِعَةِ، والشَّاةُ في الثَّالِثَةِ، كالبَقَرَةِ، والنَّخْلَةُ المُسْتَثْناةُ من المُساوَمَةِ.<br />والثُّنْيَا، بالضم، من الجَزُورِ: الرأسُ، والقوائِمُ، وكُلُّ ما اسْتَثْنَيْتَه،<br />كالثُّنْوَى والثُّنْيَةِ.<br />والمُثَنَّاةُ: ع. ومُثَنَّى: اسمٌ.<br />واثَّنَى، كافْتَعَلَ: تَثَنَّى.<br />وأَثْنَى البعيرُ: صارَ ثَنِيًّا.<br />والثَّناءُ، بالفتح،<br />والتَّثْنِيَةُ: وصْفٌ بمَدْحٍ أو ذَمٍّ، أو خاصٌّ بالمَدْحِ، وقد أثْنَى عليه وثَنَّى. وككِتابٍ: الفِناءُ، وعِقالُ البعيرِ، عن ابنِ السَّيِّدِ.<br /><br />• و: ثَهَا: حَمُقَ.<br />وثاهاهُ: قاوَله.<br /><br />• ي: ثَوَى المكانَ،<br />وـ به يَثْوِي ثَواءً وثُوِيًّا، بالضم،<br />وأثْوَى به: أطالَ الإِقامَةَ به، أو نَزَلَ.<br />وأثْوَيْتُه: ألْزَمْتُه الثَّواءَ فيه،<br />كثَوَّيْتُه، وأضَفْتُه.<br />والمَثْوَى: المَنْزِلُ<br />ج: المَثاوي.<br />وأبُو المَثْوَى: رَبُّ المَنْزِلِ، والضَّيْفُ.<br />والثَّوِيُّ، كغَنِيٍّ: البَيْتُ المُهَيَّأُ له، والضَّيْفُ، والأسِيرُ، والمُجاوِرُ بأحدِ الحَرَمَيْنِ،<br />وبهاءٍ: ع، والمرأةُ.<br />والثايَةُ والثَّوِيَّةُ، كغَنِيَّةٍ: أخْفَضُ عَلَمٍ بِقَدْرِ قِعْدَتِكَ،<br />كالثُّوَّةِ، ومَأْوَى الإِبِلِ عازِبَةً أو حَوْلَ البَيْتِ،<br />كالثاوَةِ.<br />وثَوَّى تَثْوِيَةً: مات. وكعُنِيَ: قُبِرَ.<br />والثُّوَّةُ، بالضم: قُماشُ البَيْتِ<br />ج: ثُوًى.<br />أو الثُّوَّةُ والثُّوِيُّ، كجُثِيٍّ: خِرَقٌ كالكُبَّةِ على الوَتِدِ، يُمْخَضُ عليها السِّقاءُ لئَلاَّ يَتَخَرَّقَ.<br />أو الثُّوَّةُ، بالضم: ارْتِفاعٌ وغِلَظٌ، ورُبَّما نُصِبَتْ فَوْقَها الحِجارَةُ ليُهْتَدَى بها، أو خِرْقَةٌ تَحْتَ الوَطْبِ، إذا مُخِضَ تَقِيهِ من الأرضِ.<br />وَثَاءَةُ: ع.<br />والثاءُ: حَرْفُ هِجاءٍ. وقافِيَةٌ ثاوِيَّةٌ.<br /><br />• ي: الثِّيَّةُ، كالنِّيَّةِ: مَأْوَى الغَنَمِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• ي: الجَأَى، كالجَوَى،<br />والجُؤَةُ والجُؤْوَةُ، كالجُعْوَةِ: غُبْرَةٌ في حُمْرَةٍ، أو كُدْرَةٌ في صُدْأةٍ، جَئِيَ الفَرَسُ وَجَأَى واجْأَوَى، والنَّعْتُ: أجْوَى وجَأْواءُ.<br />والجُؤْوَةُ، كالجُعْوَةِ: أرضٌ غَلِيظَةٌ في سَوادٍ.<br />و: جَأَى الثَّوْبَ، كَسَعَى، جَأْواً: خاطَهُ، وأصْلَحَهُ،<br />وـ الغَنَمَ: حَفِظَها، وغَطَّى، وكَتَمَ، وسَتَرَ، وحَبَسَ، ومَسَحَ، ورَقَعَ.<br />وأحْمَقُ لا يَجْأَى مَرْغَهُ: لا يَحْبِسُ لُعابَهُ.<br />والجِئاوَةُ، كالكِتابَةِ: وِعاءُ القِدْرِ، أو شيءٌ تُوضَعُ عليه من جِلْدٍ ونحوِهِ،<br />كالجِياءِ والجِواءِ والجِياءَةِ، بكَسْرِهِنَّ.<br />وسِقاءٌ مَجْئِيٌّ، كمَرْمِيٍّ: قُوبِلَ بينَ رُقْعَتَيْنِ من وَجْهَيْهِ.<br />وجُؤَةُ، كثُبَةٍ: ة. (وكَسُمَيَّةَ: اسمٌ. وكَفَرْوَةٍ: القَحْطُ).<br /><br />• يو: جَبَى الخَراجَ، كَرَمَى وسَعَى، جِبايَةً وجِباوَةً، بكسرهما،<br />وـ القَوْمَ،<br />وـ منهم،<br />وـ الماءَ في الحَوْضِ، جَباً، مُثَلَّثَةً، وجَبْياً: جَمَعَهُ.<br />والجَبَا، كالعَصَا: مَحْفَرُ البِئْرِ، وشَفَتُها، وأن يَتَقَدَّمَ ساقِي الإِبِلِ بِيَوْمٍ قَبْلَ ورُودِها، فَيَجْبِيَ لَها ماءً في الحَوْضِ، ثم يُورِدَها.<br />والجابِيَةُ: حَوْضٌ ضَخْمٌ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1268</div>
</body>
</html>

