<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والجَمَاعَةُ،<br />وة بِدِمَشْقَ.<br />وبابُ الجابِيَة: من أبْوابِها.<br />والجابِي: الجَرادُ.<br />والجَبَايَا: الرَّكايَا تُحْفَرُ، وتُنْصَبُ فيها قُضْبانُ الكَرْمِ.<br />واجْتَباهُ: اخْتَارَهُ.<br />وجَبَّى تَجْبِيَةً: وضَعَ يَدَيْهِ على رُكْبَتَيْهِ، أو على الأرضِ، أو انْكَبَّ على وَجْهِه.<br />والإِجْباءُ: أن يُغَيِّبَ الرجلُ إبِلَهُ عن المُصَدِّقِ، وبَيْعُ الزَّرْعِ قَبْلَ بُدُوِّ صَلاحِهِ.<br />والتَّجْبِيَةُ: أن تَقُومَ قِيامَ الرَّاكِعِ.<br /><br />• و: جَبَا، كَسَعَى ورَمَى، جِبْوَةً وجِباً وجِباوَةً وجِبايَةً، بكسرِهِنَّ، وجَباً.<br />والجِباوَةُ والجِبْوَةُ والجِباةُ والجِبَا، بكَسْرِهِنَّ، وجَباً.<br />والجِباوَةُ والجِبْوَةُ والجِباةُ والجِبَا، بكَسْرِهنَّ،<br />والجَبَاوَةُ: ما جُمِعَ في الحَوْضِ من ماءٍ.<br />والجَبا: الحَوْض، أو مَقامُ من يَسْتَقِي على الطَّيِّ، وما حَوْلَ البئْرِ<br />ج: أجْباءٌ. ومحمدُ بنُ إبراهيمَ الجابِيُّ: مُحَدِّث. وعلِيُّ بنُ الجابِي الخطيبُ: مُقْرِئٌ مُتَأَخِّرٌ.<br /><br />• و: الجُثْوَةُ، مُثَلَّثَةً: الحِجارةُ المَجْمُوعةُ، والجَسَدُ، والجِذْوَةُ، والوَسَطُ.<br />وجُثَا الحَرَمِ، بالضم والكسر: ما اجْتَمَعَ فيه من الحِجَارَةِ التي تُوْضَعُ على حُدودِ الحَرَمِ، أو الأنْصابُ تُذْبَحُ عليها الذَّبائِحُ، وَوَهِمَ الجَوْهَرِيُّ.<br />وجَثَا، كَدَعا ورَمَى، جثُوًّا وجُثِيًّا، بضمِّهِما: جَلَسَ على رُكْبَتَيْهِ، أو قامَ على أطْرافِ أصابِعِهِ. وأجْثاهُ غيرُهُ، وهو جاثٍ<br />ج، جُثِيٌّ، بالضم والكسر. وجاثَيْتُ رُكْبَتِي إلى رُكْبَتِهِ، وتَجَاثَوْا على الرُّكَبِ.<br />والجَثَاءُ، كسَحابٍ: الشَّخْص، ويُضَمُّ، والجَزَاءُ، والقَدْرُ، والزُّهاءُ. وكسُمَيٍّ: جَبَلٌ.<br />وجَثَوْتُ الإِبِلَ،<br />وجَثَيْتُها: جَمَعْتُها.<br /><br />• و: جَحاهُ، كدَعاهُ، جَحْواً: اسْتَأْصَلَه،<br />كاجْتَحَاهُ. وجَحْوانُ: رجُلٌ.<br />وجُحاً، كهُدًى: لَقَبُ أبي الغُصْنِ، دُجَيْنِ بنِ ثابِتٍ، وَوَهِمَ الجَوْهَرِيُّ.<br />وجَحَا: أقامَ، ومَشَى، وخَطَا.<br />والجَحْوَةُ: الخَطْوَةُ الواحِدَةُ، والوَجْهُ.<br />والجاحِي: المُثاقِفُ، والحَسَنُ الصَّلاةِ.<br /><br />• و: الجَخْوُ: سَعَةُ الجِلْدِ، أو اسْتِرْخاؤُه، وقِلَّةُ لَحْمِ الفَخِذَيْنِ، والنَّعْتُ: أجْخَى وجَخْواءُ.<br />وجَخَّى المُصَلِّي تَجْخِيَةً: خَوَّى في سُجودِه،<br />وـ الليلُ: مالَ،<br />وـ الشيخُ: انْحَنَى،<br />ومته الحدِيثُ: &quot;كالكُوزِ مُجَخِّياً&quot;، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ.<br />وتَجَخَّى على المِجْمَرَةِ: تَبَخَّرَ،<br />وـ الكُوزُ: انْكَبَّ، وقد جَخَوْتُه.<br /><br />• و&quot; الجَدَا والجَدْوَى: المَطَرُ العامُّ، أو الذي لا يُعْرَفُ أقْصاهُ، والعَطِيَّةُ، وهذانِ جَدْوانِ وجَدْيانِ نادِرٌ. وجَدا عليه يَجْدُو وأجْدَى.<br />والجادِي: طالِبُ الجَدْوى،<br />كالمُجْتَدِي.<br />وجَداهُ جَدْواً واجْتَداهُ: سألَهُ حاجَةً.<br />وجَدا الدَّهْرِ: آخِرُهُ.<br />وخَيْرٌ جَداً: واسِعٌ.<br /><br />• ي: الجَدْيُ من أولادِ المَعَزِ: ذَكَرُها<br />ج: أجْدٍ وجِداءٌ وجِدْيانٌ، بكسرهما،<br />وـ من النُّجوم: الدائِرُ مع بَناتِ نَعْشٍ، والذي بِلِزْقِ الدَّلْوِ بُرْجٌ لا تَعْرِفُهُ العَرَبُ.<br />والجَدِيَّةُ، كالرَّمِيَّةِ: القِطْعَةُ المَحْشُوَّةُ تحتَ السَّرْجِ والرَّحْلِ،<br />كالجَدْيَةِ<br />ج: جَدْياتٌ، بالفتح، والدَّمُ السائِلُ، والناحيةُ، والقِطْعَةُ من المِسْكِ، ولَوْنُ الوَجْهِ. وكسُمَيَّةَ: جَبَلٌ.<br />والجادِي: الزَّعْفَرانُ،<br />كالجادِياءِ، والخَمْرُ.<br />وأجْدَى الجُرْحُ: سالَ.<br />وجَدَيْتُه: طَلَبْتُ جَدْواهُ.<br />والجَدايَةُ، ويُكْسَرُ: الغَزالُ. وكسُمَيٍّ: جُدَيُّ بنُ أخْطَبَ، أخُو حُيَيٍّ، وابنُ بُحْتُرٍ الشاعِرُ.<br />والجُداءُ، كغُرابٍ: مَبْلَغُ حِسابِ الضَّرْبِ، ثلاثةٌ في ثلاثةٍ جُداؤُه تِسْعَةٌ.<br /><br />• و: جَذا جَذْواً، بالفتح وكسُمُوٍّ: ثَبَتَ قائماً،<br />كَأَجْذَى، أو جَثا، أو قامَ على أطْرافِ أصابِعِهِ،<br />وـ القُرادُ في جَنْبِ البعيرِ: لَصِقَ به، ولَزِمَهُ،<br />وـ السَّنامَ: حَمَلَ الشَّحْمَ.<br />وأجْذَى طَرْفَه: نَصَبَه، ورَمَى به أمامَه.<br />والجَوَاذِي: التي تَجْذُو في سَيرِها، كَأَنَّها تَقَلَّعُ.<br />والجَذْوَةُ، مُثَلَّثَةً: القَبْسَةُ من النارِ، والجَمْرَةُ، والجِذْوَةُ<br />ج: جُذاً، بالضم والكسر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1269</div>
</body>
</html>

