<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C695'></a>

غيرُ مُوافِقةٍ، وجَوِيَتْ نفسهُ منه،<br />وـ عنه.<br />والجِواءُ، ككِتابٍ: خِياطةُ حَياءِ الناقةِ، والبَطْنُ من الأرضِ، والواسِعُ من الأوْدِيَةِ،<br />وع بالصَّمَّانِ، وشِبْهُ جَوْرَبٍ لِزَادِ الرَّاعي وكِنْفِهِ، وماءٌ بِحِمَى ضَرِيَّةَ،<br />وع باليَمامةِ، ووادٍ في دِيارِ عَبْسٍ، وما تُوضَعُ عليه القِدْرُ،<br />كالجواءَةِ والجِياءِ والجِياءَةِ والجِياوَةِ.<br />وجَاوَى بالإِبِلِ: دَعَاهاإلى الماءِ.<br />وجِياوَةُ، بالكسر: بَطْنٌ.<br />والجَوِيُّ، كغَنِيٍّ: الضَّيِّقُ الصَّدْرِ لا يُبَيِّنُ عنه لِسانُهُ، وبتخفيفِ الياءِ: الماءُ المُنْتِنُ.<br />والجِيَّةُ، بالكسر: الماءُ المُتَغَيِّرُ، أو المَوْضِعُ يَجْتَمِعُ فيه الماءُ، والرَّكِيَّةُ المُنْتِنَةُ.<br />وأجْوَيْتُ القِدْرَ: عَلَّقْتُها.<br /><br />• و: الجَهْوَةُ: الاسْتُ المكشوفةُ،<br />كالجَهْواءِ، ويُقْصَرُ، والأكَمَةُ، والقَحْمَةُ من الإِبِلِ.<br />وأجْهَتِ السماءُ: انْكَشَفَتْ، وأصْحَتْ،<br />وـ الطُّرُقُ: وضَحَتْ،<br />وـ فلانةُ على زَوْجِها: إذا لم تَحْبَلْ،<br />وـ فلانٌ علينا: بَخِلَ.<br />وجَهِيَ البَيْتُ، كَرَضِيَ: خَرِبَ،<br />فهو جاهٍ.<br />وخِباءٌ مُجْهٍ: بِلا سِتْرٍ.<br />والأجْهَى: الأصْلعُ.<br />وأتَيْتُه جاهِياً: عَلانِيَةً.<br />وجَهَّى الشَّجَّةَ تَجْهِيَةً: وسَّعَهَا.<br />والمُجاهاةُ: المُفاخَرَةُ.<br /><br />• ي: الجِياءُ والجِياوَةُ والجِيَّةُ: في ج وي.<br />وجِيٌّ، بالكسر: وادٍ، وبالفتح: لَقَبُ إصْبهانَ قَديماً،<br />أو ة بها، وغَلَطُ الجوهرِيِّ فاحِشٌ في قوله:<br />دَراهِمٌ زائفاتٌ ضَرْبُ جَيَّاتِ<br />فإنه قال: أي ضَرْبُ إصْبَهَانَ فَجَمَعَ جَيًّا باعْتِبارِ أجْزائِها، والصَّوابُ: ضَرْبَجِيَّاتٌ، أي: رَدِيَّاتٌ، جَمْعُ ضَرْبَجِيٍّ.<br />وجاياهُ، مُجاياةً: قابَلَهُ، لغةٌ في الهمزةِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• و: حَبَا حُبُوًّا، كسُمُوٍّ: دَنا،<br />وـ الشَّراسِيفُ: طالَتْ فَتَدَانَتْ،<br />وـ الأضْلاعُ إلى الصُّلْبِ: اتَّصَلَتْ،<br />وـ المَسِيلُ: دَنَا بعضُهُ من بعضٍ،<br />وـ الرَّجُلُ: مَشَى على يَدَيْهِ وبَطْنِهِ،<br />وـ الصَّبِيُّ حَبْواً، كسَهْوٍ: مَشَى على اسْتِهِ، وأشْرَفَ بِصَدْرِهِ،<br />وـ السَّفينَةُ: جَرَتْ،<br />وـ ما حَوْلَهُ: حَمَاهُ، ومَنَعَهُ،<br />كحَبَّاهُ تَحْبِيَةً،<br />وـ المالُ: رَزِمَ فَلَمْ يَتَحَرَّكْ هُزالاً،<br />وـ الشيءُ له: اعْتَرَضَ، فهو حابٍ وحَبِيٌّ،<br />وـ فُلاناً: أعْطاهُ بِلا جَزاءٍ ولا مَنٍّ، أو عامٌّ، والاسْمُ: الحِباءُ، ككِتابٍ، والحَبْوَةُ، مُثَلَّثَةً، ومَنَعَهُ، ضِدٌّ.<br />والحابِي: المُرْتَفِعُ المَنْكِبَيْنِ إلى العُنُقِ،<br />وـ من السِّهامِ: ما يَزْحَفُ إلى الهَدَفِ، ونَبْتٌ، وبِهاءٍ: رَمْلَةٌ تُنْبِتُهُ.<br />واحْتَبَى بالثَّوْبِ: اشْتَمَلَ، أو جَمَعَ بَيْنَ ظَهْرِهِ وساقَيْهِ بِعِمامَةٍ ونَحْوِها، والاِسْمُ: الحَبْوَةُ، ويُضَمُّ، والحِبْيَةُ، بالكسر، والحِباءُ، بالكسر والضم.<br />وحاباهُ مُحاباةً وحِباءً: نَصَرَه، واخْتَصَّهُ، ومالَ إليه.<br />والحَبِيُّ، كَغَنِيٍّ ويُضَمُّ: السَّحابُ يُشْرِفُ من الأفُقِ على الأرضِ، أو الذي بعضُهُ فَوْقَ بعضٍ.<br />ورَمَى فأحْبَى: وَقَعَ سَهْمُهُ دونَ الغَرَضِ.<br />والحُبَةُ، كَثُبَةٍ: حَبَّةُ العِنَبِ<br />ج: حُباً، كَهُدًى.<br /><br />• و: الحَتْوُ: العَدْوُ الشَّديدُ، وكَفُّكَ هُدْبَ الكِساءِ مُلْزَقاً به.<br /><br />• ي: الحَتِيُّ، كغَنِيٍّ: سَويقُ المُقْلِ، والمُقْلُ، أو رَدِيُّهُ، أو يابِسُهُ، ومَتَاعُ الزَّبِيلِ، أو عَرَقُهُ، وثُفْلُ التَّمْرِ، وقُشورُهُ، والدِمْنُ، وقِشْرُ الشَّهْدِ.<br />والحاتِي: الكثيرُ الشُّرْبِ.<br />وحَتَيْتُهُ وأحْتَيْتُهُ: خِطْتُهُ، وأحْكَمْتُهُ، وَفَتَلْتُه.<br />وفَرَسٌ مُحْتاةُ الخَلْقِ: مُوَثَّقُهُ.<br /><br />• يو: حَثَى التُّرابَ عليه يَحْثُوهُ ويَحْثِيهِ حَثْواً وحَثْياً، فَحَثَا التُّرابُ نَفْسُه يَحْثُو ويَحْثِي.<br />والحَثَى، كالثَّرَى: التُّرابُ المَحْثُوُّ، وقُشورُ التَّمْرِ، جَمْعُ حَثاةٍ، والتِّبْنُ، أو دُقاقُهُ، أَو حُطَامُهُ، أو التِّبْنُ المُعْتَزِلُ عن الحَبِّ.<br />والحَثْيُ، كالرَّمْيِ: ما رَفَعْتَ به يَدَكَ.<br />وحَثَوْتُ له: أعْطَيْتُه يَسيراً.<br />وأرضٌ حَثْواءُ: كثيرةُ التُّرابِ.<br />والحاثِياءُ: كالنَّافِقاءِ، أو تُرابُهُ.<br />وأحْثَتِ الخَيْلُ البِلادَ،<br />وأحاثَتْها: دَقَّتْها.<br /><br />• و: الحِجَا، كإلَى: العَقْلُ، والفِطْنَةُ، والمِقْدارُ<br />ج: أحْجاءٌ، وبالفتح: النَّاحِيَةُ<br />ج: أحْجَاءٌ، ونُفَّاخاتُ الماءِ من قَطْرِ المَطَرِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1272</div>
</body>
</html>

