<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكجِبالٍ.<br />والجَذاةُ: أُصولُ الشجرِ العِظامِ<br />ج: كجِبالٍ، وع.<br />ورجُلٌ جاذٍ: قصيرُ الباعِ.<br />والمِجْذَاءُ، كمِحْرابٍ: خَشَبَةٌ مُدوَّرَةٌ تَلْعَبُ بها الأعْرابُ، سِلاحٌ، والمِنْقارُ.<br />وأجْذَى الفَصيلُ: حَمَلَ في سَنامِهِ شَحْماً.<br />والمُجْذَوْذِي: من يُلازِمُ المَنْزِلَ والرَّحْلَ.<br /><br />• ي: جَذَيْتُهُ عنه وأجْذَيْتُهُ: مَنَعْتُهُ.<br />والجِذْيَةُ، بالكسر: أصْلُ الشَّجَرِ.<br />وجِذْيُ الشيءِ، بالكسر: أصْلُهُ.<br />وتَجَاذَى: انْسَلَّ.<br />والحَمامُ يَتَجَذَّى بالحَمَامَةِ: وهو أن يَمْسَحَ الأرضَ بذَنَبِه إذا هَدَرَ.<br /><br />• و: الجَِرْوُ، مثلثةً: صغيرُ كلِّ شيءٍ حتى الحَنْظَلِ والبِطِّيخِ ونحوِهِ<br />ج: أجْرٍ وجِراءٌ، وَوَلَدُ الكلبِ والأسَدِ<br />ج: أجْرٍ وأجْرِيَةٌ وأجْراءٌ وجِراءٌ، ووِعاءُ بِزْرِ العَكابِيرِ في رُؤُوسِ العِيدانِ، والثَّمَرُ أوَّلَ ما نَبَتَ، والوَرَمُ في السَّنامِ والحَلْقِ، وجَدُّ عُبَيْدِ الله بنِ محمدٍ النَّحْوِيِّ.<br />وكَلْبَةٌ مُجْرٍ ومُجْرِيَةٌ: ذاتُ جِرْوٍ.<br />والجِرْوَةُ، بالكسر: الناقةُ القصيرةُ، وفَرَسانِ.<br />وبنُو جِرْوَةَ: بَطْنٌ.<br />وجِرْوٌ وجُرَيٌّ، كسُمَيٍّ وسُمَيَّةَ: أسْماءٌ.<br /><br />• ي: جَرَى الماءُ ونحوُه جَرْياً وجَرَياناً وجِرْيَةً، بالكسر،<br />وـ الفَرَسُ ونحوهُ جَرْياً وجِراءً، بالكسر،<br />وأجْراهُ وجاراهُ مُجاراةً وجِراءً: جَرَى معه.<br />والإِجْرِيَّا، بالكسرِ: الجَرْيُ.<br />والجارِيةُ: الشمسُ، والسفينةُ، والنِّعْمَةُ من الله تعالى، وفَتِيَّةُ النِّساءِ<br />ج: جَوارٍ.<br />وجاريةٌ بَيِّنَةُ الجَرايةِ والجَراءِ والجَرَى والجَرائِيةِ والجِراءِ، بالكسر.<br />والمَجْرَى في الشِّعْرِ، حَرَكَةُ حَرْفِ الرَّوِيِّ.<br />والمَجَارِي: أواخِرُ الكَلِمِ.<br />و{بِسْمِ اللهِ مُجْراها}، بالضم والفتح: مَصْدَرَا جَرَى وأجْرَى.<br />وجارِيةُ بنُ قُدامَةَ،<br />ويَزِيدُ بنُ جَارِيَةَ: من رِجالِ الصَّحِيحَيْنِ.<br />والإِجْرِيَّا، بالكسر والشَّدِّ وقد يُمَدُّ: الوجْهُ الذي تأخُذُ فيه وتَجْرِي عليه، والخُلُقُ، والطَّبيعَةُ،<br />كالجِرِيَّاءِ، كسِنِمَّارٍ،<br />والإِجْرِيَّةِ، بالكسر مُشدَّدةً.<br />والجَرِيُّ، كَغَنِيٍّ: الوكيلُ، للواحِدِ والجمعِ والمُؤَنَّثِ، والرسولُ، والأَجِيرُ، والضامِنُ.<br />والجَرايَةُ، ويُكْسَرُ: الوَكَالَةُ.<br />وأَجْرَى: أرْسَلَ وَكِيلاً،<br />كجَرَّى،<br />وـ البَقْلَةُ: صارَتْ لها جِراءٌ.<br />والجِرِّيُّ، كَذِمِّيٍّ: سَمَكٌ م، وبِهاءٍ: الحَوْصَلَةُ.<br />وفَعَلْتُه من جَراكَ، ساكنَةً مَقْصورةً وتُمَدُّ: من أجْلِكَ،<br />كَجَرَّاكَ. وحَبِيبةُ بنتُ أبي تُجْراةٍ، ويُفْتَحُ أوَّلُهُ: صَحابيَّةٌ، أَو هي بالزَّايِ مَهْموزةً.<br /><br />• ي: الجَزاءُ: المُكَافَأَةُ على الشيءِ،<br />كالجازِيَةِ.<br />جَزاهُ به،<br />وـ عليه جَزَاءً، وجازاهُ مُجازاةً وجِزاءً.<br />وتَجَازَى دَيْنَه،<br />وـ بِدَيْنه: تَقاضاهُ.<br />واجْتَزاهُ: طَلَبَ منه الجَزَاءَ.<br />وجَزَى الشيءُ يَجْزِي: كَفَى،<br />وـ عنه: قَضَى.<br />وأجْزَى كذا عن كذا: قامَ مَقَامَهُ ولم يَكْفِ.<br />وأجْزَى عنه مُجْزَى فلانٍ، ومُجْزاتَه، بضمهما وفتحِهما: أغْنَى عنه، لُغَةٌ في الهَمْزَةِ.<br />والجِزْيَةُ، بالكسرِ: خَراجُ الأرضِ، وما يُؤْخَذُ من الذِّمِّيِّ<br />ج: جِزًى وجِزْيٌ وجِزاءٌ.<br />وأجْزَى السِّكِّينَ: أجْزأهُ.<br />وجِزْيٌ، بالكسر وكسُميٍّ وعلِيٍّ: أسْماءٌ.<br />والجازِي: فَرَسٌ.<br />ومحمدُ بنُ عَلِيِّ بنِ محمدِ بنِ جازِيَةَ الآخُرِيُّ: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• و: جَسا، كدَعا، جُسُوًّا: صَلُبَ.<br />وجاساهُ: عاداهُ.<br /><br />• و: الجَشْوُ: القَوْسُ الخفيفةُ، لغةٌ في الجَشْءِ<br />ج: جَشَواتٌ.<br /><br />• و: الجَعْوُ: ما جَمَعْتَه بِيدِك من بَعَرٍ ونحوِه تَجْعَلُهُ كُثْبَةً.<br />والجِعَةُ كهِبَةٍ: نَبيذُ الشَّعيرِ.<br />والجَاعِيَةُ: الحَمْقاءُ.<br /><br />• و: جَفَا جَفاءً وتَجافَى: لَمْ يَلْزَمْ مَكانَهُ.<br />واجْتَفَيْتُه: أزَلْتُه عن مَكَانِهِ.<br />وجَفَا عليه كذا: ثَقُلَ.<br />والجَفَاءُ: نَقيضُ الصِّلَةِ، ويُقْصَرُ، جَفَاهُ جَفْواً وجَفَاءً.<br />وفيه جَفْوَةٌ، ويُكْسَرُ، أيْ: جفاءٌ، فإن كانَ مَجْفُوًّا، قيل: به جَفْوَةٌ.<br />وجَفَا مالَهُ: لم يُلازِمْهُ،<br />وـ السَّرْجَ عن فَرَسِه: رَفَعَه،<br />كأَجْفاهُ.<br />ورجلٌ جافي الخِلْقَةِ والخُلُقِ: كَزٌّ غَليظٌ.<br />واسْتَجْفَى الفِراشَ وغيرَهُ: عَدَّهُ جافياً.<br />وأجْفَى الماشِيَةَ: أتْعَبَها، ولم يَدَعْها تأكُلُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1270</div>
</body>
</html>

