<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والتَّبْكاء، ويُكْسَرُ: البُكاء، أَو كَثْرَتُه.<br />وأَبْكاهُ: فَعَلَ به ما يُوجِبُ بُكاءهُ.<br />وبَكَّاهُ على المَيِّتِ تَبْكِيةً: هَيَّجَه للبُكاء.<br />وبَكاهُ بُكاءً،<br />وبَكّاهُ: بَكَى عليه، ورَثاهُ.<br />وبكَى: غَنَّى، ضِدٌّ.<br />والبَكَى: نباتٌ، الواحِدَةُ: بَكاةٌ، وذُكِرَ في الهَمْزِ.<br />والبَكِيُّ، كرَضِيٍّ: الكثيرُ البُكاء.<br />والتَّباكِي: تَكلُّفُه.<br />والبَكَّاء، ككَتانٍ: جَبَلٌ بِمَكَّةَ.<br />وباكويَةُ: د بالعَجَمِ.<br /><br />• ي: بَلِيَ الثَّوْبُ، كَرضِيَ، يَبْلَى بِلىً وبَلاءً،<br />وأبْلاهُ هو: وبَلاَّهُ.<br />وفلانٌ بِلْيُ أَسْفارٍ وبِلوُها، أي: بَلاهُ الهَمُّ والسَّفَرُ والتَّجارِبُ<br />وبِلْيُ شَرٍّ وبِلْوُهُ: قَوِيٌّ عليه مُبْتَلىً به.<br />وبِلْيٌ وبِلْوٌ من أبْلاءِ المالِ: قَيِّمٌ عليه.<br />وهو بِذِي بَلَّى، كحَتَّى وإلاَّ ورَضِيٍّ ويُكْسَرُ،<br />وبَلَيانٍ، محرَّكةً وبكسرتين مشددةَ الثالثِ: إذا بَعُدَ عنك حتى لا تَعْرِفَ مَوْضِعَهُ.<br />والبلِيَّةُ: الناقةُ يموتُ رَبُّها، فَتُشَدُّ عندَ قبرِهِ حتى تَموتَ، كانوا يقولونَ: صاحِبُها يُحْشَرُ عليها، وقد بُلِيَتْ، كعُنِيَ.<br />وبَلِيٌّ، كَرضِيٍّ: قَبيلةٌ م، (وهو: بَلَوِيٌّ.<br />وبَلْيَانَةُ: د بالْمَغْرِبِ).<br />وابْتَلَيْتُهُ: اخْتَبَرْتهُ،<br />وـ الرَّجُلَ فأبْلانِي: اسْتَخْبَرْتُه فأَخْبَرَنِي، وامْتَحَنْتُه، واخْتَبَرْتُهُ،<br />كَبَلَوْتهُ بَلْواً وبَلاءً، والاسمُ: البَلْوَى والبَلِيَّةُ والبِلْوَةُ، بالكسر.<br />والبَلاءُ: الغَمُّ، كأَنَّهُ يُبْلي الجِسْمَ.<br />والتَّكْليفُ بَلاءٌ، لأنه شاقٌّ على البَدَنِ، أو لأنه اخْتِبارٌ. والبَلاءُ يكونُ مِنْحَةً، ويكونُ مِحْنَةً.<br />ونَزَلَتْ بلاءِ، كقَطامِ، أي: البلاءُ.<br />وأبْلاهُ عُذْراً: أدَّاهُ إليه فَقَبِلَه،<br />وـ الرجلَ: أحْلَفَهُ، وحَلَفَ له، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br />وابْتُلِيَ: اسْتُحْلفَ، واسْتُعْرِفَ.<br />وما أُبالِيه بالَةً وبلاءً وبالاً ومُبالاةً، أي: ما أكْتَرِثُ.<br />ولم أُبالِ، ولم أُبَلْ، ولم أُبَلِ، بكَسْرِ اللاَّمِ.<br />والأَبْلاءُ: ع.<br />وكحُبْلَى: ع بالمَدينَةِ.<br />وبَلَى: جَوابُ اسْتِفْهامٍ مَعْقُودٍ بالجَحْد، تُوجِبُ ما يقالُ لك.<br />وابْلَوْلَى العُشْبُ: طالَ، واسْتَمْكَنَتْ منه الإِبِلُ.<br />وبِذِي بُلَّى، كرُبَّى: في اللاَّمِ.<br /><br />• ي: البَنْيُ: نقيضُ الهَدْمِ، بَناهُ يَبْنِيهِ بَنْياً وبِناءً وبُنْياناً وبِنْيَةً وبِنايَةً، وابْتَنَاهُ وبَنَّاهُ.<br />والبِناءُ: المَبْنِيُّ<br />ج: أبْنِيَةٌ<br />جج: أبْنِياتٌ.<br />والبُنْيَةُ، بالضم والكسر: ما بَنَيْتَه<br />ج: البِنَى والبُنَى. وتكونُ البنايةُ في الشَّرَفِ.<br />وأبْنَيْتُه: أعْطَيْتُه بِناءً، أو ما يَبْنِي به داراً.<br />وبِناءُ الكَلِمَةِ: لُزومُ آخِرِها ضَرْباً واحِداً من سُكونٍ أو حَرَكَةٍ، لا لِعامِلٍ. ومحمدُ بن إسحاقَ البانِي: سَمِعَ قالونَ.<br />والبَنِيَّةُ، كغَنِيَّةٍ: الكَعْبَةُ لشَرَفِهَا.<br />وبَنَى الرجُلَ: اصْطَنَعَه،<br />وـ على أهْلِه،<br />وـ بِها: زَفَّها،<br />كابْتَنَى،<br />وـ الطعامُ بَدَنَهُ: سَمَّنَه،<br />وـ لَحْمَه: أنْبَتَه،<br />وـ القَوْسُ على وتَرِها: لَصِقَتْ، فهي بانِيَةٌ وباناةٌ.<br />ورجُلٌ باناةٌ: مُنْحَنٍ على وَتَرِهِ إذا رَمَى.<br />والمَبْناةُ، ويُكْسَرُ: النِّطَعُ، والسِّتْرُ، والعَيْبَةُ.<br />والبَوانِي: أضْلاعُ الزَّوْرِ، وقَوائِمُ الناقَةِ.<br />وألْقَى بَوانِيَهُ: أقامَ، وثَبَتَ.<br />وجارِيَةٌ بَناةُ اللَّحْمِ: مَبْنِيَّتُه.<br />وبَنا، كعَلا: د بِمصْرَ.<br />وتُبْنى، بالضم: ع بالشَّامِ.<br />والابنُ: الوَلَدُ، أصْلُهُ: بَنَيٌ أو بَنَوٌ<br />ج: أبْناءٌ، والاسْمُ: البُنُوَّةُ.<br />ويا بُنَيَّ، بكسر الياءِ وبفَتْحِها، لُغَتانِ، كَيَا أبَتِ ويا أبَتَ.<br />والأَبْناءُ: قَوْمٌ من العَجَمِ، سَكَنُوا اليَمَنَ، والنِّسْبَةُ: أَبْناوِيٌّ وبَنَويٌّ، محرَّكةً رَدّاً له إلى الواحِدِ، وألْحَقُوا ابْناً الهاءَ، فقالوا: ابْنَةٌ.<br />وأمَّا: بِنْتٌ، فَلَيْسَ على ابنٍ، وانَّما هي صِفَةٌ على حِدَةٍ، ألْحَقُوها الياءَ للإِلْحَاقِ، ثم أبْدَلُوا التاءَ منها، والنِّسْبَةُ: بِنتيٌّ وبَنَوِيٌّ. وقولُ حَسَّانَ، رضي الله تعالى عنه:<br />فأكْرِمْ بِنا خالاً وأكْرِمْ بِنَا ابْنَما<br />أي ابْناً، والميم زائِدَةٌ. وهَمْزَتُهُ هَمْزَةُ وَصْلٍ.<br />وفي حديثِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1264</div>
</body>
</html>

