<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C692'></a>

بِنْتِ غَيْلان: وإنْ جَلَسَتْ تَبَنَّتْ، أيْ: صارَتْ كالبَيْتِ المَبْنِيِّ.<br />والبَناتُ: التَّماثيلُ الصِّغارُ يُلْعَبُ بِها<br />وبُنَيَّاتُ الطَّريقِ، بالضم: التُّرَّهاتُ.<br />وتَبَنَّاهُ: اتَّخَذَهُ ابْناً.<br /><br />• و: البَوُّ: وَلَدُ الناقةِ، وجِلْدُ الحُوَار يُحْشَى ثُماماً أو تِبْناً، فيُقَرَّبُ من أُمِّ الفَصِيلِ، فَتَعْطِفُ عليه، فَتَدِرُّ، والرَّمادُ، والأَحْمَقُ،<br />كالبَوِّيِّ، وهي بَوَّةٌ.<br />وبَوَى، كرَمَى، بِيّاً: حاكَى غيرَه في فِعْلِه.<br />والبَوْباةُ: المَفازَةُ،<br />وع، كالأَبْواءِ.<br />وبُوَيٌّ، كسُمَيٍّ،<br />وبُويانُ، بالضم: اسْمانِ.<br />وبَوَى، كَرَمى: وادٍ لِبَجِيلَةَ.<br />وبايُ بنُ جعفرِ بنِ بايٍ: فَقِيهٌ مُحَدِّثٌ.<br />وبُويَةُ، كفُوفَلٍ: اسمُ جماعةٍ، منهم عَمْرُو بنُ بُويَةَ.<br /><br />• و: البَهْوُ: البَيْتُ المُقَدَّمَ أمامَ البُيُوتِ، وكِناسٌ واسِعٌ للثَوْرِ<br />ج: أبْهاءٌ وبُهُوٌّ وبُهِيٌّ، والواسِعُ من الأرضِ ومن كُلِّ شيءٍ، وجَوْفُ الصَّدْرِ، أو فُرْجَةُ ما بينَ الثَّدْيَيْنِ والنَّحْرِ، ومَقِيلُ الوَلَدِ بين الوَرِكَيْنِ من الحامِلِ<br />ج: أبْهاءٌ وأبْهٍ وبِهِيٌّ وبُهِيٌّ.<br />والباهِي من البُيُوتِ: الخالِي المُعَطَّلُ، وأبهاهُ، فَبَهِي، كَعَلِمَ.<br />والبَهِيُّ: رَوَى عن عُرْوَةَ.<br />والبَهاءُ: الحُسْنُ، والفِعْلُ: بَهُوَ، كَسَرُوَ ورَضِيَ ودَعَا وسَعَى، وَوَبِيصُ رَغْوَةِ اللَّبَنِ.<br />وباهَيْتُهُ فَبَهَوْتُهُ: غَلَبْتُهُ بالْحُسْنِ.<br />وأبْهَى الإِناءَ: فَرَّغَهُ،<br />وـ الخَيْلَ: عَطَّلَها من الغَزْوِ،<br />وـ الرجُلُ: حَسُنَ وجْهُهُ.<br />وبَهَّى البَيْتَ تَبْهِيَةً: وسَّعَهُ، وعَمِلَهُ.<br />وبِئْرٌ باهِيَةٌ: واسِعَةُ الفَمِ.<br />وتَباهَوْا: تَفَاخَرُوا.<br />وبُهَيَّةُ، كسُمَيَّةَ: تابِعِيَّةٌ.<br /><br />• ي: البَيُّ: الرجلُ الخَسيسُ،<br />كابنِ بَيَّانَ، وابنِ بَيٍّ.<br />وهَيُّ بنُ بَيٍّ: من وَلَدِ آدَمَ، ذَهَبَ في الأرضِ لَمَّا تَفَرَّقَ سائِرُ وَلَدِهِ، فَلَمْ يُحَسَّ منه أَثَرٌ، وفُقِدَ.<br />ويُوسُفُ بنُ هِلالِ ابنِ بَيَّةَ، كَمَيَّةَ: مُحَدِّثٌ.<br />وبَيَّاكَ اللُّه: أضْحَكَكَ اللُّه، أو قَرَّبَكَ، أو جاءَ بكَ، أو بَوَّأَكَ، أو إتْباعٌ لحَيَّاكَ، وليس بشيءٍ.<br />ومحمدُ بنُ عَبْدِ الجَبَّارِ بنِ بَيَّا: شَيْخٌ للسِّلَفِيِّ.<br />وابنُ بايٍ: مُحَدِّثٌ.<br />وبَيَّيْتُ الشيءَ تَبْيِيّاً: بَيَّنْتُهُ، وأوْضَحْتُهُ.<br />وتَبَيَّيْتُ الشيءَ: تَعَمَّدْتُه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• ي: تَأى يَتْأى، كَسَعَى: سَبَقَ.<br /><br />• و: تَبَا يَتْبُو، كدَعَا: غَزَا وغَنِمَ.<br /><br />• و: تَتْوَا القَلَنْسُوَةِ: ذُؤابَتاها.<br /><br />• ي: التَّثْيُ، كَظَبْيٍ: سَويقُ المُقْلِ، وقِشْرُ التَّمْرَةِ،<br />كالتَّثاةِ.<br /><br />• ي: التّاحي، بالحاءِ المهملةِ: خادِمُ البُسْتانِ.<br /><br />• ي: تَرَى يَتْرِي، كرَمَى: تَراخَى.<br />وأتْرَى: عَمِلَ أعْمالاً مُتَواتِرَةً، بين كلِّ عَمَلَيْنِ فَتْرَةٌ.<br /><br />• و: تاساهُ: آذاهُ، واسْتَخَفَّ به.<br /><br />• و: تَطَا، كَدَعا: إذا ظَلَمَ وجارَ.<br /><br />• ي: تَعَى، كَسَعَى: عَدا.<br /><br />• و: تَغَتِ الجارِيَةُ الضَّحِكَ: إذا أرادَتْ أن تُخْفِيَهُ ويُغالِبُها.<br />والتِّغَا، كَإِلَى: الضَّحِكُ العالي.<br /><br />• التُّفَة: في ت ف ف.<br /><br />• و: تَلَوْتُه، كدَعَوْتُه ورَمَيْتُهُ، تُلُوَّاً، كسُمُوٍّ: تَبِعْتُه،<br />كَتَلَّيْتُهُ تَتْلِيَةً، وتَرَكْتُهُ، ضِدٌّ، وخَذَلْتُهُ،<br />كتَلَوْتُ عنه في الكُلِّ،<br />وـ القرآنَ أو كُلَّ كَلامٍ تِلاوَةً، كَكِتابَةٍ: قَرَأْتُهُ.<br />وتَتالَتِ الأُمورُ: تَلا بَعْضٌ بَعْضاً.<br />وأتْلَيْتُه إيَّاهُ أتْبَعْتُهُ.<br />واسْتَتْلاهُ الشيءَ: دَعاهُ إلى تُلُوِّهِ.<br />ورَجُلٌ تَلُوٌّ، كعَدُوٍّ: لا يَزالُ مُتَّبِعاً.<br />والتِّلْوُ، بالكسر: ما يَتْلُو الشيءَ، والرَّفيعُ، وَوَلَدُ النَّاقَةِ يُفْطَمُ، فَيَتْلُوها<br />ج: أتْلاءٌ، ووَلَدُ الحِمارِ، وبالهاءِ: للأُنْثَى، والعَناقُ خَرَجَتْ من حَدِّ الإِجْفارِ، والغَنَمُ تُنْتَجُ قبلَ الصَّفَرِيَّةِ.<br />وتَلَّى صَلاتَهُ تَتْلِيَةً: أتْبَعَ المَكْتوبَةَ تَطَوُّعاً، وقَضَى نَذْرَهُ، وصارَ بآخِرِ رَمَقٍ من عُمُرِهِ.<br />وأتْلَيْتُهُ: أحَلْتُهُ حَوالَةً،<br />وـ ذِمَّةً: أعْطَيْتُهُ إيَّاها،<br />وـ حقِّي عندَهُ: أبْقَيْتُ منه بَقِيَّةً،<br />وـ سَهْماً: أَعْطَيْتُهُ لِيَسْتَجيرَ به.<br />وأتْلَتِ النَّاقَةُ: تلاها وَلَدُها.<br />وتَلا: اشْتَرَى تِلْواً،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1265</div>
</body>
</html>

