<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C62'></a>

والبِلِّيتُ: كسِكِّيتٍ لَفْظاً ومَعْنًى، والرَّجُلُ العاقِلُ اللَّبيبُ. وقد بَلُتَ، ككَرُمَ.<br />وأبْلَتَهُ يَميناً: حَلَّفَهُ. وكَصُرَدٍ: طائرٌ.<br />وكمَقْعَدٍ: ع. وكمُعَظَّمٍ: المُحَسَّنُ من الكَلامِ، والمَهْرُ المَضْمونُ.<br />وبَلتَيْتُهُ بَلْتاتاً: قَطَعْتُه.<br />وبَلْتٌ: اسْمُ. وكصُرَدٍ: طائرٌ مُحْتَرِقُ الرِّيشِ، إنْ وقَعَتْ رِيشةٌ منه في الطَّيْرِ أحْرَقَتْه.<br /><br />• البِلِخْتَةُ، بكسر الباءِ واللامِ، وسُكونِ الخاءِ: نَباتٌ يَنْبَسِطُ ولا يَعْلو، وإذا تُغُرْغِرَ به أسْقَطَ العَلَقَ.<br /><br />• بُنْتُ، بالضم: ة ببَلَنْسِيَةَ.<br />وبَنَّتَ عنه تَبْنيتاً: اسْتَخْبَرَ، وأكْثَرَ السُّؤالَ عنه.<br />وبَنَّتَه بكَذَا: بَكَّته.<br />وبَنَّتَه الحديثَ: حَدَّثَه بكُلِّ ما في نَفْسِهِ.<br /><br />• البُوتُ، بالضم: شَجَرٌ، نَبَاتُه كالزُّعرورِ.<br />وبُوتَةُ: ة بمَرْوَ، والنِّسْبَةُ: بُوتَقِيُّ، منها: أسْلَمُ بنُ أحمدَ البُوتَقِيُّ المُحَدِّثُ.<br /><br />• بُوَنْتُ، بضم أوَّلِهِ وسُكونِ النُّونِ: د بالمَغْرِبِ، منه: إسماعيلُ بنُ عُمَرَ البُوَنْتِيُّ.<br /><br />• بَهَتَهُ، كمَنَعَهُ، بَهْتاً وبَهَتاً وبُهْتاناً: قال عليه ما لَمْ يَفعلْ.<br />والبَهِيتَةُ: الباطِلُ الذي يُتَحَيَّرُ من بُطْلانِه، والكَذِبُ،<br />كالبُهْتِ؛ بالضم.<br />والبَهْتُ: حَجَرٌ م، والأَخْذُ بَغْتَةً، والانقِطاعُ، والخَيْرَةُ، فِعْلُهُما: كعَلِمَ. ونَصَرَ وكرُمَ وزُهِيَ، وهو مَبْهوتٌ، لا باهِتٌ ولا بَهِيتٌ.<br />والبَهوتُ: المُباهِتُ، ج: بُهُتٌ وبُهوتٌ. وابنُ بَهْتَةَ، وقد يُحَرَّكُ (عُمَرُ بنُ حُمَيْدٍ)، مُحَدِّثٌ. وقولُ الجوهريِّ: فابْهَتِي عليها، أي: فابْهَتيها، لأنَّه لا يقالُ: بَهَتَ عليه: تَصْحيفٌ، والصَّوابُ فانْهَتِي عليها، بالنُّونِ لاغيرُ.<br /><br />• البَيْتُ من الشَّعَرِ والمَدَرِ: م، ج: أبْياتٌ وبُيوتٌ،<br />جج: أباييتُ وبُيوتاتٌ وأبْياواتٌ، وتَصْغيرُهُ: بُيَيْتٌ وبِيَيْتٌ، ولا تَقُلْ: بُوَيْتٌ، والشَّرف، والشَّريفُ، والتَّزْويجُ، والقَصْرُ، وعِيالُ الرَّجُلِ، والكَعْبَةُ، والقَبْرُ، وفَرْشُ البَيْتِ، وبَيْتُ الشَّاعِرِ.<br />والبَيُّوتُ، كَخَرُّوبٍ: الماءُ البارِدُ، والغابُّ من الخُبْزِ،<br />كالبائِتِ، والأَمْرُ يَبيتُ له صاحِبُهُ مُهْتَمَّاً.<br />وباتَ يَفعَلُ كذا، يَبيتُ ويَباتُ بَيْتاً وبَياتاً ومَبيتاً وبَيْتُوتَةً، أي: يَفْعَلُهُ لَيْلاً، وليسَ من النَّوْمِ،<br />ومن أدْرَكَهُ اللَّيْلُ فقد باتَ. وقد بِتُّ القَوْمَ، وبِهِم، وعِندَهُمْ.<br />وأباتَهُ اللهُ أحْسَنَ بِيتَةٍ، بالكسر، أي: إِباتَةٍ.<br />وبَيَّتَ الأَمْرَ: دَبَّرَهُ لَيْلاً،<br />وـ النَّخْلَ: شَذَّبَها،<br />وـ العَدُوَّ: أوقَعَ بِهِم لَيْلاً.<br />والبِيْتَةُ، بالكسر: القُوتُ، كالبِيْتِ.<br />والمُسْتَبِيتُ: الفقيرُ.<br />وامرأةٌ مُتَبَيِّتَةٌ: أصابَتْ بَيْتاً وبَعْلاً.<br />وتَبَيَّتَهُ عن حاجَتِهِ: حَبَسَهُ عنها.<br />ولا يَسْتَبيتُ لَيْلَةً، أي: ما لَهُ بِيتُ لَيْلَةٍ.<br />وسِنٌّ بَيُّوتَةٌ، أي: لا تَسْقُطُ.<br />وبَياتٌ، كسَحابٍ: ة، وكُورَةٌ قُرْبَ واسِطَ، منها: حَسَنُ بنُ أبِي العَشائِرِ البَياتِيُّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَاء</span><br />• تُبَّتُ، كسُكَّرٍ: بِلادٌ بالمَشْرِقِ، يُنْسَبُ إليها المِسْكُ الأَذْفَرُ.<br />والتَّبُوتُ: التَّابوتُ.<br /><br />• تَحْتُ: نَقيضُ فَوْقَ، يكونُ ظَرْفاً، ويكونُ اسماً، ويُبْنَى في حال اسميَّتِه على الضم، فيقالُ: من تَحْتُ<br />والتُّحوتُ: الأَرْذالُ السَّفِلَةُ.<br /><br />• التَّخْتُ: وِعاءٌ يُصانُ فيهِ الثِّيابُ.<br /><br />• التُّرْتَةُ، بالضم: رَدَّةٌ قَبيحةٌ في اللِّسانِ من العَيْبِ.<br /><br />• التَّمْتُ: نَبْتٌ (لا تُؤْكلُ ثَمَرَتَهُ).<br /><br />• تَنِّتِي، أي: جَوِّدي نَسْجَكِ.<br /><br />• التُّوتُ، بالضم: الفِرْصادُ.<br />والتُّوتِياءُ: حَجَرٌ م. والحَوْلاءُ بِنْتُ تُوَيْتٍ، (كزُبَيْرٍ)، ابنِ حَبيبٍ: صَحابِيَّةٌ.<br />والتُّوَيْتاتُ: بَنُو تُوَيْتٍ.<br /><br />• (تَيْتٌ، كَمَيْتٍ ومَيِّتٍ: جَبَلٌ قُرْبَ المدينةِ). ومحمدُ ابنُ الصاحبِ شَرَفِ الدِّينِ بنِ التِّيتِي الأَدِيبُ، بالكسر، والتِّيتي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 148</div>
</body>
</html>

