<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• ي: جَفَيْتُه أجْفِيهِ: صَرَعْتُه.<br />والجُفايَةُ، بالضم: السَّفِينَةُ الفارِغَةُ.<br />والمَجْفِيُّ: المَجْفُوُّ.<br /><br />• و: جَلا القَوْمُ عن المَوْضِعِ،<br />وـ منه جَلْواً وجَلاءً، وأَجْلَوْا: تَفَرَّقُوا،<br />أو جَلا: من الخَوْفِ،<br />وأجْلَى: من الجَدْبِ، وجلاهُ الجَدْبُ وأجْلاهُ واجْتَلاهُ.<br />وجَلا النَّحْلَ جَلاءً: دَخَّنَ عليها لِيَشْتار العَسَلَ،<br />وـ السَّيْفَ والمِرآةَ جَلْواً وجِلاءً: صَقَلَهُما<br />وـ الهَمَّ عنه: أذْهَبَهُ،<br />وـ فُلاناً الأمْرَ: كَشَفَه عنه،<br />كَجَلاَّهُ وجَلَّى عنه، وقَدِ انْجَلَى، وتَجَلَّى،<br />وـ بِثَوْبِه: رَمَى به.<br />وجَلا: عَلا،<br />وـ العَرُوسَ على بَعْلِها جَلْوَةً، ويُثَلَّثُ، وجِلاءً، ككِتابٍ،<br />واجْتَلاها: عَرَضَها عليه مَجْلُوَّةً.<br />وجَلاها وجَلاَّها زَوْجُها وصِيفَةً أو غيرَها: أعْطاها إيَّاها في ذلك الوَقْتِ.<br />وجِلْوَتُها، بالكسر: ما أعْطاها.<br />واجْتَلاهُ: نَظَرَ إليه.<br />والجَلاءُ، كَسَمَاءٍ: الأمْرُ الجَلِيُّ.<br />وأقَمْتَ جَلاءَ يَوْمٍ: بياضَه، وبالكسر: الكُحْلُ، أَوْكُحْلٌ خاصٌّ.<br />وجَلَّى بِبَصَرِهِ تَجْلِيَةً: رَمَى،<br />وـ البازِي تَجْلِيَةً وتَجَلِّياً: رَفَعَ رأسَه ثم نَظَرَ.<br />والجَلا، مَقْصُورَةً: انْحِسارُ مُقَدَّمِ الشَّعَرِ أو نِصْفِ الرأسِ، أو هو دُونَ الصَّلَعِ، جَلِيَ، كَرَضِيَ، جَلاً، والنَّعْتُ: أجْلَى وجَلْواءُ.<br />وجَبْهَةٌ جَلْواءُ: واسِعَةٌ.<br />وسَماءٌ جَلْواءُ: مُصْحِيَةٌ.<br />والأجْلَى: الحَسَنُ الوجهِ الأنْزَعُ.<br />وابنُ جَلا: الواضِحُ الأمْرِ،<br />كابنِ أجْلَى، ورجلٌ م.<br />وأَجْلَى يعدُو: أسْرَعَ، وع.<br />وجَلْوَى، كَسَكْرَى: ة، وأفْراسٌ.<br />والجَلِيُّ، كغَنِيٍّ: الواضحُ. وفَعَلْتُه من أجْلاكَ، ويُكْسَرُ، أي: من أجْلِكَ.<br />والجالِيةُ: أهلُ الذِّمَّةِ، لأَنَّ عُمَرَ، رضي الله تعالى عنه، أجْلاهُمْ عن جَزِيرَةِ العَرَبِ.<br />وما جِلاؤُهُ، بالكسر، أي: بماذا يُخاطَبُ من الألْقابِ الحَسَنَةِ.<br />واجْلَوْلَى: خَرَجَ من بَلَدٍ إلى بَلَدٍ.<br />ومحمدُ بنُ جَلْوانَ، وجَلْوانُ بنُ سَمُرَةَ، ويُكْسَرُ: محدِّثانِ.<br />وابنُ الجَلاَّ، مُشَدَّدَةً مَقْصورَةً: من كِبارِ الصوفيةِ.<br /><br />• ي: الجِلْيُ، كعِذْيٍ: الكَوَّةُ من السَّطْحِ لا غَيْرُ.<br />وجَلَيْتُ الفِضَّةَ: جَلَوْتَها.<br />واللهُ يُجَلِّي الساعَةَ: يُظْهِرُها.<br />وَتَجَلَّى كذا: عَلاهُ،<br />وـ الشيءَ: نَظَرَ إليه.<br />والمُجَلِّي: السابِقُ في الحَلْبَةِ.<br /><br />• الجَمَاءُ، وبِهاءٍ ويُضَمَّانِ: الشخصُ من الشيءِ، وحَجْمُه، وبالقَصْرِ ويُضَمُّ: نُتُوءٌ، وَوَرَمٌ في الثَّدْيِ، والحَجَرُ الناتِئُ على وجهِ الأرضِ، ومقْدارُ الشيءِ، وظَهْرُ كُلِّ شيءٍ،<br />وـ من الجَنينِ وغَيْرِهِ: حَرَكَتُه، واجْتِماعُهُ، ونُتُوءٌ، وَوَرَمٌ في البَدَنِ، ويضم في الكُلِّ،<br />وتَجَمَّى القَوْمُ: اجْتَمَعَ بعضُهُمْ إلى بَعْضٍ.<br /><br />• ي: جَنَى الذَّنْبَ عليه يَجْنِيهِ جِنَايَةً: جَرَّهُ إليه،<br />وـ الثَّمَرَةَ: اجْتَنَاها،<br />كَتَجَنَّاها، وهو جانٍ<br />ج: جُناةٌ وجُنَّاءٌ، وأجْناءٌ نادِرٌ. وجَنَاها له، وجَنَّاهُ إيَّاها. وكلُّ ما يُجْنَى فهو جَنًى وجَنَاةٌ.<br />والجَنَى: الذَّهَبُ، والوَدَعُ، والرُّطَبُ، والعسلُ<br />ج: أجْناءٌ.<br />واجْتَنَيْنا ماءَ مَطَرٍ: ورَدْناهُ فَشَرِبْناهُ.<br />وأجْنَى الشجرُ: أدْرَكَ،<br />وـ الأرضُ: كثُرَ جَنَاها.<br />وثَمَرٌ جَنِيٌّ: جُنِي من ساعَتِهِ.<br />وتَجَنَّى عليه: ادَّعَى ذَنْباً لم يَفْعَلْه.<br />والجَنِيَّةُ، كغَنِيَّةٍ: رِداءٌ من خَزٍّ.<br />وأحمدُ بنُ عِيسى بنِ جَنِيَّةَ: محدِّثٌ.<br />وتَجْنَى: د،<br />وبالضم: تُجْنَى الوَهْبانِيَّةُ، محدِّثَةٌ مُعَمَّرَةٌ. وقَوْلُهُمْ لِعَقَبَةِ الطائِفِ تُجْنَى لَحْنٌ، صَوابُه: دُجْنَى، وقد ذُكِرَ.<br />والجَوانِي: الجَوانِبُ.<br /><br />• و: الجَنْواءُ: الجَنْئاءُ.<br />ورجُلٌ أجْنَى، بَيِّنُ الجَنَا، لُغَةٌ في المَهْموزِ.<br /><br />• و: الجَوُّ: الهواءُ، وما انْخَفَضَ من الأرضِ،<br />كالجَوَّةِ<br />ج: كجِبالٍ، وداخِلُ البَيْتِ،<br />كجَوَّانِيهِ، واليَمامةُ، وثلاثةَ عَشَرَ مَوْضِعاً غيرَها.<br />والجَوْجاةُ: الصَوْتُ بالإِبِلِ، أصْلُها: جَوْجَوَةٌ.<br />والجُوَّةُ، بالضمِ: الرُّقْعَةُ في السِّقاءِ.<br />وجَوَّاهُ تَجْوِيَةً: رَقَعَه بها، والقِطْعَةُ من الأرضِ فيها غِلَظٌ، والنُّقْرَةُ في الجبلِ وغيرِهِ، ولَوْنٌ كالسُّمْرَةِ.<br /><br />• ي: الجَوَى: هَوًى باطِنٌ، والحُزْنُ، والماءُ المُنْتِنُ، والحُرْقَةُ، وشِدَّةُ الوَجْدِ، والسُِّلُّ، وتَطاوُلُ المَرَضِ، وداءٌ في الصَّدْرِ. جَوِيَ جَوًى، فهو جَوٍ وجَوًى، وصْفٌ بالمَصْدَرِ.<br />وجَوِيَهُ، كرَضِيَهُ،<br />واجْتَواهُ: كَرِهَهُ.<br />وأرضٌ جَوِيَةٌ وجَوِيَّةٌ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1271</div>
</body>
</html>

