<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C693'></a>

لولَدِ البَغْلِ.<br />والتَّلِيُّ، كغَنِيِّ: الكثيرُ الأَيْمانِ، والكثيرُ المالِ، وبهاءٍ: بَقِيَّةُ الدَّيْنِ وغيرِهِ،<br />كالتُّلاوَةِ.<br />وأتْلاهُ: أعْطاهُ التَّلاءَ، كسَحابٍ، لِلذِّمَّةِ والجِوارِ، ولِسَهْمٍ عليه اسمُ المُتْلِي.<br />وتَلِيَ من الشَّهْرِ كذا، كَرَضِيَ: بَقِيَ.<br />وتَتَلاَّهُ: تَتَبَّعَهُ.<br />والتَّوالِي: الأعْجازُ،<br />وـ من الخَيْلِ: مآخِيرُها، أو الذَّنَبُ والرِّجْلانِ،<br />وـ من الظُّعُن: أواخِرُها.<br />وتَلَوَّى، كَفَعَوَّلٍ: ضَرْبٌ من السُّفُنِ صَغِيرٌ.<br />والتُّلَّيانُ، بالضم وفَتْحِ اللامِ المُشَدَّدَةِ: ماءٌ.<br />وإبِلُهُم مَتالٍ، أي: لم تُنْتَجْ حتى صافَتْ.<br /><br />• و: التِّناوَةُ، بالكَسْرِ: تَرْكُ المُذاكَرَةِ، وهِجْرانُ المُدارَسَةِ،<br />كالتِّنايَةِ.<br /><br />• و: تَهَا، كَدَعا: غَفَلَ.<br />ومَضَى تِهْواءٌ من اللَّيْلِ، بالكسرِ: طائِفَةٌ منه.<br />وتُهَيَّةُ، كسُمَيَّةَ، بِنْتُ الجونِ: رَوَتْ.<br /><br />• و: التَّوُّ: الفَرْدُ، والحَبْلُ يُفْتَلُ طاقاً واحداً<br />ج: أتْواءٌ، وألْفٌ من الخَيْلِ، والفارِغُ من شُغْلِ الدَّارَيْنِ، والبِناءُ المَنْصوبُ، وبِهاءٍ: السَّاعَةُ.<br />وجاءَ تَوّاً: إذا جاءَ قاصِداً لا يُعَرِّجُهُ شيءٌ، فإنْ أقامَ بِبَعْضِ الطَّريقِ، فَلَيْسَ بِتَوٍّ.<br />ي: تَوِيَ تَوًى، كَرَضِيَ: هَلَكَ، وأتْواهُ اللُّه، فهو تَوٍ.<br />والتَّوِيُّ، كغَنِيٍّ: المُقيمُ.<br />والتِّواءُ، بالكسرِ: سمَةٌ في الفَخِذِ والعُنُقِ كهَيْئَةِ الصَّلِيبِ.<br />وتُوَيٌّ، كسُمَيٍّ: من أعْمالِ هَمَذَانَ، منه: أحمدُ،<br />وعبدُ اللهِ ابْنا الحُسَيْنِ التُّوَيِّيَانِ المُحَدِّثانِ. وتِي وتا: في الحُروفِ اللَّيِّنَة.<br />والتَّايَةُ: الطَّايَةُ في مَعانيها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• الثَّأْيُ، كالسَّعْيِ وكالثَّرَى: الإِفْسادُ، والجِراحُ، والقَتْلُ ونَحْوُهُ.<br />وأثْأَى فيهم: قَتَلَ، وجَرَحَ، وخَرْمُ خُرَزِ الأَديمِ، أو أن تَغْلُظَ إشْفاهُ، ويَدِقَّ السَّيْرُ، والفِعْلُ كَرضِيَ وسَعَى.<br />والثَّأْوُ: الضَّعْفُ، والرَّكاكَةُ، وبهاءٍ: النَّعْجَةُ الهَرِمَةُ، والشَّاةُ المَهْزُولَةُ، والبَقِيَّةُ القَليلَةُ من كَثيرٍ.<br />والثَّأىْ، كالثَّرَى: آثارُ الجُرْحِ.<br /><br />• ي: التَّثْبِيَةُ: الجَمْعُ، والدَّوامُ على الأَمْرِ، والثَّناءُ على الحَيّ، وإصْلاحُ الشيءِ، والزِّيادَةُ، والإِتْمامُ، والتَّعْظِيمُ، وأن تَسِيرَ بِسيرَةِ أبِيكَ، والشِّكايَةُ من حالِكَ وحاجَتِكَ، والاسْتِعْداءُ، وجَمْعُ الشَّرِّ، والخَيْرِ، ضِدٌّ.<br />يو: والثُّبَةُ: وسَطُ الحَوْضِ، والجَماعَةُ،<br />كالأُثْبِيَّةِ، والعُصْبَةُ من الفُرْسانِ<br />ج: ثُباتٌ وثُبُونَ، بضَمِّهِما.<br />وعَمْرُو ابنُ ثُبَيٍّ، كَسُمَيٍّ: صَحابِيٌّ.<br /><br />• ي: الثَّتى، كالثَّرَى أو كَظَبْيٍ: قُشورُ التَّمْرِ، أو حُسافَتُه، ورَدِيُّه، ودُقاقُ التِّبْنِ، وكُلُّ ما حَشَوْتَ به غِرارَةً مِمَّا دَقَّ.<br /><br />• و: ثَجَا كدَعا ثَجْواً: سَكَتَ، وأثْجاهُ غيرُهُ، وثَلْثَلَ متاعَهُ، وفَرَّقَهُ.<br /><br />• و: الثَّدْواءُ، مَمْدودَةً: ع<br /><br />• ي: الثَّدْيُ، ويُكْسَرُ وكالثَّرَى، خاصٌّ بالمَرْأةِ، أو عامٌّ، ويُؤَنَّثُ<br />ج: أثْدٍ وثُدِيٌّ، كحُلِيٍّ.<br />وذُو الثُّدَيَّةِ، كسُمَيَّةَ: لَقَبُ حُرْقوصِ بنِ زُهَيْرٍ كَبيرِ الخَوارِجِ، أو هو بالمُثَنَّاةِ تحتُ، ولَقَبُ عَمْرِو بنِ وُدٍّ، قَتيلِ علِيّ بنِ أبي طالِبٍ، كرَّمَ اللُّه وجْهَه.<br />وامرأةٌ ثَدْياءُ: عظِيمَتُها، وكرَضِيَ: ابْتَلَّ.<br />وثَداهُ، كدَعاهُ: بَلَّهُ.<br />والثُّدَيَّةُ، كسُمَيَّةَ: وِعاءٌ يَحْمِلُ فيه الفارِسُ العَقَبَ والرِّيشَ.<br />والتَّثْدِيَةُ: التَّغْذِيَةُ.<br /><br />• و: الثَّرْوَةُ: كَثْرَةُ العَددِ من الناسِ والمالِ، ولَيْلَة يَلْتَقِي القمرُ والثُّرَيَّا.<br />وهذا مَثْرَاةٌ للمالِ: مَكْثَرَةٌ.<br />وثَرَى القومُ ثَراءً: كثُرُوا ونَمَوْا،<br />وـ المالُ: كذلك،<br />وـ بَنو فلانٍ بَني فلانٍ: كانوا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1266</div>
</body>
</html>

