<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C63'></a>
<a id='C64'></a>
<a id='C65'></a>

أيضاً: لَقَبُ منصورِ بنِ أبي جعفرٍ الكُشْمِيْهَني.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• ثَبَتَ ثَباتاً وثُبوتاً، فهو ثابِتٌ وثَبيتٌ وثَبْتٌ، وأثْبَتَه وثَبَّتَه.<br />والثَّبيتُ: الفارِسُ الشُّجاعُ،<br />كالثَّبْتِ، وقد ثَبُتَ ككَرُمَ، ثَباتَةً وثُبوتَةً، والثابِتُ العَقْلِ،<br />وـ من الخَيلِ: الثَّقِفُ في عَدْوِهِ، كالثَّبيتِ.<br />والثِّباتُ، بالكسر: شِبامُ البُرْقُع، وسَيْرٌ يُشَدُّ به الرَّحْلُ.<br />والمُثْبَتُ، كمُكْرَمٍ: الرَّحْلُ المَشْدود به، ومَنْ لا حَراكَ به منَ المَرَضِ، وبكسر الباءِ: الذي ثَقُل فلم يَبْرَحِ الفراشَ.<br />وداءٌ ثُباتٌ، بالضم: مُعْجِزٌ عن الحَركةِ.<br />وثابَتَه وأثْبَتَه: عَرَفَه حقَّ المَعْرِفَةِ.<br />وإِثْبِيتُ، كإِزْميلٍ: أرضٌ، أو ماءٌ لِبَنِي يَرْبوعٍ، أو لبني المُحِلِّ بنِ جعفرٍ. وثابتٌ وثَبيتٌ: اسْمانِ. وأحمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ أحمدَ الثَّابِتِيُّ، نِسْبَةٌ إلى جَدِّ والدِه ثابتٍ: فقيهٌ. وأبو ثُبَيْتٍ، كزُبَيْرٍ، يزيدُ بنُ مُسْهِر، وأبو ثُبَيْتٍ الجَمَّازِيُّ، وثُبَيْتُ بنُ كثير، وهانِئُ بنُ ثُبَيْتٍ، وعُقْبَةُ بنُ أبي ثُبَيْتٍ: مُحَدِّثونَ.<br />وقولُه تعالى: {لِيُثْبتوك}، أي: ليَجْرَحوكَ جِراحةً لا تَقُومُ معها، أو ليَحْبسوكَ.<br />والأَثْباتُ: الثِّقاتُ.<br />واسْتَثْبَتَ: تأنَّى. وثُبَيْتَةُ، كَجُهَيْنَةَ، بنتُ الضَّحَّاكِ، أو هي بالنون، وبِنتُ يَعارٍ: صَحَابيَّتانِ. وبنتُ حَنْظَلَةَ الأَسْلَمِيَّةُ: تابِعيَّةٌ.<br /><br />• الثَّتُّ: العِذْيَوْطُ، والشَّقُّ في الصَّخْرَةِ.<br /><br />• بَدَنٌ مُثْرَنْثٌ، (كمُعْرَنْدٍ): مُخْصبٌ.<br />واثْرَنْتَى: كَثُرَ لَحْمُ صَدْرِه.<br /><br />• الثَّموتُ، كقَبولٍ: العِذْيَوْطُ.<br /><br />• ثَنِتَ اللَّحْمُ، كَفَرِحَ: أَنْتَنَ،<br />وـ الشَّفَةُ واللِّثَةُ: اسْتَرْخَتْ ودَمِيَتْ فهي ثَنِتَةٌ.<br />ورجلٌ ثِنْتايَةٌ: فحّاشٌ سَيِّئُ الخُلُقِ.<br /><br />• ثاتٌ: مِخْلافٌ باليَمَنِ، ومنه: ذُو ثاتٍ الحِمْيَرِيُّ، قَيْلٌ من أقْيالِها، وأبو خُزَيْمَةَ إبراهيمُ بنُ يَزيدَ الثاتِيُّ، نِسْبَةٌ إلى ثاتِ بنِ رُعَيْنٍ من أجْدادِه.<br /><br />• ثهِتَ، كَفَرِحَ، ثَهْتاً وثُهاتاً: دَعا، وصَوَّتَ.<br />والثَّاهِتُ: الحُلْقومُ، أو البَلْدَمُ، أو جُلَيْدَةٌ يَموجُ فيها القَلْبُ، وهي جِرابُه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• الجِبْتُ، بالكسر: الصَّنَمُ، والكاهِنُ، والساحِرُ، والسِّحْرُ، والذي لا خَيْرَ فيه، وكُلُّ ما عُبِدَ من دونِ اللَّهِ تعالى.<br /><br />• الجَتُّ: جَسُّ الكَبْشِ ليُعْرَفَ سِمَنُهُ من هُزالِه.<br /><br />• جُرْتُ، بالضم: ة بِصَنْعاء، منها: يَزيدُ بنُ مُسْلمٍ. وإسماعيلُ بنُ إبراهيمَ بنِ الجِرْتِ، بالكسر: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• جِيرُفْتُ، بالكسر (وضم الراءِ): كورَةٌ بِكِرْمانَ، فُتِحَتْ في خلافةِ عُمَرَ، رضي الله عنه.<br /><br />• اجْتَفَتَ المالَ: اجْتَرَفَه أجْمَعَ.<br /><br />• جَلَتَه يَجْلِتُه: ضَرَبَه، كاجْتَلَتَه.<br />والمَجلوتُ الأَلْيَةِ: الخَفيفُها.<br />واجْتَلَتَه: شَرِبه، أو أكَلَه أجْمَعَ.<br />والجَليتُ: الجَليدُ.<br />وجالوتُ: أعْجَمِيٌّ.<br />وجُلَلْتَا، وتُضَمُّ اللاَّمُ: ة بالنَّهْرَوانِ.<br /><br />• جَوْتُ جَوْتِ جَوْتَ جَوْتِ، مُثَلَّثَةَ الآخر مَبْنِيَّةً: دُعاءٌ للإِبِلِ إلى الماءِ، وقد جاوَتَها وجايَتها، أو زَجْرٌ لها، والاسْمُ: الجُواتُ، كغُرابٍ. وإسحاقُ بنُ إبراهيمَ بنِ جُوتَى، كَطُوبَى: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• جِيتُ، بالكسر: من أعْمالِ نابُلُسَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• حَبْتَةُ بِنْتُ الحُبابِ: في نَسَبِ الأَنْصارِ، وبِنْتُ مالِكٍ: صَحابِيَّةٌ، من نَسْلِها أبو يوسُفَ القاضي.<br />وحِبْتون، بالكسر: جَبَلٌ بالمَوْصِلِ.<br /><br />• كذِبٌ حِبْريتٌ: كبِحْريتٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 149</div>
</body>
</html>

