<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كاخْتَتَى،<br />وـ الثَّوْبَ: فَتَلَ هُدْبَهُ،<br />فهو مَخْتُوٌّ،<br />وـ فُلاناً: كَفَّهُ عن الأَمْرِ.<br />وأَخْتَى: باع مَتَاعَهُ كَسْراً ثَوْباً ثَوْباً.<br />والمُخْتَتَى: النَّاقِصُ.<br /><br />• ي: الخَاتِيَةُ: العُقابُ.<br />واخْتَتَى: تَغَيَّرَ لَوْنُهُ من مَخَافَةِ سُلْطانٍ ونحوِها.<br /><br />• و: الخَثْوَةُ: أسْفَلُ البطنِ إذا كان مُسْتَرْخِياً. وامْرَأةٌ خَثْواءُ، ولا يقالُ ذلك لِلرَّجُلِ.<br /><br />• ي: خَثَى البَقَرُ أو الفِيلُ يَخْثِي خَثْياً: رَمَى بِذِي بَطْنِهِ، والاسْمُ: الخِثْيُ، بالكسر<br />ج: أخْثاءٌ وخِثِيٌّ وخُثِيٌّ.<br />وأَخْثَى: أوْقَدَها.<br />والمِخْثاءُ، بالكسرِ: خَريطَةُ مُشْتَارِ العسلِ.<br /><br />• و: الخَجَوْجَى، ويُمَدُّ: الرَّجُلُ الطويلُ الرِّجْلَينِ، أَو الطويلُ القامَةِ، الضخمُ العِظامِ، وقد يكونُ جَباناً.<br />وريحٌ خَجَوْجاةٌ: دائِمَةُ الهُبوب.<br /><br />• ي: خَجِيَ، كرَضِيَ: اسْتَحْيَا.<br />وأخْجَى: جامع كثيراً.<br />والأَخْجَى: المَرْأةُ الكثيرةُ الماءِ، الفاسِدَةُ القَعُورُ، البعيدَةُ المِسْبارِ، والأفْحَجُ.<br />والخَجاةُ: القَذَرُ، واللُّؤْمُ<br />ج: خَجًى.<br />وما هو إلاَّ خَجَاةٌ من الخَجَى، أَي: قَذِرٌ لَئِيمٌ.<br />والخَجْواءُ: المَرْأةُ الواسِعَةُ.<br />وخَجَى بِرِجْلِهِ: نَسَفَ بها التُّرابَ في مَشْيِهِ.<br /><br />• ي: خَدَى البعيرُ والفَرَسُ خدْياً وخَدَياناً: أسْرَع، وزَجَّ بِقوائِمِهِ، أَو هو ضَرْبٌ من سيْرِهِما، أَو هو عَدْوُ الحِمارِ ما بَين آرِيِّهِ ومُتَمَرَّغِهِ.<br />والخَدَا: دُودٌ يَخْرُجُ مَعَ رَوْثِ الدَّابَّةِ،<br />وبالمدِّ: ع.<br />وأَخْدَى: مَشَى قليلاً قليلاً.<br /><br />• و: خَذَا يخْذُو خَذْواً: اسْتَرْخَى،<br />وـ لَحْمُهُ: اكْتَنَزَ.<br />وأُذُنٌ خَذْواءُ وخُذاوِيَةٌ، بالضمِّ، بَيِّنَةُ الخَذا: خَفيفَةُ السَّمْعِ.<br />وأتانٌ خَذْواءُ: مُسْتَرْخِيَةُ الأُذُنِ.<br />والخَذْواءُ: فَرَسانِ.<br />والخَذَواتُ، محرَّكةً: ع.<br /><br />• ي: خَذِيَتْ أُذُنُهُ، كرضِيَ، خَذًى: اسْتَرْخَتْ من أصْلِها، وانْكَسَرَتْ مُقْبِلَةً على الوَجْهِ، يكونُ في النَّاسِ والخَيْلِ والحُمُر، خِلْقَةً أَو حَدَثاً.<br />ومن ألْقابِ الحِمارِ: خُذَيٌّ، كسُمَيٍّ. وعبدُ الله بنُ خُذْيانَ، كعُثمانَ: مُؤَرِّخٌ.<br /><br />• و: خُرْوَةُ الفأسِ، بالضم: خُرْتُها<br />ج: خُرَاتٌ.<br />والخَراتانِ، بالفتح: نَجْمَانِ كلُّ واحِدٍ منهما خَراةٌ.<br /><br />• و: خَزَاهُ خَزْواً: ساسَه، وقَهَرَهُ، ومَلَكَهُ، وكَفَّهُ عن هَواهُ،<br />وـ الدابَّةَ: راضَهَا،<br />وـ فلاناً: عاداهُ،<br />وـ الفَصِيلَ: شَقَّ لسانَهُ.<br /><br />• ي: خَزِيَ، كرضِيَ، خِزْياً، بالكسر، وخَزًى: وقَعَ في بَلِيَّةٍ وشُهْرَةٍ فَذَلَّ بذلك،<br />كاخْزَوَى.<br />وأخْزاهُ الله: فَضَحَهُ. ومن كلامِهِمْ لِمَنْ أتَى بِمُسْتَحْسَنٍ: مالَهُ أخْزاهُ الله، ورُبَّمَا حَذَفُوا مالَهُ.<br />والخَزْيَةُ، ويُكْسَرُ: البَلِيَّةُ.<br />وخَزِيَ أيضاً خَزَايَةً وخَزًى، بالقصر: اسْتَحْيا، والنَّعْتُ: خَزْيانُ وخَزْيَا<br />ج: خَزَايَا.<br />وخازانِي فَخَزَيْتُه: كُنْتُ أشَدَّ خِزْياً منه.<br />والخَزَاءُ للنَّبْتِ، بالمهملةِ، وغَلِطَ الجوهريُّ.<br /><br />• و: الخَسَا: الفَرْدُ<br />ج: الأخاسِي على غيرِ قياسٍ.<br />وخاساهُ: لاعَبَهُ بالجَوْزِ فَرْداً أو زَوجاً،<br />كأَخْسَى وخَسَّى تَخْسِيَةً.<br /><br />• ي: الخَسِيُّ، كغَنِيٍّ: نحوُ الكِساءِ أو الخِباءِ يُنْسَجُ من صوفٍ.<br />والتَّخاسِي: التَّرامِي بالحَصا.<br /><br />• و: خَشَتِ النَّخْلَةُ تَخْشُو: أثْمَرَت الخَشْوَ، أي: الحَشَفَ.<br />والخَشَا: الزَّرْعُ الأسْوَدُ.<br /><br />• ي: خَشِيَهُ، كرضِيَهُ، خَشْياً، ويُكْسَرُ، وخَشْيَةً وخَشاةً ومَخْشاةً ومَخْشِيَةً وخَشَيَاناً،<br />وتَخَشَّاهُ: خافَهُ، وهو خاشٍ وخَشٍ، وهي خَشْياءُ<br />ج: خَشَايَا و؟ ؟ تَخْشِيَةً: خَوَّفَهُ.<br />وخاشانِي فَخَشَيْتُه: كنتُ أشَدَّ منه خَشْيَةً.<br />وهذا المكانُ أخْشَى، أي: أَخْوَفُ، نادِرٌ. وكغَنِيٍّ: يابِسُ النَّبْتِ.<br />والخَشاءُ، كسَماءٍ: الجَهادُ من الأرض.<br /><br />• ي: الخِصْيُ والخُصْيَةُ، بضمهما وكسرهما: من أعْضاءِ التَّناسُل، وهاتانِ خُصْيَتانِ وخُصْيانِ<br />ج: خُصًى.<br />وخَصاهُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1279</div>
</body>
</html>

