<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C696'></a>

وضُرِبَ ضَرْبَةً ليس بحاءٍ منها،<br />أَي: ليس يَحْيَا، كقولِك: لا تَأْكُلْ كذا فإنَّكَ مارِضٌ، أَي: تَمْرَضُ إن أكَلْتَهُ.<br />وأحْياهُ: جَعَلَهُ حَيًّا.<br />واسْتَحْياهُ: اسْتَبْقاهُ،<br />قيل: ومنهُ: {إنَّ اللهَ لا يَسْتَحْيِي أن يَضْرِبَ مَثَلاً}.<br />وطَريقٌ حَيٌّ: بَيِّنٌ.<br />وحَيِيَ: اسْتَبانَ.<br />وأرضٌ حَيَّةٌ: مُخْصِبَةٌ.<br />وأحْيَيْنَا الأرضَ: وجَدْناها حَيَّة غَضَّةَ النَّباتِ.<br />والحَيَوانُ، محرَّكةً: جِنْسُ الحَيِّ، أصْلُهُ حَيَيانٌ.<br />والمُحاياةُ: الغِذاءُ للصبِيِّ.<br />والْحَيُّ: البَطْنُ من بُطُونِهِمْ<br />ج: أحْياءٌ.<br />والحَيَا: الخِصْبُ، والمَطَرُ، ويُمَدُّ، واسْمُ امْرَأةٍ، وبالمَدِّ: التُّؤبةُ، والحِشْمَةُ، حَيِيَ منه حَياءً، واسْتَحْيا منه، واسْتَحَى منه، واسْتَحْياهُ،<br />وهو حَيِيٌّ، كغَنِيٍّ: ذُو حَياءٍ، والفَرْجُ من ذَواتِ الخُفِّ والظِّلْفِ والسِّباعِ، وقد يُقْصَرُ<br />ج: أحْياءٌ وأحْيِيَةٌ وحَيٌّ، ويكسرُ.<br />والتَّحِيَّةُ: السلامُ، وحَيَّاهُ تَحِيَّةً، والبَقاءُ، والمُلْكُ.<br />وحَيَّاكَ الله: أبقاكَ، أَو مَلَّكَكَ.<br />وحَيَّا الخَمْسينَ: دَنا منها.<br />والمُحَيَّا، كالحُمَيَّا: جماعةُ الوَجْهِ، أَو حُرُّهُ.<br />والحَيَّةُ: م، يقالُ: لا تَمُوتُ إلا بِعَرَضٍ<br />ج: حَيَّاتٌ وحَيْواتٌ.<br />والحَيُّوتُ، كتَنُّورٍ: ذَكَرُ الحَيَّاتِ.<br />ورجلٌ حَوَّاءٌ وحاوٍ: يَجْمَعُ الحَيَّاتِ.<br />والحَيَّةُ: كَواكِبُ ما بَيْنَ الفَرْقَدَيْنِ وبَناتِ نَعْشٍ.<br />وحَيٌّ: قَبيلَةٌ، والنِّسْبَةُ: حَيَوِيٌّ وحَيَيِيُّ.<br />وبنو حِيٍّ، بالكسر: بَطْنانِ.<br />ومَحْياةُ: ع.<br />وأحْيَتِ الناقَةُ: حَيِيَ وَلَدُها،<br />وـ القومُ: حَيِيَتْ ماشِيَتُهُم، أَو حَسُنَتْ حالُها، أَو صارُوا في الخِصْبِ،<br />وسَمَّوا: حَيَّةَ وحَيْوانَ، ككَيْوانٍ، وحَيِيَّةَ وحَيُّويَةَ وحَيُّونَ.<br />وأبو تِحْيَى، بكسر التاءِ المثناةِ من فَوْقُ: صَحابِيٌّ، شَبَّهَ، صلى الله عليه وسلم، عَيْنَ الدَّجَّالِ بعَيْنِهِ، وتابِعِيَّانِ.<br />ومُعاوِيَةُ بنُ أبي تِحْيَى: تابِعِيٌّ.<br />وحَمَّادُ بنُ تُحْيَى، بالضم: محدِّثٌ.<br />ومحمدُ بنُ محمدِ بنِ تُحَيَّا، بالضم وفتح الحاءِ وشدِّ الياءِ: فقيهٌ.<br />وتَحِيَّةُ الرَّاسِبِيَّةُ، وبِنْتُ سُلَيْمانَ: محدِّثَتانِ.<br />ويعقوبُ بنُ إِسْحاقَ بن تَحِيَّةَ: عن يزيدَ بنِ هارونَ.<br />وذُو الحَيَّاتِ: سيْفٌ.<br />وفُلانٌ حَيَّةُ الوادِي أَو الأرض أَو البَلَدِ أَو الحَماطِ، أَي: داهٍ خبيثٌ.<br />وحايَيْتُ النارَ بالنَّفْخِ: أحْيَيْتُها.<br />وحَيَّ على الصلاةِ، بفتح الياءِ، أي: هَلُمَّ وأقْبِلْ.<br />وحَيَّ هَلا، وحَيَّ هَلاً على كذا،<br />وـ إلى كذا،<br />وحَيَّ هَلَ، كخمسةَ عَشَرَ،<br />وحَيْ هَلْ، كصَهْ ومَهْ،<br />وحَيَّهْلَ، بسكونِ الهاءِ: حَيَّ، أَي: اعْجَلْ، وهَلاً، أَي: صِلْهُ،<br />أَو حَيَّ، أَي: هَلمَّ، وهَلاً، أي: حَثِيثاً، أَو أسْرِعْ، أَو هَلاً، أَي: اسْكُنْ، ومعناهُ: أسْرِعْ عند ذِكْرِهِ، واسْكُنْ حتى تَنْقَضِيَ.<br />وحَيَّ هَلاً بفُلانٍ، أَي: عليكَ به، وادْعُهُ.<br />وإذا قلتَ حَيَّ هَلاً مُنَوَّنَةً، فَكَأَنَّكَ قلتَ: حَثًّا. وإذا لم تُنَوِّنْ، فكأنَّكَ: قلتَ: الحَثَّ، جعلُوا التنوينَ عَلَماً على النَّكِرَةِ، وتَرْكَهُ عَلَماً لِلْمَعْرِفَةِ، وكذا في جميع ما هذا حالُهُ من المَبْنِيَّاتِ.<br />ولا حَيَّ عنه: لا مَنْعَ.<br />ولا يَعْرِفُ الحَيَّ من اللَّيِّ: الحَقَّ من الباطِلِ، أَو لا يَعْرِفُ الحَوِيَّةَ من فَتْلِ الحَبْلِ.<br />والتَّحابِي: كواكِبُ ثلاثةٌ حِذَاءَ الهَنْعَةِ.<br />وحَيَّةُ الوادِي: الأسَدُ.<br />وذُو الحَيَّةِ: مَلِكٌ مَلَكَ ألْفَ عامٍ.<br />والأحْياءُ: ماءٌ غَزاهُ عُبَيْدَةُ بنُ الحَارِثِ، سَيَّرَهُ النبِيُّ، صلى الله عليه وسلم،<br />وع قُرْبَ مِصْرَ يُضافُ إلى بَني الخَزْرَجِ.<br />وأَبو عُمَرَ بنُ حَيَّوَيْهِ، كعَمْرَوَيْهِ: مُحَدِّثٌ.<br />وإمامُ الحَرَمَيْنِ: عبدُ الملِكِ بنُ عبدِ اللهِ بنِ يوسفَ بنِ محمدِ بن حَيَّوَيْهِ.<br />وحُيَيَّةُ، كسُمَيَّةَ: والِدَةُ عَمْرِو بنِ شُعَيْبٍ.<br />ومُعَمَّرُ بنُ أبي حُيَيَّةَ: مُحَدِّثٌ.<br />وصالِحُ بنُ حَيْوانَ، ككَيْوانٍ،<br />وحَيْوانُ بنُ خالِدٍ، أو كِلاهُما بالخاءِ: مُحَدِّثانِ.<br />وسَعْدُ اللهِ بنُ نَصْرٍ الحَيَوانِيُّ، محرَّكةً، وابْنُهُ محمدٌ، وابنُ أخيهِ عبدُ الحَقِّ: مُحَدِّثونَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• و: خَبَتِ النارُ والحَرْبُ والحِدَّةُ خَبْواً وخُبُوًّا: سَكَنَتْ، وطَفِئَتْ.<br />وأخْبَيْتُها: أَطْفَأْتُها.<br /><br />• ي: الخِباءُ، ككِساءٍ، من الأبْنِيَةِ: يكونُ من وَبَرٍ أو صُوفٍ أو شَعَرٍ.<br />وأخْبَيْتُ خِباءً وتَخَبَّيْتُهُ وخَبَّيْتُهُ: عَمِلْتُهُ، ونَصَبْتُهُ.<br />واسْتَخْبَيْتُهُ: نَصَبْتُهُ، ودَخَلْتُهُ.<br />والخِباءُ أيضاً: غِشاءُ البُرَّةِ والشَّعيرَةِ في السُّنْبُلَةِ، وكَواكبُ مُسْتَدِيرَةٌ، وظَرْفٌ للدُّهْنِ.<br />وخَبِيٌّ، كغَنِيٍّ: ع بينَ الكُوفَةِ والشامِ،<br />وع قُرْبَ ذِي قارٍ، وخَبْراوانِ في المُلْتَقَى.<br /><br />• و: خَتَا يَخْتُو: انْكَسَرَ من حُزْنٍ أو فَزَعٍ أو مَرَضٍ فَتَخَشَّعَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1278</div>
</body>
</html>

