<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C697'></a>

<span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• و: دَأى الذِّئْبُ دَأْواً: وهو شِبْهُ الخَتْلِ والمُراوَغَةِ.<br /><br />• ي: الدَّأْيُ والدُّئِيُّ والدِّئيُّ: فِقَرُ الكاهِلِ والظَّهْرِ، أَو غَراضيفُ الصَّدْرِ، أَو ضُلُوعُهُ في مُلْتقاهُ، ومُلْتَقَى الجَنْبِ.<br />أَو الدَّأَياتُ: أضْلاعُ الكَتِفِ، ثلاثةٌ من كلِّ جانِب.<br />ودَأَيْتُ للشيءِ، كَسَعَيْتُ: خَتَلْتُه.<br />وابنُ دَأْيَةَ: الغُرابُ.<br /><br />• ي: الدَّبَى: المَشْيُ الرُّوَيْدُ، وأصْغَرُ الجَرادِ والنَّمْلِ.<br />وأرضٌ مُدْبِيَةٌ، كمُحْسِنَةٍ: كثيرَتُهُما.<br />ومَدْبِيَّةٌ، كَمَرْمِيَّةٍ ومَدْعُوَّةٍ: أكَلَ الدَّبَى نَبْتَها.<br />وأَدْبَى العَرْفَجُ: خَرَجَ منه مثلُ الدَّبَى.<br />ودَبَى، كَعَلَى: سُوقٌ للعَرَبِ.<br />وكسُمَيٍّ: ع لَيِّنٌ بالدَّهْناءِ، يَأْلَفُهُ الجَرادُ.<br />وجاءَ بِدَبَى دُبَيّ، وبِدَبَى دُبَيَّيْنِ: بمالٍ كَثيرٍ، وغَلِطَ الجوهرِيُّ.<br />وأبو دُبَيَّةَ، بالضم: شاعِرٌ. والدُّبَّاءُ: في الباءِ، ووَهِمَ الجوهرِيُّ.<br />والتَّدْبِيَةُ: الصَّنْعَةُ.<br /><br />• و: دَجَا اللَّيْلُ دَجْواً ودُجُوًّا: أظْلَمَ،<br />كأَدْجَى وتَدَجَّى وادْجَوْجَى. ولَيْلَةٌ داجِيَةٌ.<br />ودَياجِي اللَّيْلِ: حَنَادِسُه، كأَنَّهُ جَمْعُ دَيْجاةٍ.<br />ودَجا شَعَرُ الماعِزَةِ: ألْبَسَ بعضُه بعضاً، ولم يَتَنَفَّشْ،<br />وـ فُلانٌ: جامَعَ،<br />وـ الثَّوْبُ: سَبَغَ.<br />وعَنْزٌ دَجْواءُ: سابِغَةُ الشَّعَرِ.<br />ونِعْمَةٌ داجِيَةٌ: سابِغَةٌ.<br />والدُّجَةُ، كثُبَةٍ: الأصابِعُ الثَّلاثُ وعليها اللُّقْمَةُ، وزِرُّ القَميصِ<br />ج: دُجاةٌ ودُجًى.<br />والمُداجاةُ: المُداراةُ، والمَنْعُ بينَ الشِّدَّةِ والرَّخاءِ.<br /><br />• ي: الدُّجْيَةُ، بالضم: قُتْرَةُ الصائِدِ،<br />وـ من القَوْسِ: قَدْرُ إصْبَعَيْنِ يُوضَعُ في طَرَفِ السَّيْرِ الذي يُعَلَّقُ به القَوْسُ، والظُّلْمَةُ<br />ج: دُجًى.<br />ولَيْلٌ دَجِيٌّ، كغَنِيٍّ: داجٍ.<br />وداجَى: ساتَرَ بالعَدَاوَةِ.<br /><br />• و: دَحَا اللهُ الأرضَ يَدْحوها ويَدْحاها دَحْواً: بَسَطَها،<br />وـ الرَّجُلُ: جامَعَ،<br />وـ البَطْنُ: عَظُمَ، واسْتَرْسَلَ إلى أسْفَلَ.<br />وادْحَوَى: انْبَسَطَ.<br />والأدْحِيُّ: كلُجِّيٍّ ويُكْسَرُ،<br />والأدْحِيَّةُ والأدْحُوَّةُ: مَبِيضُ النَّعامِ في الرَّمْلِ.<br /><br />• ي: دَحَيْتُ الشيءَ أدْحاهُ دَحْياً: بَسَطْتُه،<br />وـ الإِبِلَ: سُقْتُها.<br />والأدْحِيُّ، ويُكْسَرُ: مَبِيضُ النَّعامِ، ومَنْزِلٌ للقَمَرِ. وكسُمَيٍّ: بَطْنٌ، وكغَنِيٍّ: ع.<br />والدِّحْيَةُ، بالكَسْرِ: رَئيسُ الجُنْدِ، وابنُ خَليفَةَ الكَلْبِيُّ، ويُفْتَحُ، وبالفتح: القِرْدَةُ الأنْثَى، وابنُ مُعاوِيَةَ بنِ بَكْرٍ.<br />والمِدْحاةُ، كمِسْحاةٍ: خَشَبَةٌ يدْحَى بها الصَّبِيُّ، فَتَمُرُّ على الأرضِ، لا تَأْتِي على شيءٍ إلاَّ اجْتَحَفَتْه.<br />وتَدَحَّى: تَبَسَّطَ.<br /><br />• ي: الدَّخَى: الظُّلْمَةُ، وهي لَيْلَةٌ دَخْياءُ.<br /><br />• و: الدَّدَا: اللَّهْوُ، واللَّعِبُ،<br />كالدَّدِ والدَّدَنِ.<br /><br />• الدَّرْوانُ: ولَدُ الضِّبْعانِ من الذِّئْبَةِ.<br /><br />• ي: دَرَيْتُه،<br />وـ به أدْرِي دَرْياً ودَرْيَةً، ويُكْسَرانِ، ودِرْياناً، بالكسر ويُحَرَّكُ، ودِرايَةً، بالكسر، ودُرِيًّا، كحُلِيٍّ: عَلِمْتُه، أو بِضَرْبٍ من الحِيلَةِ.<br />وأدْراهُ به: أعْلَمَهُ،<br />وـ الصَّيْدَ دَرْياً: خَتَلَهُ،<br />كتَدَرَّاهُ وادَّراه، كافْتَعَلَهُ،<br />وـ رأسَهُ: حَكَّهُ بالمِدْرَى، وهو المُشْطُ، والقَرْنُ،<br />كالمِدْراةِ والمَدْرِيَةِ<br />ج: مَدارٍ ومَدارَى.<br />وادَّرَتِ المرأةُ،<br />وتَدَرَّتْ: سَرَّحَتْ شَعْرَها.<br />والدَّرِيَّةُ: لما يُتَعَلَّمُ عليه الطَّعْنُ.<br />ومَدْرَى: ة لِبَجِيلَةَ.<br /><br />• و: دَسا يَدْسُو دَسْوَةً: نَقيضُ زَكا يَزْكُو.<br />وهو داسٍ: لا زاكٍ.<br />ودَسا: اسْتَخْفَى.<br /><br />• ي: دَسَى، كسَعَى: ضِدُّ زَكا.<br />ودَسَّاهُ تَدْسِيَةً: أغْواهُ، وأفْسَدَهُ،<br />وـ عنه حَديثاً: احْتَمَلَهُ.<br /><br />• و: دَسْتَوَى: ة م بالعَجَمِ.<br /><br />• و: دَشا: غاصَ في الحَرْبِ.<br /><br />• و: الدُّعاءُ: الرَّغْبَةُ إلى الله تعالى، دَعا دُعاءً ودَعْوَى.<br />والدَّعَّاءَةُ: السَّبَّابَةُ.<br />وهو مِنّي دَعْوَةُ الرَّجُلِ، أي: قَدْرَ ما بَيْنِي وبَيْنَه ذاكَ.<br />ولَهُمُ الدَّعْوَةُ على غيرِهم، أي: يُبْدَأُ بهم في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1282</div>
</body>
</html>

