<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وحَزاءَةٌ، وغَلِطَ الجَوْهَرِيُّ، فَذَكَرَهُ بالخاءِ.<br />وأحْزَى: هابَ،<br />وـ عليه في السِّلْعَةِ: عَسَّرَ،<br />وـ بالشيءِ: عَلِمَ به، وارْتَفَعَ، وأشْرَفَ.<br />وحَزَّاءُ: ع.<br /><br />• و: حَسَا الطائِرُ الماءَ حَسْواً، ولا تَقُلْ: شَرِبَ،<br />وـ زَيْدٌ المَرَقَ: شَرِبَهُ شيئاً بعدَ شيءٍ،<br />كتَحَسَّاهُ واحْتَسَاهُ، وأحْسَيْتُهُ أنا، وحَسَّيْتُه.<br />واسمُ ما يُحْتَسَى: الحَسِيَّةُ والحَسا، ويُمَدُّ،<br />والحَسْوُ، كَدَلْوٍ،<br />والحَسُوُّ، كعَدُوٍّ، وهو أيضاً الكثيرُ التَّحَسِّي.<br />والحُسْوَةُ، بالضم: الشيءُ القليلُ منه<br />ج: أحْسِيَةٌ وأحْسُوَةٌ<br />جج: أحَاسِي، والمَرَّةُ من الحَسْوِ، وبالفتح أفْصَحُ.<br />ويومٌ كَحَسْوِ الطَّيْرِ: قَصيرٌ.<br /><br />• ي: الحَسْيُ، ويُكْسَرُ،<br />والحِسَى، كَإلَى: سَهْلٌ من الأرضِ يَسْتَنْقِعُ فيه الماءُ، أو غِلَظٌ فَوْقَهُ رَمْلٌ يَجْمَعُ ماءَ المَطَرِ، وكُلَّما نَزَحْتَ دَلْواً، جَمَّتْ أُخْرَى<br />ج: أحْساءٌ وحِساءٌ.<br />واحْتَسَى حِسَى: احْتَفَرَهُ،<br />كَحساهُ،<br />وـ ما في نَفْسِه: اخْتَبَرَهُ،<br />كَحَسِيَهُ، كرَضِيَهُ.<br />والحِساءُ، ككِتابٍ: ع.<br />وأحْساءُ بَنِي سَعْدٍ: د بِحِذاءِ هَجَرَ، وهو أحْساءُ القرامِطَةِ أو غيرِها.<br />وأَحْسَاءُ: خِرْشافٍ: د بِسِيفِ البَحْرَيْنِ.<br />وأحْساءُ بَنِي وهْبٍ: تِسْعُ آبارٍ كِبارٍ بين الفَرْعاءِ وواقِصَةَ.<br />والأَحْساءُ: ماءٌ لِغَنِيٍّ، وماءٌ باليَمَامَةِ، وماءَةٌ لِجَديلَةَ.<br />والمِحْساةُ: ثَوْرُ النُّضوح.<br /><br />• و: الحَشْوُ: صِغارُ الإِبِلِ،<br />كالحاشِيَةِ، وفَضْلُ الكلامِ، ونَفْسُ الرجُلِ، ومَلءُ الوِسادَةِ وغَيْرِها بشيء، ـ وما يُجْعَلُ فيها حَشْوٌ أيضاً.<br />والحَشِيَّةُ، كغَنِيَّةٍ: الفِراشُ المَحْشُوُّ، ومِرْفَقَةٌ أو مِصْدَغَةٌ تُعَظِّمُ بها المرأةُ بَدَنَها أَو عَجِيزَتَها،<br />كالمِحْشَى.<br />واحْتَشَتْها،<br />وـ بها: لَبِسَتْها،<br />وـ الشيءُ: امْتَلأَ،<br />وـ المُسْتَحَاضَةُ: حَشَتْ نَفْسَها بالمَفارِمِ.<br />وأتاهُ فَما أَجَلَّهُ ولا حاشاهُ: ما أعْطاهُ جَلِيلَةً ولا حاشِيَةً.<br />والحَشا: ما في البَطْنِ<br />ج: أحْشاءٌ.<br />وحَشاهُ: أصابَ حَشاهُ.<br />والمَحْشَى: موضِعُ الطَّعامِ في البَطْنِ.<br />وما أكثَرَ حُشْوَةَ أرْضِهِ، بالضم والكسر، أي: حَشْوَها ودَغَلَها.<br />وأرضٌ حَشاةٌ: سَوْداءُ لا خَيْرَ فيها.<br /><br />• ي: الحَشَى: ما دُونَ الحِجابِ ممَّا في البَطْنِ من كَبِدٍ وطِحالٍ وكَرِشٍ وما تَبِعَهُ، أو ما بَيْنَ ضِلَعِ الخَلْفِ التي في آخِرِ الجَنْبِ إلى الوَرِكِ، أو ظاهِرُ البَطْنِ، والحِضْنُ، ورَبْوٌ يَحْصُلُ، وهو حَشٍ وحَشْيانُ، وهي: حَشِيَةٌ وحَشْياءُ.<br />وقد حَشِيَا، بالكسر، حَشًى.<br />وـ السِّقاءُ: صارَ له منَ اللَّبَنِ كالجِلْدِ مِنْ باطِنٍ، فَلَصِقَ به، فَلا يَعْدَمُ أنْ يُنْتِنَ فَيُرْوِح.<br />والحَشِيُّ، كَغَنِيٍّ، من النَّبْتِ: ما فَسَدَ أصْلُهُ وعَفَنَ، أَو اليابِسُ.<br />وأنا في حَشاهُ: كَنَفِهِ وناحِيَتِهِ.<br />والحاشِيَةُ: جانِبُ الثَّوْبِ وغيرِهِ، وأهْلُ الرَّجُلِ، وخاصَّتُهُ، وناحِيَتُه، وظِلُّه.<br />وحاشَى منهم فلاناً: اسْتَثْنَاهُ منهم،<br />كتَحَشَّاهُ.<br />وحاشَ يَجُرُّ كحَتَّى.<br />وحاشَاكَ ولَكَ بمعنًى.<br />وحاشَى للهِ،<br />وحاشَ للهِ: مَعاذَ اللهِ.<br />وتَحَشَّى: قال حاشَى فُلانٍ،<br />وـ من فُلانٍ: تَذَمَّمَ.<br />والحَشَى: ع قُرْبَ المَدِينَةِ.<br />والحاشِيتَانِ: ابنُ المَخَاضِ، وابنُ اللَّبُونِ.<br /><br />• يو: الحَصى: صِغارُ الحِجارة،<br />الواحدةُ: حَصاةٌ<br />ج: حَصَياتٌ وحُصِيٌّ.<br />وحَصَيْتُه: ضَرَبْتُه بها.<br />وأرضٌ مَحْصاةٌ: كثيرتُها، والعَدَدُ، أو الكثيرُ.<br />وأحْصاهُ: عَدَّهُ، أو حَفِظَهُ، أَو عَقَلَهُ.<br />والحَصاةُ: اشْتِدادُ البَوْلِ في المَثانَةِ حتى يَصيرَ كالحَصاةِ، وقد حُصِيَ، كعُنِيَ، والعَقْلُ، والرَّأْيُ،<br />وهو حَصِيٌّ، كغَنِيٍّ: وافِرُ العَقْلِ.<br />والحَصْوُ: المَغَصُ في البَطْنِ، والمَنْعُ.<br />وحَصِيَ الشيءَ، كَرَضِيَ: أَثَّرَ فيه،<br />وـ الأرضُ: كثُرَ حَصَاها.<br />وحَصَّاهُ تَحْصيَةً: وَقَّاهُ.<br />وتَحَصَّى: تَوَقَّى.<br />والحَصَوانُ، محرَّكةً: ع باليمنِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1274</div>
</body>
</html>

