<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وناقةٌ حَلُوَّةٌ، كعَدُوَّةٍ وغَنِيَّةٍ: تامَّةُ الحَلاوَةِ.<br />وما يُمِرُّ وما يُحْلِي: ما يَتَكَلَّمُ بِمُرٍّ ولا حُلْوٍ، ولا يَفْعَلُ مُرًّا ولاحُلْواً، فإن نَفَيْتَ عنهُ أن يكونَ مُرًّا مَرَّةً وحُلْواً أُخْرَى،<br />قلتَ: ما يَمُرُّ ولا يَحْلُو.<br />وحَلاهُ الشيءَ حَلْواً: أعْطاهُ إيَّاهُ،<br />وـ حَلْواً وحُلْواناً، بالضمِّ: زَوَّجَهُ ابْنَتَهُ أو أُخْتَهُ بِمَهْرٍ مُسَمًّى على أن يَجْعَلَ له من المَهْرِ شيئاً مُسَمًّى.<br />والحُلْوانُ، بالضمِّ: أُجْرَةُ الدَّلاَّلِ والكاهِنِ، ومَهْرُ المَرْأةِ، أو ما تُعْطَى على مُتْعَتِها، أو ما أُعْطِيَ من نحوِ رِشْوَةٍ.<br />ولأَحْلُوَنَّكَ حُلْوانَكَ: لأَجْزِيَنَّكَ جَزاءَكَ.<br />وحَلاوَةُ القَفَا، ويُضَمُّ،<br />وحَلاءَتُهُ وحَلواؤُهُ وحَلاواؤُهُ وحُلاواهُ، بالضم: وَسَطُهُ<br />ج: حَلاوَى.<br />والحِلْوُ، بالكسرِ: حَفٌّ صغيرٌ يُنْسَجُ به.<br />وأرضٌ حَلاوَةٌ: تُنْبِتُ ذُكُورَ البَقْلِ.<br />والحُلاوَى، بالضمِّ: شجرةٌ صغيرةٌ، ونَبْتٌ شائِكٌ<br />ج: الحُلاوَى أيضاً والحُلاوَيَاتُ.<br />وحالَيْتُهُ: طايَبْتُه.<br />وأحْلَيْتُهُ: وجَدْتُهُ أو جَعَلْتُهُ حُلْواً.<br />وحُلْوانُ، بالضمِّ: بَلَدانِ، وقَرْيَتَانِ، وابنُ عِمْرانَ بنِ الْحافِ بنِ قُضاعَةَ، من ذُرِّيَّتِهِ صَحَابِيُّونَ، وهو بانِي حُلْوانَ.<br />والحِلاةُ، بالكسرِ: جَبَلٌ قُرْبَ المدينةِ.<br />وحُلْوَةُ، بالضمِّ: بِئْرٌ.<br />والحَلا: ما يُدافُ من الأدْوِيَةِ، ومُشدَّداً: أبو الحُسَيْنِ الحَلاَّ، عَلِيُّ بنُ عُبَيْدِ اللهِ بنِ وَصِيفٍ، من رُؤُوسِ الإِمامِيَّةِ. ونِسْبَةً إلى الحَلاوَةِ: شَمْسُ الأئِمَّةِ عبدُ العزيزِ بنُ أحمدَ الحَلْوانِيُّ، ويقالُ بِهَمْزٍ بدلَ النونِ، وأبو المَعالي عبدُ اللهِ بنُ أحمدَ الحَلْوانِيُّ.<br /><br />• ي: الحَلْيُ، بالفتحِ: ما يُزَيَّنُ به من مَصُوغِ المَعْدِنِيَّاتِ أو الحِجَارَةِ<br />ج: حُلِيٌّ، كدُلِيٍّ، أَو هو جَمْعٌ، والواحِدُ: حَلْيَةٌ، كظَبْيَةٍ.<br />والحِلْيَةُ، بالكسرِ: الحَلْيُ<br />ج: حِلًى وحُلًى.<br />وحُلَى السيفِ،<br />وحَلاتُهُ: حِلْيَتُه.<br />وحَلِيَتِ المرأةُ، كرَضِيَ، حَلْياً، فهي حالٍ وحالِيَةٌ:<br />اسْتَفَادَتْ حَلْياً، أولَبِسَتْهُ،<br />كتَحَلَّتْ، أو صارَتْ ذاتَ حَلْيٍ.<br />وحَلاَّها تَحْلِيَةً: ألْبَسَها حَلْياً، أو اتَّخَذَهُ لها، أو وَصَفَها ونَعَتَها. وحَلِيَ في عَيْنِي، قيل: من الحَلْيِ.<br />والحِلْيَةُ، بالكسر: الخِلْقَةُ، والصورةُ، والصِّفَةُ، وبالفتح: ثلاثَةُ مواضِعَ.<br />وإحْلِياءُ، بالكسر: ع. وكغَنِيٍّ: ما ابْيَضَّ من يَبيسِ النَّصِيِّ، الواحِدَةُ: حَلِيَّةٌ.<br />والحُلَيَّا، كالحُمَيَّا: نَبْتٌ، وطعامٌ لهمْ.<br /><br />• و: حَمْوُ المرأةِ وحَمُوها وحَماها وحَمُها وحَمْؤُها: أبو زَوْجِها، ومن كان من قِبَلِهِ، والأنْثَى: حماةٌ.<br />وحَمْوُ الرَّجُلِ: أبو امْرَأَتِهِ، أو أخوها، أو عَمُّها،<br />أو الأحْماءُ: من قِبَلِها خاصَّةً.<br />وحَمْوُ الشمسِ: حَرُّها.<br />والحَمَاةُ: عَضَلَةُ السَّاقِ<br />ج: حَمَوَاتٌ.<br /><br />• ي: حَمَى الشيءَ يَحْمِيه حَمْياً وحِمايَةً، بالكسر، ومَحْمِيَةً: مَنَعَهُ.<br />وكَلَأٌ حِمًى، كرِضًى: مَحْمِيٌّ. وقد حَماهُ حَمْياً وحَمْيَةً وحِمايَةً، بالكسر، وحَمْوَةً.<br />وحَمَى المريضَ ما يَضُرُّهُ: مَنَعَهُ إيَّاهُ،<br />فاحْتَمَى وتَحَمَّى: امْتَنَعَ.<br />والحَمِيُّ، كغَنِيٍّ: المريضُ المَمْنوعُ مما يَضُرُّهُ، وكلُّ مَحْمِيٍّ، ومن لا يَحْتَمِلُ الضَّيْمَ.<br />والحِمَى كإلَى ويُمَدُّ،<br />والحِمْيَةُ، بالكسر: ما حُمِيَ من شيءٍ.<br />والحامِيَةُ: الرجُلُ يَحْمِي أصحابَهُ، والجماعةُ أيضاً: حامِيَةٌ.<br />وهو على حاميةِ القومِ، أي: آخِرُ مَنْ يَحْمِيهِمْ في مُضِيِّهمْ.<br />وأحْمَى المكانَ: جَعَلَه حِمًى لا يُقْرَبُ، أو وجَدَه حِمًى.<br />وحَمِيَ من الشيءِ، كَرَضِيَ، حَمِيَّةً ومَحْمِيَةً، كمَنْزِلَةٍ: أنِفَ،<br />وـ الشمسُ والنارُ حَمْياً وحُمِيًّا وحُمُوًّا: اشْتَدَّ حَرُّهُما، وأحْماهُ اللهُ،<br />وـ الفَرَسُ حِمًى: سَخُنَ، وعَرِقَ،<br />وـ المِسْمارُ حَمْياً وحُمُوًّا: سَخُنَ، وأحْمَيْتُهُ.<br />والحُمَةُ، كثُبَةٍ: السَّمُّ، أو الإِبْرَةُ يَضْربُ بها الزُّنْبورُ، والحَيَّةُ ونحوُ ذلك، أو يَلْدَغُ بها<br />ج: حُماةٌ وحُمًى،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1276</div>
</body>
</html>

