<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• و: حَضَا النارَ حَضْواً: حَرَّكَ جَمْرَها بعدَ ما هَمَدَ.<br />والمِحْضَى، بالكسر: الكُورُ.<br /><br />• و: الحَطْوُ: تَحْريكُكَ الشيءَ مُزَعْزِعاً.<br />والحَطا: العِظامُ من القَمْلِ.<br />والحَطْواءُ من الغَنَمِ: الحَمْراءُ.<br />واحْطَوْطَى: انْتَفَخَ.<br /><br />• و: الحُظْوَةُ، بالضم والكسر،<br />والحِظَةُ، كعِدَةٍ: المكانَةُ، والحَظُّ من الرِّزْقِ<br />ج: حِظاً وحِظاءٌ. وحَظِيَ كلُّ واحِدٍ من الزَّوْجَيْنِ عند صاحِبِه، كرَضِيَ، واحْتَظَى، وهي حَظِيَّةٌ، كغَنِيَّةٍ.<br />و&quot;إلاَّ حَظِيَّهْ، فلا ألِيَّهْ&quot;: في أل ي.<br />والحَظْوَةُ، ويُضَمُّ: سَهْمٌ صَغيرٌ يَلْعَبُ به الصِّبْيانُ، وكلُّ قَضيبٍ نابِتٍ في أصلِ شَجَرةٍ لم يَشْتَدَّ بعدُ<br />ج: حِظاءٌ وحَظَواتٌ.<br />و&quot;إحْدَى حُظَيَّاتِ لُقْمانَ&quot;، مُصَغَّرَةً، وهو لُقْمانُ بنُ عادٍ،<br />وحُظَيَّاتُه: سِهامُه، يُضْرَبُ لمن يُعْرَفُ بالشَّرارَةِ ثم جاءَتْ منه صالِحَةٌ.<br />وحَظَى يَحْظُو: مَشَى الحُظَيَّا، مُصَغَّرَةً، وهو مَشْيٌ رُوَيْدٌ.<br /><br />• ي: حُظَيٌّ، كسُمَيٍّ: اسمٌ.<br />والحَظَى، كَعَلَى: القَمْلُ، الواحِدَةُ: حَظاةٌ. وكإلَى: الحَظُّ،<br />كالحَظْوِ<br />ج: أحْظٍ<br />جج: أَحاظٍ.<br /><br />• و: الحَفَا: رِقَّةُ القَدَمِ والخُفِّ والحافِرِ، حَفِيَ حَفاً، فهو حَفٍ وحافٍ، والاسمُ: الحُفْوَةُ، بالضم والكسر، والحِفْيَةُ والحِفايَةُ، بكسرهما، أو هو المَشْيُ بغيرِ خُفٍّ ولا نَعْلٍ.<br />واحْتَفَى: مَشَى حافِياً،<br />وـ البَقْلَ: اقْتَلَعَهُ من الأرضِ، لُغَةٌ في الهَمْزِ.<br />وحَفِيَ به، كَرَضِيَ، حَفَاوةً ويكسرُ، وحِفايَةً، بالكسر، وتِحْفايَةً، فهو حافٍ وحَفِيٌّ، كغَنِيٍّ،<br />وتَحَفَّى واحْتَفَى: بالَغَ في إكْرامِه، وأظْهَرَ السُّرُورَ والفَرَحَ، وأكْثَرَ السُّؤَالَ عن حاله، فهو حافٍ وحَفِيٌّ، كغَنِيٍّ.<br />وحَفَا اللهُ به حَفْواً: أكْرَمَهُ،<br />وـ زَيْدٌ فلاناً: أعْطاهُ، ومَنَعَهُ، ضِدٌّ،<br />وـ شارِبَهُ: بالَغَ في أخْذِهِ،<br />كأَحْفاهُ.<br />وأحْفَى السؤالَ: رَدَّدَهُ،<br />وـ زَيْداً: ألَحَّ عليه، وبَرَّحَ به في الإِلْحاحِ.<br />وحافاهُ: نازَعَه في الكلامِ. وكغَنِيٍّ: العالِمُ يَتَعَلَّمُ باستِقْصاءٍ، والمُلِحُّ في سُؤالِه<br />ج: حُفَواءُ، كعُلَماءَ.<br />والحَفَاوَةُ: الإِلْحاحُ، ومنه: &quot;مَأْرُبَةً لا حَفَاوَةً&quot;.<br />وأحْفَيْتُه: حَمَلْتُه على أن يَبْحَثَ عنِ الخَبَرِ،<br />وـ به: أزْرَيْتُ.<br />واسْتَحْفَى: اسْتَخْبَرَ.<br />وحِفاءٌ، ككِساءٍ: جَبَلٌ.<br />والحافِي: القاضِي.<br />وتَحافَيْنا إلى السُّلْطانِ: تَرافَعْنا.<br />وتَحَفَّى: اهْتَبَلَ، واجْتَهَدَ.<br />والحَفياءُ، ويُقْصَرُ،<br />ويقالُ بتَقْديمِ الياءِ: ع بالمدينةِ.<br /><br />• و: الحَقْوُ: الكَشْحُ، والإِزارُ، ويُكْسَرُ، أو مَعْقِدُهُ،<br />كالحَقْوَةِ والحِقاءِ<br />ج: أحْقٍ وأحْقاءٌ وحِقِيٌّ وحِقاءٌ.<br />وحَقاه حَقْواً: (أصابَ حَقْوَهُ، فهو حَقٍ.<br />وحُقِيَ، كعُنِيَ، حَقاً، فهو مَحْقُوٌّ،<br />وتَحَقَّى: شَكَا حَقْوَهُ).<br />والحَقْوُ: موضعٌ غَليظٌ مرتفعٌ عن السَّيْلِ<br />ج: حِقاءٌ،<br />وـ من السَّهْمِ: موضعُ الرِّيشِ،<br />وـ من الثَّنِيَّةِ: جانِباها، وبِهاءٍ: وجَعٌ في البطنِ من أكْلِ اللَّحْمِ،<br />كالحِقاءِ، بالكسر. وحُقِيَ، كعُنِيَ، فهو مَحْقُوٌّ ومَحْقِيٌّ، وداءٌ في الإِبِلِ يَنْقَطِعُ بَطْنُه من النُّحازِ.<br />وحِقاءٌ، ككِساءٍ: ع.<br /><br />• و: حَكَوْتُ الحديثَ أحْكُوهُ،<br />ي: كـ حَكَيْتُهُ أحكِيهِ.<br />وحكَيْتُ فلاناً،<br />وحاكَيْتُه: شابَهْتُه، وفَعَلْتُ فِعْلَهُ أو قولَه سواءً،<br />وـ عنه الكلامَ حِكايَةً: نَقَلْتُه،<br />وـ العُقْدَةَ: شَدَدْتُها،<br />كأَحْكَيْتُها.<br />وامرأةٌ حَكِيٌّ، كغَنِيٍّ: نَمَّامَةٌ.<br />واحْتَكَى أمْرِي: اسْتَحْكَمَ.<br />وأحْكَى عليهم: أبَرَّ.<br /><br />• و: الحُلْوُ، بالضم: ضِدُّ المُرِّ، حَلِيَ، كَرَضِيَ ودَعا وسَرُوَ، حَلاوَةً وحَلْواً وحُلْواناً، بالضم، واحْلَوْلَى وَحَلِيَ الشيءَ، كرَضِيَ، واسْتَحْلاهُ وتَحَلاَّهُ واحْلَوْلاهُ: بمعنى.<br />وقولٌ حَلِيٌّ، كَغَنِيٍّ: يَحْلَوْلي في الفَمِ. وحَلِيَ بِعَيْنِي وقَلْبِي، كَرَضِيَ ودَعا، حلاوةً وحُلْواناً، أو حَلا في الفَمِ، وحَلِيَ بالعَيْنِ.<br />وكذا حَلِيَ منه بخَيْرٍ وحَلا: أصابَ منه خَيْراً.<br />وحَلا الشيءَ،<br />وحَلاَّهُ تَحْلِيَةً: جَعَلَهُ حُلْواً، وهَمْزُهُ غيرُ قِياسٍ.<br />وحُلْوُ الرِّجالِ: مَنْ يُسْتَخَفُّ ويُسْتَحْلَى<br />ج: حُلْوُونَ، وهي حُلْوَةٌ<br />ج: حُلْواتٌ.<br />ورجلٌ حَلُوٌّ، كعَدُوٍّ، وحُلْوٌ. وحُلْوَةٌ، بالضم: فَرَسٌ.<br />والحَلْواءُ، ويُقْصَرُ: م، والفاكِهَةُ الحُلْوَةُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1275</div>
</body>
</html>

