<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الدُّعاءِ.<br />وتَدَاعَوْا عليه: تَجَمَّعُوا.<br />ودَعاهُ: ساقَهُ.<br />والنبيُّ، صلى الله عليه وسلم: داعِي اللهِ، ويُطْلَقُ على المُؤَذِّنِ.<br />والداعِيَةُ: صَرِيخُ الخَيْلِ في الحُروبِ.<br />وداعِيَةُ اللَّبَنِ: بَقِيَّتُه التي تَدْعُو سائِرَهُ.<br />ودَعا في الضَّرْعِ: أبْقاها فيه.<br />ودَعاهُ اللهُ بمَكْرُوهٍ: أنْزَلَهُ به.<br />ودَعَوْتُه زَيْداً،<br />وـ بزَيْدٍ: سَمَّيْتُه به.<br />وادَّعَى كذا: زَعَمَ أنَّهُ له حَقاً أو باطِلاً، والاسمُ: الدَّعْوَةُ والدَّعاوةُ، ويُكْسَرانِ.<br />والدَّعْوَةُ: الحَلِفُ، والدُّعاءُ إلى الطَّعامِ، ويُضَمُّ،<br />كالمَدْعاةِ، وبالكسر: الادِّعاءُ في النَّسَبِ.<br />والدَّعِيُّ، كَغَنِيٍّ: مَنْ تَبَنَّيْتَهُ، والمُتَّهَمُ في نَسَبِه.<br />وادَّعاهُ: صَيَّرَهُ يُدْعَى إلى غيرِ أبيهِ.<br />والأدْعِيَّةُ والأُدْعُوَّةُ، مَضْمُومَتَيْنِ: ما يَتَدَاعَوْنَ به.<br />والمُداعاةُ: المُحاجاةُ.<br />وتَداعَى العَدُوُّ: أقْبَلَ،<br />وـ الحِيطانُ: انْقاضَتْ.<br />وداعَيْناهُ: هَدَمْناهُ.<br />ودَواعِي الدَّهْرِ: صُروفُه.<br />وما بِه دُعْوِيٌّ، كتُرْكِيٍّ: أحَدٌ.<br />وانْدَعَى: أجابَ.<br /><br />• ي: دَعَيْتُ: لغةٌ في دَعَوْتُ.<br /><br />• و: الدَّغْوَةُ: الخُلُقُ الرَّدِيءُ<br />ج: دَغَواتٌ،<br /><br />• ي: كالدَّغْيَةِ<br />ج: دَغَياتٌ.<br />ودُغَةُ: امرأةٌ من عِجْلٍ تُحَمَّقُ، أصْلُها دُغَيٌ أو دُغوٌ.<br /><br />• و: دَفَوْتُ الجَرِيحَ،<br />وأدْفَيْتُهُ ودافَيْتُهُ: أجْهَزْتُ عليه.<br />ورجلٌ أدْفَى: مُنْحَنٍ.<br />وعُقابٌ دَفْواءُ: مُعْوَجَّةُ المِنْقارِ.<br />والدَّفْواءُ: الناقةُ الطَّويلةُ العُنُقِ.<br />والتَّدافِي: التَّدارُكُ، والتَّداوُلُ، وأن يَسيرَ البعيرُ سَيْراً مُتجافياً. وأدْفَيْتُ واسْتَدْفَيْتُ: لُغَتان في الهَمْزِ.<br />وأدْفَى الظَّبْيُ: طالَ قَرْناهُ حتى كادا أن يَبْلُغا اسْتَهُ.<br />وأُدْفُو، بالضم: ة قُرْبَ الإِسْكَنْدَرِيَّةِ،<br />ود بين أُسْوانَ وإسْنَى،<br />منه محمدُ بنُ علِيٍّ الأُدْفُوِيُّ النَّحْوِيُّ، له تَفْسيرٌ أربَعُونَ مُجَلَّداً.<br /><br />• ي: دَقِيَ الفَصِيلُ، كرَضِيَ، دِقًى: أكْثَرَ من اللَّبَنِ، فَفَسَدَ بَطْنُه، فَسَلَحَ، فهو دَقٍ، وهي دَقِيَةٌ ودَقْوانُ ودَقْوَى.<br /><br />• و: الدَّلْوُ: م، وقد تُذَكَّرُ<br />ج: أدْلٍ ودِلاءٌ ودُلِيُّ ودِلِيُّ ودَلَى، كَعَلَى، وبُرْجٌ في السماءِ، وسِمَةٌ للإِبِلِ، والداهِيَةُ.<br />والدَّلاةُ: دَلْوٌ صَغيرٌ.<br />ودَلَوْتُ وأدْلَيْتُ: أرْسَلْتُها في البِئْرِ.<br />ودَلاها: جَبَذَها ليُخْرِجَها.<br />والدَّالِيَةُ: المَنْجَنُونُ، والنَّاعُورَةُ، وشيءٌ يُتَخَذُ من خُوصٍ، يُشَدُّ في رأسِ جِذْعٍ طَويلٍ، والأرضُ تُسْقَى بِدَلْوٍ أو مَنْجَنُونٍ.<br />والدَّوَالي: عِنَبٌ أسْودُ غيرُ حالِكٍ، وبُسْرٌ يُعَلَّقُ، فإذا أرْطَبَ، أُكِلَ.<br />وأَدْلَى الفَرَسُ وغيرُهُ: أَخْرَجَ جُرْدانَه لِيَبُولَ أَو يَضْرِبَ،<br />وـ فلانٌ في فُلانٍ: قال قَبيحاً،<br />وـ بِرَحِمِه: تَوَسَّلَ،<br />وـ بِحُجَّتِه: أحْضَرَها،<br />وـ إليه بمالِهِ: دَفَعَه،<br />ومنه: {وتُدْلُوا بها إلى الحُكَّامِ}<br />وتَدَلَّى: تَدَلَّلَ،<br />وـ من الشَّجرِ: تَعَلَّقَ.<br />ودَلَوْتُ الناقةَ: سَيَّرْتُها رُوَيْداً،<br />وـ فلاناً: رَفَقْتُ به،<br />كَدَالَيْتُه.<br /><br />• ي: دَلِيَ كَرَضِيَ: تَحَيَّرَ.<br />وتَدَلَّى: قَرُبَ، وتَواضَعَ.<br />ودَالَيْتُه: دارَيْتُه.<br /><br />• ي: الدَّمُ: م، أَصْلُه دَمَيٌ، تَثْنِيَتُه دَمانِ ودَمَيَانِ<br />ج: دِماءٌ ودُمِيٌّ،<br />وقِطْعَتُه: دَمَةٌ، أَو هي لغةٌ في الدَّمِ،<br />وقد دَمِيَ، كرَضِيَ،<br />دَمًى، وأَدْمَيْتُه ودَمَّيْتُه.<br />وهو دامِي الشَّفَةِ: فَقيرٌ.<br />وبَناتُ دَمٍ: نَبتٌ م.<br />والدَّمُ: السِّنَّوْرُ.<br />ودَمُ الغِزْلانِ: بَقْلَةٌ.<br />ودَمُ الأخَوَيْنِ: م، وفارِسِيَّتُهُ: خُونِ سِياوُشانْ.<br />والدُّمْيَةُ، بالضم: الصُّورةُ المُنَقَّشَةُ من الرُّخامِ، أو عامٌّ، والصَّنَمُ<br />ج: دُمًى.<br />والمُدَمَّى: السَّهْمُ عليه حُمْرَةُ الدَّمِ، والشَّديدُ الحُمْرَةِ من الخَيْلِ وغيرِه.<br />والمُسْتَدْمِي: مَنْ يَسْتَخْرِجُ من غَرِيمِهِ دَيْنَه بالرِفْقِ، ومَنْ يَقْطُرُ من أنْفِه الدَّمُ، وهو مُتَطَأْطِئٌ.<br />والدامِيَةُ: شَجَّةٌ تَدْمَى ولا تَسِيلُ.<br />والدامِياءُ: الخَيْرُ، والبَرَكَةُ.<br />ودَمَّيْتُ له تَدْمِيَةً: سَهَّلْتُ له سَبِيلاً، وطَرَّقْتُه، وقَرَّبْتُ له، وظَهَرْتُ.<br /><br />• و: دَنا دُنُوًّا ودَناوَةً: قَرُبَ،<br />كأَدْنَى.<br />ودَنَّاه تَدْنِيَةً وأدْناهُ: قَرَّبَه.<br />واسْتَدْناهُ: طَلَبَ منه الدُّنُوُّ.<br />والدَّناوَةُ: القَرابَةُ، والقُرْبَى.<br />والدُّنْيا: نَقِيضُ الآخِرةِ، وقد تُنَوَّنُ<br />ج: دُنًى.<br />وهو ابنُ عَمِيٍّ، أو ابنُ خالِي، أو عَمَّتِي، أو خالَتِي، أو ابنُ أخِي، أو أُخْتِي دِنْيَةً ودِنْياً ودُنْيا ودِنْيَا: لَحًّا.<br />ودانَيْتُ القَيْدَ: ضَيَّقْتُه.<br />وناقَةٌ مُدْنِيَةٌ ومُدْنٍ: دَنا نِتاجُها.<br />والدَّنِيُّ، كغنِيٍّ: الساقطُ الضَّعيفُ،<br />وما كان دَنِيًّا،<br />ولقد دَنِيَ دَناً ودنايَةً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1283</div>
</body>
</html>

