<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خِصاءً: سَلَّ خُصْيَيْه، فهو خَصِيٌّ ومَخْصِيٌّ<br />ج: خِصْيَةٌ وخِصْيانٌ.<br />والخَصِي، مُخَفَّفَةً: المُشْتَكي خُصاهُ. وكغَنِيٍّ: شِعْرٌ لم يُتَغَزَّلْ فيه،<br />وع، وفَرَسانِ.<br />والخُصْيَةُ، بالضم: القُرْطُ في الأذُنِ. وابنُ خِصْيَةَ، بالكسر: محدِّثٌ.<br />وأَخْصَى: تَعَلَّمَ عِلْماً واحِداً.<br /><br />• و: الخَضا: تَفَتُّتُ الشيءِ الرَّطْبِ، وانْفِضاخُه.<br /><br />• و: خَطا خَطْواً واخْتَطَى واخْتَاطَ، مَقْلوبَةً: مَشَى.<br />والخُطْوَةُ، ويُفْتَحُ: ما بينَ القَدَمَيْنِ<br />ج: خُطاً وخُطْواتٌ، وبالفتح: المَرَّةُ<br />ج: خَطَواتٌ.<br />وتَخَطَّى الناسَ،<br />واخْتَطَاهُمْ: رَكِبَهُمْ، وجاوَزَهُمْ.<br /><br />• و: خَظَا لَحْمُهُ خُظُوًّا، كسُمُوٍّ: اكْتَنَزَ.<br />والخَظَوانُ، محركةً: مَنْ رَكِبَ بَعْضُ لَحْمِهِ بَعْضاً.<br />وخَظاهُ الله،<br />وأَخْظاه: أَضْخَمَه، وأَعْظَمَه.<br /><br />• ي: خَظِيَ لَحْمُهُ، كَرَضِيَ، خَظًى: اكْتَنَزَ. وفَرَسٌ خَظٍ بَظٍ، وامرأةٌ خَظِيَةٌ بَظِيَةٌ.<br />وأَخْظَى: سَمِنَ، وسَمَّنَ.<br /><br />• و: خَفَا البَرْقُ خَفْواً وخُفُوًّا: لَمَعَ،<br />وـ الشيءُ: ظَهَرَ.<br />والخِفْوَةُ، بالكسر: الخِفْيَةُ.<br /><br />• ي: خَفاهُ يَخْفِيهِ خَفْياً وخُفِيًّا: أَظْهَرَهُ، واسْتَخْرَجَهُ،<br />كاخْتَفَاهُ.<br />وخَفِيَ، كَرَضِيَ، خَفَاءً،<br />فهو خافٍ وخَفِيٌّ: لم يَظْهَرْ.<br />وخَفاهُ هو،<br />وأَخْفاهُ: سَتَرَهُ، وكَتَمَه.<br />والخافِيَةُ: ضِدُّ العَلانِيَةِ.<br />والشيءُ الخَفِيُّ: كالخافِي والخَفَا.<br />وخَفِيتُ له، كرَضِيتُ، خُفْيَةً، بالضم والكسر: اخْتَفَيْتُ.<br />ويَأْكُلُهُ خِفْوَةً، بالكسر: يَسْرِقُه.<br />واخْتَفَى: اسْتَتَرَ، وتَوارَى،<br />كَأَخْفَى واسْتَخْفَى،<br />وـ دَمَه: قَتَلَه من غيرِ أن يُعْلَمَ به.<br />والنُّونُ الخَفِيَّةُ: الخَفِيفَةُ.<br />وأخْفِيَةُ النَّوْرِ: أَكِمَّتُه.<br />وأخْفِيَةُ الكَرَى: الأعْيُنُ.<br />والخافِي والخافِيَةُ والخافِياءُ: الجِنُّ<br />ج: خَوافٍ.<br />وأرضٌ خافِيَةٌ: بها جِنٌّ.<br />والخَوافِي: رِيشاتٌ إذا ضَمَّ الطائِرُ جَنَاحَيْهِ، خَفِيَتْ، أو هي الأرْبَعُ اللَّواتِي بعد المَنَاكِبِ، أَو هي سَبْعُ رِيشاتٍ بعد السَّبْعِ المُقَدَّماتِ.<br />والخِفَاءُ: كالكِساءِ لفظاً ومعنًى<br />ج: أخْفِيَةٌ.<br />والخَفِيَّةُ، كغَنِيَّةٍ: الرَّكِيَّةُ، والغَيْضَةُ المُلْتَفَّةُ،<br />وبه خَفِيَّةٌ: لَمَمٌ.<br />وبَرِحَ الخَفَاءُ: وضَحَ الأَمْرُ. وإذا حَسُنَ من المرأةِ خَفِيَّاها، حَسُنَ سائِرُها، يعني: صَوْتَها وأثَرَ وَطْئِها الأرْضَ.<br />والمُخْتَفِي: النَّبَّاشُ.<br /><br />• ي: أَخْقَى إخْقاءً: جامَعَ واسِعَةً من النساءِ.<br /><br />• و: خَلا المَكَانُ خُلُوًّا وخَلاءً<br />وأَخْلَى واسْتَخْلَى: فَرَغَ.<br />ومكانٌ خَلاءٌ: ما فيه أحَدٌ.<br />وأخْلاهُ: جَعَلَهُ أو وَجَدَهُ خالِياً.<br />وخَلا: وَقَعَ في مَوْضِعٍ خالٍ لا يُزاحَمُ فيه،<br />كأَخْلَى،<br />وـ على بَعْضِ الطَّعامِ: اقْتَصَرَ.<br />واسْتَخْلَى المَلِكَ، فأخْلاهُ،<br />وـ به، واسْتَخْلَى به،<br />وخَلا به،<br />وـ إليه،<br />وـ معه، خَلْواً وخَلاءً وخَلْوَةً: سألَه أن يَجْتَمِعَ به في خَلْوَةٍ فَفَعَلَ، وأخْلاهُ معه.<br />ووَجَدَهُما خِلْوَيْنِ،<br />بالكسر: خالِيَيْنِ. وكغَنِيٍّ: الفارِغُ<br />ج: خَلِيُّونَ وأخْلياءُ، ومَنْ لا زَوْجَةَ له.<br />والخِلْوُ، بالكسر: الخَلِيُّ أيضاً، وهي خِلْوَةٌ وخِلْوٌ<br />ج: أخْلاءٌ.<br />والخَالي: العَزَبُ، والعَزَبَةُ<br />ج: أَخْلاءٌ.<br />وخَلَّى الأمْرَ،<br />وتَخَلَّى منه،<br />وـ عنه،<br />وخالاهُ: تَرَكَهُ.<br />والخَلِيَّةُ والخَلِيُّ: ما يُعَسِّلُ فيه النَّحْلُ، أو مِثلُ الرَّاقودِ من طِينٍ أو خَشَبَةٍ، تُنْقَرُ ليُعَسِّلَ فيها، أو أسْفَلُ شجرةٍ تُسَمَّى الخَزَمَةَ، كأنَّهُ رَاقُودٌ.<br />والخَلِيَّةُ من الإِبِلِ: المُخَلاَّةُ للحَلْبِ، أو التي عَطَفَتْ على وَلَدٍ، أو خَلَتْ من وَلَدِها، فَتُسْتَدَرُّ بغيرِهِ، ولا تُرْضِعُهُ، بَلْ تَعْطِفُ على حُوارٍ تُسْتَدَرُّ به من غيرِ إرْضاعٍ، أو التي تُنْتَجُ، وهي غَزيرَةٌ، فيُجَرُّ ولَدُها من تَحْتها، فَيُجْعَلُ تَحْتَ أُخْرَى، وتُخَلَّى هي للحَلْبِ، أو ناقَةٌ أَو ناقَتانِ أو ثلاثٌ يَعْطِفْنَ على واحِدٍ، فَيَدْرُرْنَ عليه، فَيَرْضَعُ الوَلَدُ من واحِدَةٍ،<br />ويَتَخَلَّى أهْلُ البيتِ بما بَقِيَ، أي: يَتَفَرَّغُ، والمُطْلَقَةُ من عِقالٍ، والسَّفينَةُ العظيمةُ، أو التي تَسيرُ من غيرِ أن يُسَيِّرَها مَلاَّحٌ، أو التي يَتْبَعُها زَوْرَقٌ صغيرٌ، وكنايَةٌ عن الطَّلاقِ.<br />وخَلا مكانُهُ: ماتَ، ومَضَى،<br />وـ عن الأمْرِ،<br />وـ منه: تَبَرَّأ،<br />وـ عن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1280</div>
</body>
</html>

