<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وشِدَّةُ البَرْدِ.<br />وأبو حُمَةَ، محمدُ بنُ يُوسُفَ الزَّبيدِيُّ: م.<br />وحُمَةُ العَقْرَبِ: سَيْفٌ.<br />والحُمَيَّا: شِدَّةُ الغَضَبِ، وأوَّلُهُ،<br />وـ من الكَأْسِ: سَوْرَتُها وشِدَّتُها، أو إسْكارُها، أو أخْذُها بالرَّأسِ،<br />وـ من كلِّ شيءٍ: شِدَّتُهُ،<br />وـ من الشَّبابِ: أوَّلُهُ، ونَشاطُهُ.<br />والحَامِيَةُ: الأثْفِيَّةُ، والحِجارَةُ تُطْوَى بها البِئْرُ.<br />والحَوامِي: مَيامِنُ الحافِرِ، ومَياسِرُهُ.<br />والحامِي: الفحلُ من الإِبِلِ يَضْرِبُ الضِّرابَ المَعْدودَ، أو عَشَرَةَ أبْطُنٍ، ثم هو حامٍ، حَمَى ظَهْرَهُ، فَيُتْرَكُ، فلا يُنْتَفَعُ منه بشيءٍ، ولا يُمْنَعُ من ماءٍ ولا مَرْعًى.<br />واحْمَوْمَى الشيءُ: اسْوَدَّ كاللَّيْلِ والسَّحابِ.<br />وهو حامِي الحُمَيَّا: يَحْمِي حَوْزَتَهُ وما وَلِيَهُ.<br />وحامَيْتُ عنه مُحاماةً وحِماءً: مَنَعْتُ عنه،<br />وـ على ضَيْفِي: احْتَفَلْتُ له.<br />ومَضَيْتُ على حامِيَتِي: وَجْهِي.<br />وحَمَيانُ، محرَّكةً: جَبَلٌ.<br />وحَماةُ: د بالشامِ.<br />والحامِي والمَحْمِيُّ: الأسَدُ.<br />وحَمَى واللهِ: أما واللَّهِ.<br />وتَحاماهُ الناسُ: تَوَقَّوْهُ، واجْتَنَبُوهُ.<br />وأبو حَمِيَّةَ، كغَنِيَّةٍ: محمدُ ابنُ أحمدَ: محدِّثٌ.<br /><br />• و: الحِنْزَقْوُ والحِنْزَقْوَةُ، كجِرْدَحْلٍ: القَصيرُ من الناسِ.<br /><br />• و: حَناهُ حَنْواً وحَنَّاهُ: عَطَفَهُ،<br />فانْحَنَى وتَحَنَّى: انْعَطَفَ،<br />وـ يَدَهُ: لَواها.<br />والحَنِيَّةُ، كغَنِيَّةٍ: القَوْسُ<br />ج: حَنِيٌّ وحَنايَا.<br />وحَنَوْتُها حَنْواً: صَنَعْتُها.<br />وحَنَتْ على أوْلادِها حُنُوًّا، كعُلُوٍّ: عَطَفَتْ،<br />كأَحْنَتْ.<br />والحانِيَةُ: التي اشْتَدَّ عليها الاسْتِحْرامُ، وشاةٌ تَلْوِي عُنُقَها بِلا عِلَّةٍ.<br />ومَحْنِيَةُ الوادِي ومَحْنُوَتُهُ ومَحْناتُهُ: مُنْعَرَجُهُ.<br />والحِنْوُ، بالكسرِ والفتحِ: كُلُّ ما فيه اعْوِجاجٌ من البَدَنِ، كَعَظْمِ الحَجَاجِ واللَّحْيِ والضِّلَعِ والحَنَى، ومن غيرِهِ كالقُفِّ والحِقْفِ، وكلُّ عُودٍ مُعْوَجٍّ<br />ج: أحْناءٌ وحِنِيٌّ وحُنِيٌّ.<br />والحِنْوانِ، بالكسرِ: الخَشَبَتَانِ المَعْطُوفَتانِ، وعليهما شَبَكَةٌ، يُنْقَلُ بها البُرُّ إلى الكُدْسِ.<br />وأحْناءُ الأمُورِ: مُتَشابِهُها.<br />والمَحْنِيَةُ: ما انْحَنَى من الأرضِ، والعُلْبَةُ تُتَّخَذُ من جُلُود الإِبِلِ يُجْعَلُ الرَّمْلُ في بعضِ جِلْدِها، ثم يُعَلَّقُ، فَيَيْبَسُ، فَيَبْقَى كالقَصْعَةِ.<br />والحَوانِي: أطْوَلُ الأضْلاعِ كُلِّهِنَّ.<br />والحِنايَةُ، بالكسرِ: الانْحِناءُ.<br />وناقَةٌ حَنْواءُ: حَدْباءُ.<br />والحانُوتُ والحانِيَةُ والحاناةُ: الدُّكَّانُ.<br />والحانِيَّةُ، مُشَدَّدَةً: الخَمْرُ، أَو الخَمَّارُونَ.<br />والحَنْوَةُ: نَباتٌ سُهْلِيٌّ، أَو هو آذَرْيُونُ البَرِّ، والرَّيْحانَةُ، وفَرَسٌ.<br />والحَنِيَّانِ، كغَنِيٍّ: وادِيانِ.<br />وحِنْوُ قُرَاقِرٍ، بالكسرِ: ع.<br /><br />• ي: حَنَى يَدَهُ يَحْنِيها حِنَايَةً، بالكسرِ: لَواها،<br />وـ العُودَ والظَّهْرَ: عَطَفَهُما،<br />كحَنَّى تَحْنِيَةً،<br />وـ العُودَ: قَشَرَهُ.<br />والحِنْيُ، بالكسرِ: ع بالسَّماوَة،<br />وكسُمَيٍّ: ع قُرْبَ مكةَ، ووالِدُ جابِرٍ الشاعِرِ.<br />وحانِي: د بِديارِ بَكْرٍ، منه عبدُ الصمدِ بنُ عبدِ الرحمنِ الحانِيُّ، ويقالُ: الحَنَوِيُّ على غيرِ قِياسٍ.<br /><br />• و: الحُوَّةُ، بالضم: سَوادٌ إلى الخُضْرَةِ، أو حُمْرَةٌ إلى السَّوادِ. وحَوِيَ، كَرَضِيَ، حَوًى واحْواوَى واحْوَوَى واحْوَوَّى، مُشدَّدةً، فهو أحْوَى.<br />واحْواوَتِ الأرضُ،<br />واحْوَوَّتْ: اخْضَرَّتْ.<br />وشَفَةٌ حَوَّاءُ: حَمْراءُ إلى السَّوادِ.<br />والأحْوَى: الأسْوَدُ، والنَّباتُ الضَّارِبُ إلى السَّوادِ لِشِدَّةِ خُضْرَتِهِ، وفَرَسُ قُتَيْبَةَ بنِ ضِرارٍ.<br />والحُوَّاءَةُ، كرُمَّانَةٍ: بَقْلَةٌ لازِقَةٌ بالأرضِ، واللاَّزِمُ في بَيْتِهِ.<br />والحَوَّاءُ: أَفْراسٌ، وزَوْجُ آدَمَ عليهما السلامُ.<br />وحُوَّةُ الوادِي، بالضمِّ: جانِبُهُ.<br />وحُوْ، بالضمِّ: زَجْرٌ لِلْمِعْزَى، وقد حَوْحَى بها.<br />ولا يَعْرِفُ الحَوَّ من اللَّوِّ، أَي: البَيِّنَ من الخَفِيِّ.<br /><br />• و: حَواهُ يَحْويهِ حَيًّا وحَوايَةً،<br />واحْتَواهُ واحْتَوَى عليه: جَمَعَهُ، وأحْرَزَهُ،<br />قيل: ومنه الحَيَّةُ، لِتَحَوِّيها، أَو لِطُولِ حَياتِها، وسَتُذْكَرُ.<br />والحَوِيُّ، كَغَنِيٍّ: المالِكُ بعدَ اسْتِحْقاقٍ، والحوضُ الصغيرُ.<br />والحَوِيَّةُ، كَغَنِيَّةٍ: اسْتِدارَةُ كلِّ شيءٍ،<br />كالتَّحَوِّي، وما تَحَوَّى من الأمْعاءِ،<br />كالحاوِيَةِ والحاوِياءِ<br />ج: حَوَايَا، وكِساءٌ مَحْشُوٌّ حَوْلَ سَنامِ البعيرِ، وطائِرٌ صغيرٌ.<br />والتَّحْوِيَةُ: القَبْضُ، والانْقِباضُ،<br />كالتَّحَوِّي.<br />والحَواةُ: الصَّوْتُ، كالحَواءِ.<br />والحاءُ: في الحُرُوفِ اللَّيِّنَةِ.<br />وحَيْوَةُ: رَجُلٌ، مَقْلُوبٌ من ح وي.<br />والحِواءُ، ككِتابٍ،<br />والمُحَوَّى، كالمُعَلَّى: جماعَةُ البُيُوتِ المُتَدانِيَةِ.<br />ونُوحُ بنُ عَمْرِو بنِ حُوَيٍّ، كسُمَيٍّ: حَدَّثَ عن بَقِيَّةَ.<br /><br />• ي: الحِيُّ، بكسرِ الحاءِ،<br />والحَيَوانُ، محرَّكةً،<br />والحَياةُ والحَيَوْةُ، بسكونِ الواوِ: نَقِيضُ المَوْتِ. حَيِيَ، كَرَضِيَ، حَيَاةً،<br />وحَيَّ يَحَيُّ ويَحْيَا.<br />والحَياة الطَّيِّبَةُ: الرِّزْقُ الحَلالُ، أَو الجَنَّةُ.<br />والحَيُّ: ضِدُّ المَيِّتِ<br />ج: أحْياءٌ، وفَرْجُ المرأةِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1277</div>
</body>
</html>

