<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الشيءِ: أرْسَلَهُ،<br />وـ به: سَخِرَ منه.<br />وخَلا: من حُروفِ الاسْتثْناءِ.<br />وأنا منه فالِجُ بنُ خَلاوَةَ، بالفتح، أي خَلاءٌ بَرِيءٌ.<br />والخَلاوَةُ: بَطْنٌ من تُجِيبَ، منهم مالِكُ بنُ عبدِ الله بنِ سَيْفٍ الخَلاوِيُّ.<br />والخَلاءُ: المُتَوَضَّأُ، والمكانُ لا شيءَ به.<br />وخَلاؤُكَ أقْنَى لِحَيائِكَ، أي: مَنْزِلُكَ إذا خَلَوْتَ فيه ألْزَمُ لِحَيائِكَ.<br />وجاؤُونِي خُلُوَّ زَيْدٍ،<br />أي: خُلُوَّهُمْ منه، أي: خالينَ منه.<br /><br />• ي: الخَلَى، مَقْصورَةً: الرَّطْبُ من النَّباتِ، واحِدَتُهُ: خَلاةٌ، أو كلُّ بَقْلَةٍ قَلَعْتَها<br />ج: أخْلاءٌ.<br />والمِخْلاةُ، بالكسر: ما وُضِعَ فيه.<br />وأخْلَى الله الماشِيَةَ: أَنْبَتَهُ لها،<br />وـ الأرضُ: كَثُرَ خَلاها.<br />وخَلاهُ خَلْياً،<br />واخْتَلاهُ: جَزَّهُ، أو نَزَعَهُ.<br />وخَلَى الماشِيَةَ يَخْلِيها: جَزَّ لَها خَلًى،<br />وـ الفَرَسَ: ألْقَى في فيه اللِّجامَ،<br />وـ اللِّجامَ: نَزَعَهُ،<br />وـ القِدْرَ: أَلْقَى تَحْتَها حَطَباً، أو طَرَحَ فيها لَحْماً،<br />وـ الشَّعيرَ في المِخْلاةِ: جَمَعَهُ.<br />والمُخْتَلِي: الأسَدُ.<br />وخالاهُ: صارَعَهُ، أو خادَعَهُ.<br />واخْلَوْلَى: دامَ على شُرْبِ اللَّبَنِ.<br /><br />• و: خَمَا اللَّبَنُ خُمُوًّا: اشْتَدَّ.<br /><br />• و: الخَنْوَةُ: الغَدْرَةُ، والفُرْجَةُ في الخُصِّ.<br />وخَنا خَنْواً: أفْحَشَ،<br /><br />• ي: كخَنِيَ، كرَضِيَ.<br />وأخْنَى عليهم: أهْلَكَهُمْ،<br />وـ الجَرادُ: كَثُرَ بَيْضُهُ،<br />وـ المَرْعَى: كثُرَ نَباتُهُ،<br />وـ الدَّهْرُ عليه: طالَ.<br />وَخَنَى الدَّهْرِ: آفاتُهُ.<br />وخَنَيْتُ الجِذْعَ: قَطَعْتُه.<br />وخِنْيَةُ، بالكسر: ع بِقُسْطَنْطِينيَّةَ.<br /><br />• و: الخَوُّ: الجُوعُ، وكَثِيبٌ بنَجْدٍ، والوادِي الواسِعُ.<br />ويَوْمُ خَوٍّ: لبَني أسَدٍ م.<br />والخُوَّةُ، بالضم: الأرضُ الخالِيَةُ.<br /><br />• ي: خَوَتِ الدَّارُ: تَهَدَّمَتْ.<br />وخَوَّتْ وخَوِيَتْ خَيًّا وخُوِيًّا وخَواءً وخَوايَةً: خَلَتْ من أهْلِها.<br />وأرضٌ خاوِيَةٌ: خالِيَةٌ من أهْلِها.<br />والخَوَى: خُلُوُّ الجَوْفِ من الطَّعامِ، ويُمَدُّ، والرُّعافُ، وبالمد: الهواءُ بينَ الشيئينِ.<br />والخَوُّ، وبالضم: العَسَلُ.<br />وخَوَى، كَرَمَى، خَوًى وخَواءً: تَتابَعَ عليه الجُوعُ،<br />وـ الزَّنْدُ: لم يُورِ،<br />كأَخْوَى،<br />وـ النُّجُومُ خَيًّا: أَمْحَلَتْ فلم تُمْطِرْ،<br />كأَخْوَتْ وخَوَّتْ،<br />وـ الشيءَ خَوًى وخَوايَةً: اخْتَطَفَهُ،<br />وـ المرأةُ: وَلَدَتْ فَخَلا بَطْنُها،<br />كخَوَّت وكذا إذا لم تَأْكُلْ عند الوِلادَة.<br />والخَوِيَّةُ، كغَنِيَّةِ: ما أطْعَمْتَها على ذلك.<br />وخَوَّاها تَخْوِيَةً،<br />وخَوَّى لها: عَمِلَ لها خَوِيَّةً.<br />وخَوَّى في سُجُودِهِ تَخْوِيَةً: تَجافَى، وفَرَّجَ ما بينَ عَضُدَيْهِ وجَنْبَيْهِ.<br />والخَوَى: الثَّابِتُ، والوَطاءُ بينَ الجبلينِ، واللَّيِّنُ من الأرضِ، وبِهاءٍ: مَفْرَجُ ما بينَ الضَّرْعِ والقُبُلِ من الأنْعامِ، ويُمَدُّ.<br />والخَوايَةُ من السِّنانِ: جُبَّتُه،<br />وـ من الرَّحْلِ: مُتَّسَعُ داخِلِهِ،<br />وـ من الخَيْلِ: خَفيفُ عَدْوِها،<br />وبالضم: ع بالرَّيِّ.<br />ويَوْمُ خَوًى، ويُضَمُّ: م.<br />واخْتَوَى البَلَدَ: اقْتَطَعَه،<br />وـ الفَرَسَ: طَعَنَه في خَوائِهِ، أي: بينَ رِجْلَيْهِ ويَدَيْهِ،<br />وـ فُلانٌ: ذَهَبَ عَقْلُهُ،<br />وـ ما عند فُلانٍ: أخَذَ كلَّ شيءٍ منه،<br />كأَخْوَى،<br />وـ السَّبُعُ ولَدَ البَقَرَةِ: اسْتَرَقَه، وأكَلَه.<br />وأَخْوَى: جاعَ،<br />وـ المالُ: بَلَغَ غايَةَ السِّمَنِ،<br />كخَوَّى تَخْوِيَةً.<br />والخَيُّ: القَصْد.<br />وخَوَّيْتُها تَخْوِيَةً: إذا حَفَرْتَ حَفِيرَةً فأوْقَدْتَ فيها، ثم أقْعَدْتَها فيها لدائِها.<br />وخُوَيٌّ، كسُمَيٍّ: د بأَذْرَبِيجانَ، منه المُحَدِّثونَ: محمدُ ابنُ عبدِ اللهِ، وأحمدُ بنُ الخَليلِ قاضي دِمَشْقَ، وأبو قاضيها، والطَّبيبُ مُعاذُ بنُ عَبْدانَ الخُوَيِّيُونَ المحدِّثونَ.<br />وخَيْوانُ: جماعَةٌ مُحَدِّثونَ.<br />وخالِدُ بنُ عَلْقَمَةَ الخَيْوانِيٌّ: شَيْخٌ للثَوْرِيِّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1281</div>
</body>
</html>

