<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C699'></a>

بِلا واحِدٍ، أو هو المِذْرَى،<br />وـ من الرأسِ: ناحِيَتاهُ،<br />وـ من القَوْسِ: ما يَقَعُ عليها طَرَفُ الوَتَرِ من أعْلَى وأسْفَلَ.<br />وجاءَ يَنْفُضُ مِذْرَوَيْهِ: باغِياً مُتَهَدِّداً.<br />واسْتَذْرَتِ المِعْزَى: اشْتَهَتِ الفَحْلَ.<br />والذُّرَةُ، كثُبَةٍ: حَبٌّ م، أصْلُها: ذُرَوٌ.<br />وأبو الذَّرْيِ، كالسَّعْيِ: خالِدُ بنُ عبدِ الرحمنِ الإِفْرِيقِيُّ،<br />وعليُّ بنُ ذَرْي الحَضْرَمِيُّ، وأنْعَمُ بنُ ذَرْيٍ الشَّعْبانِيُّ: محدِّثونَ.<br />وبِئْرُ ذَرْوانَ: بالمدينةِ، أو هو ذُو أرْوانَ، بسكونِ الراءِ، وقيلَ: بتَحْرِيكِهِ أصَحُّ.<br /><br />• ي: الذَّاغِيَةُ: المَضَّاغَةُ الرَّعْناءُ.<br /><br />• و: فرسٌ أذْقَى: وهو الرِّخْوُ الأذُنِ، الرِّخْوُ الأنْفِ، وهي ذَقواءُ.<br /><br />• و: ذَكَتِ النارُ ذُكُوًّا وذَكاً وذَكاءً، بالمَدِّ عن الزمخشريِّ،<br />واسْتَذْكَتْ: اشْتَدَّ لَهَبُها، وهي ذَكِيَّةٌ.<br />وذَكَّاها وأذْكاها: أوْقَدَها.<br />والذَّكْوَةُ: ما ذَكَّاها به،<br />كالذَّكْيَةِ، والجَمْرَةُ المُلْتَهِبَةُ،<br />كالذَّكا.<br />والذَّكاءُ: سُرْعَةُ الفِطْنَةِ. ذَكِيَ، كَرَضِيَ وسَعَى وكَرُمَ، فهو ذَكِيٌّ، والسِّنُّ من العُمُرِ، وبالضم غيرَ مَصْروفةٍ: الشمسُ.<br />وابنُ ذُكاءَ، بالمَدِّ: الصُّبْحُ.<br />والتَّذْكِيَةُ: الذَّبْحُ،<br />كالذَّكا والذَّكاةِ، وكغَنِيٍّ: الذَّبيحُ.<br />وذَكَّى تَذْكِيَةً: أسَنَّ، وبَدُنَ،<br />والمَذاكِي من الخَيْلِ: التي أتَى عليها بعدَ قُروحِها سَنَةٌ أو سَنَتَانِ.<br />ومِسْكٌ ذَكِيٌّ وذاكٍ وذَكِيَّةٌ: ساطِعٌ رِيحُه.<br />وسَحابةٌ مُذْكِيَةٌ، كمُحْسِنَةٍ: مَطَرَتْ مَرَّةً بعد مرةٍ.<br />والذَّكاوِينُ: صِغارُ السَّرْحِ، جمعُ ذَكْوانةٍ.<br />وابنُ ذَكْوانَ: راوِي ابنِ عامِرٍ.<br />وذَكْوَةُ: مَأْسَدَةٌ.<br /><br />• ي: اذْلَوْلَى: انْطَلَقَ في اسْتِخْفاءٍ، وذَلَّ، وانْقادَ،<br />وـ فلانٌ: انْكَسَرَ قَلْبُه،<br />وـ الذَّكَرُ: قامَ مُسْتَرْخِياً.<br />ورجُلٌ ذَلَوْلَى: مُذْلَوْلٍ.<br />وتَذَلَّى: تَواضَعَ.<br />وذَلَى الرُّطَبَ، كسَعَى: جَناهُ، فانْذَلَى معه.<br /><br />• ي: الذَّماءُ: الحَرَكَةُ، وقد ذَمِيَ، كَرَضِيَ، وبَقِيَّةُ النفْسِ، أو قُوَّةُ القلبِ، وقد ذَمَى، كَرَمَى.<br />والذامِي والمَذْماةُ: الرَّمِيَّةُ تُصابُ.<br />والذَّمَيانُ، محرَّكةً: الإِسْراعُ، وقد ذَمَى، كَرَمَى.<br />وذَمَتْهُ رِيحُه: آذَتْهُ.<br />واسْتَذْمَيْتُ ما عنده: تَتَبَّعْتُه.<br />وأذْماهُ: وقَذَه، وتَرَكَهُ برَمَقِه.<br />والذَّمَى: الرائحةُ المُنْكَرَةُ.<br /><br />• و: ذَها ذَهْواً: تَكَبَّرَ.<br /><br />• ي: ذَوَى البَقْلُ، كَرَمَى ورَضِيَ، ذُوِيًّا، كصُلِيٍّ: ذَبَلَ، وأذْواهُ الحَرُّ.<br />والذَّواةُ: قِشْرَةُ الحَنْظَلَةِ أو العِنَبَةِ أو البِطِّيخَةِ.<br />والذِوَى، كإلَى: النِعاجُ الصِغارُ.<br />وذائِكَ الرجُلُ، أي: ذلك.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• ي: الرُؤْيَةُ: النَّظَرُ بالعَيْنِ وبالقَلْبِ. ورأيتُه رُؤْيَةً ورَأْياً وراءَةً ورَأْيَةً ورِئْياناً وارْتَأَيْتُه واسْتَرْأَيْتُه.<br />والحمدُ للهِ على رِيَّتكَ، كنِيَّتِكَ، أي: رُؤْيَتِكَ.<br />والرَّءَّاءُ، كشَدَّادٍ: الكَثيرُ الرُّؤْيَةِ.<br />والرُّؤِيُّ، كصُلِيٍّ،<br />والرُّؤَاءُ، بالضم،<br />والمَرْآةُ، بالفتح: المَنْظَرُ، أو الأَوَّلانِ: حُسْنُ المَنْظَرِ، والثالِثُ مُطْلَقاً.<br />والتَّرْئِيَةُ: البَهاءُ، وحُسْنُ المَنْظَرِ.<br />واسْتَرْآهُ: اسْتَدْعَى رُؤْيَتَهُ.<br />وأرَيْتُه إيَّاهُ إراءَةً وإراأً،<br />وراءَيْتُه مُراآةً ورِئَاءً: أرَيْتُه على خلاف ما أنا عليه،<br />كَرَأَّيْتُه تَرْئِيَةً، وقابَلْتُه فَرَأَيْتُه.<br />والمِرْآةُ، كمِسْحاةٍ: ما تَرَاءَيْتَ فيه،<br />ورَأَّيْتُه تَرْئِيَةً: عَرَضْتُها عليه، أو حَبَسْتُها له يَنْظُرُ فيها. وتَرَاءَيْتُ فيها، وتَرأَّيْتُ.<br />والرُّؤْيا: ما رَأَيْتَه في مَنَامِكَ<br />ج: رُؤًى، كهُدًى،<br />والرَّئِيُّ، كغَنِيٍّ ويُكْسَرُ: جِنِّيٌّ يُرَى فَيُحَبُّ، أو المَكْسُورُ: لِلمَحْبُوبِ مِنهمْ، والحَيَّةُ العظيمَةُ تَشْبِيهاً بالجِنِّيِّ، والثَّوْبُ يُنْشَرُ لِيُباعَ.<br />وتَرَاءَوْا: رَأَى بعضُهُم بَعْضاً،<br />وـ النَّخْلُ: ظَهَرَتْ ألْوانُ بُسْرِهِ.<br />وتَراءَى لي،<br />وتَرَأَّى: تَصَدَّى لأَراهُ.<br />و&quot;لا تَراءَى نارُهُما&quot;، أي: لا يَتَجَاوَرُ المُسْلِمُ والمُشْرِكُ، بَلْ يَتَبَاعَدُ عنه مَنْزِلَةً بحيثُ لَوْ أوْقَدَ نارا ما رَآها.<br />وهو مِنِّي مَرْأًى ومَسْمَعٌ، ويُنْصَبُ، أي: بِحَيْثُ أراهُ وأسْمَعُهُ.<br />ورِئاءُ ألفٍ، بالكسر: زهاؤُهُ في رَأيِ العَيْنِ.<br />وجاءَ حِينَ جَنَّ رُؤْيٌ ورُؤْياً، مَضْمُومَتَيْنِ ومَفْتُوحَتَيْنِ، أي: حِينَ اخْتَلَطَ الظَّلامُ فَلَمْ يَتَراءَوْا.<br />وارْتَأَيْنا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1285</div>
</body>
</html>

