<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قَليلَةٌ، أو لم يَتِمَّ صَلاحُها.<br />والزَّجاءُ: النَّفاذُ في الأَمْرِ.<br />وهو أزْجَى منه: أشَدُّ نَفَاذاً.<br />والزَّواجِي: ة بالمَهْجَمِ.<br /><br />• ي: زُخَيٌّ، كسُمَيٍّ والخاءُ مُعْجَمَةٌ: عَنْبَرِيٌّ، من وَلَدِ قُرْطِ بنِ عبدِ مَنَافٍ، صَحابِيٌّ بَرَّكَ عليه النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، ومَسح رأسَه.<br /><br />• ي: زَدَى الجَوْزَ،<br />وـ به: لَعِبَ،<br />ورَمَى به في المَزْداةِ، للحَفيرَةِ.<br />والزَّدْوُ: مَدُّ اليَدِ نحوَ الشيءِ.<br />وأزْدَى: صَنَعَ معروفاً.<br />وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ مُزْدَى: مُحَدِّثُ الحَرَمِ، ويقالُ: مُسْدَى.<br /><br />• ي: زَرَى عليه زَرْياً وزِرايَةً ومَزْرِيَةً ومَزْراةً وزُرْياناً، بالضم: عابَه، وعاتَبَه،<br />كأزْرَى، لكِنَّهُ قَليلٌ،<br />وتَزَرَّى.<br />وأزْرَى بأخِيهِ: أدْخَلَ عليه عَيْباً أو أمْراً يُريدُ أن يُلَبِّسَ عليه به،<br />وـ بالأَمْرِ: تَهاوَنَ.<br />ورجُلٌ مِزْراءٌ: يُزْرِي على الناسِ.<br />وسِقاءٌ زَرِيٌّ، كغَنِيٍّ: بينَ الصغيرِ والكبيرِ.<br />والمُزْدَرِي: المُحْتَقِرُ،<br />كالمُسْتَزْرِي، والأسَدُ.<br /><br />• (و: زَزَا: اسمُ جَدِّ جَدِّ محمدِ بنِ محمودِ بنِ إبراهيمَ ابنِ نَبَا الفارِكانِيِّ،<br />ووالِدُ أبي الخَيْرِ بنِ زَزَا المُحَدِّثَيْنِ).<br /><br />• و: زَعا: عَدَلَ، وأقْسَطَ.<br /><br />• و: زَغَا الصَّبِيُّ: بَكَى.<br />والزاغِيَةُ: الهَلُوكُ.<br />والزُّغَا، كهُدًى: رائِحةُ الحُبُوشِ.<br />وزُغَاوَةُ، بالضم: جِنْسٌ من السُّودانِ.<br />وزَغْوانُ، بالفتح: جَبَلٌ.<br /><br />• ي: زَفَتِ الرِيحُ السَّحابَ زَفْياً وزَفَيَاناً: طَرَدَتْه، واسْتَخَفَّتْهُ،<br />وـ القَوْسُ: صَوَّتَتْ،<br />وـ السَّرابُ الآلَ: رَفَعَه.<br />وأزْفاهُ: نَقَلَه من مكانٍ إلى آخَرَ.<br />والزَّفَيانُ: المرأةُ القصيرَةُ، ولَقَبُ شاعِرَيْنِ، والقَوْسُ السَّريعَةُ الإِرسالِ للسَّهْمِ.<br />والمَزْفِيُّ، كمَرْمِيٍّ: المُفَزَّعُ،<br />كالمُنْزَفِي.<br /><br />• و: زقَا الصَّدَى يَزْقُو زَقْواً وزُقاءً: صاحَ،<br /><br />• ي: كزَقَى يَزْقِي زَقْياً.<br />والزَّقْيَةُ: الصَّيْحَةُ، وبالضم: الكُومَةُ من الدَّراهِمِ وغيرِها،<br />و&quot;هو أثْقَلُ من الزَّواقي&quot; أي: الدِيَكَةِ، لأنَّهم كانوا يَسْمُرونَ، فإذا صاحَتْ، تَفَرَّقُوا.<br />وزَقَوْقَى، كخَجَوْجَى: ع بين فارِسَ وكِرْمانَ.<br />وزَقاءٌ: ماءٌ.<br /><br />• و: زَكَا يَزْكُو زَكاءً وزَكْواً: (نَمَا،<br />كأَزْكَى،<br />وزَكَّاهُ الله تعالى،<br />وأزْكاهُ،<br />وـ الرَّجلُ: صَلُحَ، وتَنَعَّمَ،<br />فهو زكِيٌّ من أزْكياءَ.<br />والزَّكاةُ: صَفْوَةُ الشيءِ، وما أخْرَجْتَه من مالِكَ لتُطَهِّرَهُ به.<br />والزَّكَا، مَقْصوراً: الشَّفْعُ من العددِ.<br /><br />• ي: زَكِيَ، كرَضِيَ): نَمَا، وزادَ،<br />كَتَزَكَّى، وعَطِشَ.<br />وزَكِيَّةُ: ة بينَ البَصْرَةِ وواسِطَ.<br /><br />• ي: الزِّلِّيَّةُ، بالكسر كجِنِّيَّةٍ: واحدةُ الزَّلالِي،<br />مُعَرَّبُ زِيلُو.<br /><br />• و: زَنَا زُنُوًّا: ضاقَ، لغةٌ في الهَمْزِ.<br />وزنَّى عليه تَزْنِيَةً: ضيَّقَ.<br />ووِعاءٌ زَنِيٌّ: ضَيِّقٌ.<br /><br />• ي: زَنَى يَزْنِي زِنًى وزِناءً، بكسرهما: فَجَرَ.<br />وزانَى مُزاناةً وزِناءً: بمعناهُ،<br />وـ فلاناً: نَسَبَه إلى الزِنَا.<br />وهو ابنُ زَنْيَةٍ،<br />وقد يُكْسَرُ: ابنُ زِنًى.<br />وبنُو زِنْيَةَ، بالكسر: حَيٌّ.<br />والزِنْيَةُ: آخِرُ وَلَدِكَ.<br />والزَّوانِي: ثَلاثُ قاراتٍ باليمامةِ.<br /><br />• و: زَواهُ زَيًّا وزُوِيًّا: نَحَّاهُ، فانْزَوَى،<br />وـ سِرَّه عنه: طَواهُ،<br />وـ الشيءَ: جَمَعَه، وقَبَضَه.<br />والزاوِيَةُ من البَيْتِ: رُكْنُه<br />ج: زَوايا،<br />وَتَزَوَّى وزَوَّى وانْزَوَى: صارَ فيها،<br />وع بالبَصْرَة كانت به الوَقْعَةُ بينَ الحَجَّاجِ وعبدِ الرحمنِ بنِ الأشْعَثِ،<br />وة بِواسِطَ،<br />وع قُرْبَ المدينةِ به قَصْرُ أنَسٍ،<br />وع بالأنْدَلُسِ،<br />وة بالمَوْصِلِ،<br />وزَوْزَى يُزَوْزِي: نَصَبَ ظَهْرَهُ، وقارَبَ الخَطْوَ،<br />وـ بِفُلانٍ: طَرَدَهُ. وقِدْرٌ زُؤْزِيَةٌ: في الهَمْزِ، ووَهِمَ الجوهريُّ.<br />والزايُ: إذا مُدَّ، كُتِبَ بهمزةٍ بعدَ الألِفِ، ووهم الجوهريُّ، وفيه لُغاتٌ:<br />الزايُ، والزاءُ والزَّيُّ، كالطَّيِّ،<br />وزَيْ، كَكَيْ،<br />وزَاً، مُنَوَّنَةً<br />ج: أزْواءٌ وأزْياءٌ وأزْوٍ وأزْيٍ.<br />والزَّوُّ، كالتَوِّ: القَرينانِ، وكُلُّ زَوْجٍ، والواحدُ: تَوٌّ، وسَفِينَةٌ عَمِلَها المُتَوَكِّلُ، لا جَبَلٌ، ووَهِمَ الجوهريُّ، وإنما غَرَّهُ قولُ البُحْتُرِي:<br />ولا جَبَلاً كالزَّوِّ يُوقَفُ تارَةً <span class="red">...</span> ويَنْقَادُ إمَّا قُدْتَهُ بِزِمامِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1292</div>
</body>
</html>

