<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

في الأمْرِ،<br />وتَرَاءَيْنا: نَظَرْناه.<br />والرَّأْيُ: الاعْتِقادُ<br />ج: آراءٌ وأَرْآءٌ وأَرْيٌ ورُيٌّ ورِيٌّ ورَئِيٌّ، كَغَنِيٍّ.<br />وفي الحديثِ: أَرَأَيْتَكَ، وأرَأيْتَكُما، وأرأَيْتَكُم: وهي كَلِمَةٌ تَقُولُها العَرَبُ بمَعْنَى: أخْبِرْنِي، وأخْبِرانِي، وأخْبِرونِي، والتاءُ مَفتوحَةٌ.<br />وكذلكَ ألَمْ تَرَ إلَى كذا: كلِمَةٌ تُقالُ عند التَّعَجُّبِ.<br />وهو مَرْآةٌ بِكَذا، أي: مَخْلَقَةٌ.<br />وأنَا أَرْأَى: أخْلَقُ.<br />والرِّئَةُ: مَوْضِعُ النَّفَسِ والرِّيحِ من الحَيَوانِ<br />ج: رِئاتٌ ورِئُونَ.<br />ورَآهُ: أصابَ رِئَتَه،<br />وـ الرَّايَةَ: رَكَزَهَا،<br />كأَرْآها،<br />وـ الزَّنْدَ: أوْقَدَهُ، فَرَأَى هو.<br />وأرَى اللهُ بفُلانٍ، أيْ: أرَى الناسَ به العَذابَ والهَلاكَ.<br />ورَأسٌ مُرْأًى، كَمُضْنًى: طَويلُ الخَطْمِ، فيه تَصْويبٌ.<br />واسْتَرْأَيْتُه: اسْتَشَرْتُه.<br />ورَاءَيْتُه: شاوَرْتُه.<br />وأرْأَى إرْآءً: صارَ ذا عقلٍ، وتَبَيَّنَتِ الحَمَاقَةُ في وجْهِهِ، ضِدٌّ، ونَظَرَ في المِرْآةِ، وصارَ له رَئِيٌّ من الجِنِّ، وعَمِلَ رِئاءً وسُمْعَةً، واشْتَكَى رِئَتَهُ، وحَرَّكَ جَفْنَيْهِ عند النَّظَرِ، وتَبِعَ رَأْيَ بعضِ الفُقَهاءِ، وكثُرَتْ رُؤَاهُ،<br />وـ البَعيرُ: انْتَكَبَ خَطْمُه على حَلْقِه،<br />وـ الحاملُ من غيرِ الحافِرِ والسَّبُعِ: رُؤِيَ في ضَرْعِها الحَمْلُ واسْتُبِينَ، فهي مُرْءٍ ومُرْئِيَةٌ.<br />ولا تَرَما ولم تَرَما وأوْتَرَما، بمعنَى: لا سِيَّما.<br />وذُو الرَّأيِ: العَبَّاسُ بنُ عبدِ المُطَّلِبِ، والحُبابُ بنُ المُنْذِرِ.<br />ورَبيعةُ الرَّأيِ: شَيْخُ مالِكٍ.<br />وهِلالُ الرأيِ: من أعْيانِ الحَنَفِيَّةِ.<br />وسُرَّ مَن رَأى: في س ر ر.<br />وأصحابُ الرَّأيِ: أصحابُ القِياسِ، لأَنَّهُمْ يقولُون بِرَأيِهِمْ فيما لم يَجِدُوا فيه حَديثاً أو أثَراً.<br /><br />• و: رَبَا رُبُوًّا، كعُلُوٍّ، ورِباءٌ: زادَ، ونَمَا، وارْتَبَيْتُه،<br />وـ الرابِيَةَ: عَلاها،<br />وـ الفَرَسُ رَبْواً: انْتَفَخَ من عَدْوٍ أو فَزَعٍ، وأَخَذَهُ الرَّبْوُ،<br />وـ السَّويقَ: صَبَّ عليه الماءَ فانْتَفَخَ.<br />والرِّبَا، بالكسر: العِينَةُ. وهُما رِبَوَانِ ورِبَيَانِ.<br />والمُرْبِي: مَنْ يأتِيهِ.<br />والرَّبْوُ والرَّبْوَةُ والرَّباوةُ، مُثَلَّثَتَيْنِ،<br />والرابِيَةُ والرَّباةُ: ما ارْتَفَعَ من الأرضِ.<br />و{أخْذَةً رابِيَةً}: شديدةً زائدةً.<br />ورَبَوْتُ في حَجْرِهِ رَبْواً ورُبُوًّا،<br />ورَبَيْتُ رَباءً ورُبِيًّا: نَشَأْتُ.<br />ورَبَّيْتُه تَرْبِيَةً: غَذَوْتُه،<br />كَتَرَبَّيْتُه،<br />وـ عن خُناقِه: نَفَّسْتُ.<br />وزَنْجَبِيلٌ مُرَبًّى ومُرَبَّبٌ: مَعْمولٌ بالرُّبِّ.<br />والرَّباءُ، كسَماءٍ: الطَّوْلُ، والمِنَّةُ.<br />والأرْبِيَّةُ، كأُثْفِيَّةٍ: أصْلُ الفَخِذِ، أو ما بين أعْلاهُ وأسْفَلِ البَطْنِ، وأهْلُ بَيْتِ الرَّجُلِ، وبنو عَمِّه.<br />والرِّبْوَة، بالكسر: عَشَرَةُ آلافِ دِرْهَمٍ،<br />كالرُّبَةِ، بالضم.<br />والرَّبْوُ: الجماعَةُ.<br />ج: أرْباءٌ.<br />والرُّبْيَةُ، كزُبْيَةٍ: شيءٌ من الحَشَرَاتِ، والسِّنَّوْرُ.<br />والإِرْبِيانُ، بالكسر: سَمَكٌ كالدُّودِ.<br />ورابَيْتُهُ: دارَيْتُه.<br />والرُّبَى، كهُدًى: ع.<br /><br />• و: رَتاهُ: شَدَّه، وأرْخاهُ، ضِدٌّ،<br />وـ القلبَ: قَوَّاهُ،<br />وـ الدَّلْوَ: جَذَبَها رَفيقاً،<br />وـ برَأْسِه رَتْواً ورُتُوًّا: أشارَ، وضم، وخَطَا.<br />والرَّتْوَةُ: الخَطْوَةُ، وشَرَفٌ من الأرضِ، وسُوَيْعَةٌ من الزَّمانِ، والدَّعْوَةُ، والقَطْرَةُ، ورَمْيَةٌ بسَهْمٍ، أو نحوُ مِيلٍ، أو مَدَى البَصَرِ.<br />والرَّاتِي: العالِمُ الرَّبانِيُّ المُتَبَحِّرُ.<br />ورُتِيَ في ذَرْعِهِ: فُتَّ في عَضُدِهِ.<br /><br />• و: الرَّثْوُ: الرَّثِيئَةُ من اللَّبَنِ.<br />ورَثَوْتُ المَيِّتَ: رَثَأْتُه،<br />وـ الحدِيثَ: حَفِظْتُهُ، أو ذَكَرْتُه.<br /><br />• ي: الرَّثْيَةُ: وجَعُ المَفاصِلِ واليَدَيْنِ والرِّجْلَيْنِ، أو وَرَمٌ في القوائِمِ، أو مَنْعُكَ الالْتِفاتَ من كِبَرٍ أو وَجَعٍ، والضَّعْفُ، والحُمْقُ،<br />كالرَّثِيَّةِ فيهما، فِعْلُ الكُلِّ كَسَمِعَ.<br />ورَثَيْتُ المَيِّتَ رَثْياً ورِثاءً ورِثَايَةً، بكسرهما، ومَرْثاةً ومَرْثِيَةً، مُخَفَّفَةً،<br />ورَثَوْتُه: بَكَيْتُه، وعَدَّدْتُ مَحَاسِنَهُ،<br />كَرَثَّيْتُه تَرْثِيَةً،<br />وتَرَثَّيْتُه،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1286</div>
</body>
</html>

