<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C698'></a>

والدَّنا: ع.<br />والأدْنَيانِ: وادِيانِ.<br />ولَقِيتُه أدْنَى دَنِيٍّ، كغنِيٍّ،<br />وأدْنَى دَناً: أوَّلَ شيءٍ.<br />وأدْنَى إدْناءً: عاشَ عَيْشاً ضَيِّقاً.<br />ودَنَّى في الأمور تَدْنِيَةً: تَتَبَّعَ صَغيرَها وكبيرَها.<br />وتَدَنَّى: دَنا قلِيلاً.<br />وتَدَانَوْا: دنَا بعضُهم من بعضٍ:<br />(ودانِيَةُ: د بالمَغْرِبِ، منه جماعةٌ عُلَماءُ، منهم أبو عَمْرٍو المُقْرِئُ).<br /><br />• ي: الدَّواءُ، مثلثةً: ما داوَيْتَ به،<br />وـ بالقَصْرِ: المَرَضُ، دَوِيَ دَوًى، فهو دَوٍ ودَوًى، والأحْمَقُ، واللازِمُ مكانَه.<br />وأرضٌ دَوِيَّةٌ، ويُضَمُّ: غيرُ مُوافقةٍ.<br />والدَّواةُ: م<br />ج: دَوًى ودُوِيٌّ، بالضم والكسر، وقِشْرُ الحَنْظَلةِ والعِنَبَةِ والبِطِّيخةِ، لغةٌ في الذالِ.<br />والدُّوايَةُ، كثُمامَةٍ ويُكْسَرُ: ما يَعْلُو الهَرِيسَةَ واللَّبَنَ ونحوَه إذا ضَرَبَتْها الرِيحُ، كغِرْقِئِ البَيْضِ، وهو لَبَنٌ داوٍ،<br />وقد دَوَّى تَدْوِيَةً.<br />ودَوَّيْتُه: أعْطَيْتُه إيَّاها،<br />فَادَّوَاها، كافْتَعَلَها: أَخَذَها فأَكَلَها،<br />وـ الماءُ: عَلاهُ ما تَسْفيهِ الرِيحُ.<br />والدُّوايَةُ في الأسْنانِ: كالطُّرامَةِ.<br />وطَعامٌ داوٍ ومُدَوٍّ: كَثيرٌ.<br />وما بِها دَوِّيٌّ ودُوِّيٌّ ودَوَوِيٌّ: أحَدٌ.<br />وداوَيْتُه: عالَجْتُه، وعانَيْتُه.<br />وأدْوَيْتُه: أمْرَضْتُه.<br />وأمْرٌ مُدَوٍّ: مُغَطًّى.<br />والمُدَوِّي أيضاً: السَّحابُ المُرْعِدُ.<br />وأدْوَى: صَحِبَ مَرِيضاً.<br />ودَوِيُّ الرِيحِ: حَفِيفُها، وكذا من النَّحْلِ والطائِر.<br />ودَوَّى الفَحْلُ تَدْوِيَةً: سُمِعَ لهَدِيرِهِ دَوِيٌّ.<br /><br />• و: الدَّوُّ والدَّوِّيَّةُ والدَّاوِيَّةُ، ويُخَفَّفُ: الفَلاةُ.<br />وَدَوَّى تَدْوِيَةً: أخَذَ في الدَّوِّ.<br />والدَّوُّ: د،<br />وبهاءٍ: ع، ورَجُلٌ.<br />والدَّوْداةُ: أثَرُ الأرْجُوحَةِ.<br /><br />• ي: الدَّهْيُ والدَّهاءُ: النُّكْرُ، وجَوْدَةُ الرأيِ، والأَدَبُ. ورجُلٌ داهٍ ودَهٍ وداهِيَةٌ<br />ج: دُهاةٌ ودَهُونَ، وقد دَهِيَ، كرضِيَ، دَهْياً ودَهاءً ودَهاءَةً.<br />وتَدَهَّى: فَعَلَ فِعْلَ الدُّهاةِ.<br />ودَهاهُ دَهْياً، ودَهَّاهُ: نَسَبَه إلى الدَّهاءِ، أو عابَه، وتَنَقَّصَه،<br />أو أصابَه بِدَاهِيَةٍ، وهي الأمْرُ العَظيمُ.<br />والدَّهِيُّ، كغَنِيٍّ: العاقِلُ<br />ج: أدْهِيَةٌ ودَهْواءُ.<br />والداهي: الأسَدُ.<br /><br />• و: داهِيَةٌ دَهْواءُ ودُهْوِيَّةٌ، بالضمِّ: شَديدَةٌ جِدًّا.<br />ويَوْمُ دَهْوٍ، بالفتح: من أيَّامِهم.<br /><br />• دَيْ دَيْ: ما كان للناسِ حُداءٌ، فَضَرَبَ أعْرابِيٌّ غُلامَهُ، وعَضَّ أصابِعَهُ، فَمَشَى وهو يقولُ: دَيْ دَيْ، أرادَ: يا يَدَيْ، فَسارَت الإِبِلُ على صَوْتِهِ، فقال له: الْزمْهُ، وخَلَعَ عليه، فهذا أصْلُ الحُداءِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• يو: ذَأى الإِبِلَ يَذْآها ويَذْؤُوها ذَأْواً: طَرَدَها، وساقَها،<br />وـ المرأةَ: نكحَها،<br />وـ البَقْلُ: ذَوَى.<br />والذَّأْوَةُ: المَهْزُولَةُ من الغَنَمِ.<br /><br />• ذُبْيانُ، بالضم والكسر: قَبِيلةٌ، منهُم النابِغةُ زِيادُ ابنُ مُعاوِيَةَ.<br /><br />• و: ذحا الإِبِلَ يَذْحاها ويَذْحُوها: ساقَها عَنيفاً، أو طَرَدَها،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها.<br />ط وذَحا: أسْرَعَ ط.<br /><br />• ي: الذَّحْيُ: أن يُطْرَقَ الصُّوفُ بالمِطْرَقَةِ.<br />وذَحَتْهُمُ الريحُ ذَحْياً: أصابَتْهُمْ وليس لهم منها سِتْرٌ.<br />والمَذْحاةُ: الأرضُ التي لا شجرَ بها.<br /><br />• و: ذَرَتِ الرِّيحُ الشيءَ ذَرْواً،<br />وأذْرَتْهُ وذَرَّتْهُ: أطارَتْهُ، وأذْهَبَتْه،<br />وذرا هو بنَفْسِه،<br />وـ الحِنْطَةَ: نَقَّاها في الريحِ، فتَذَرَّتْ،<br />وـ الشيءَ: كَسَرَهُ،<br />وـ الظَّبْيُ: أسْرَعَ،<br />وـ فُوهُ: سَقَطَ.<br />وذُراوَةُ النَّبْتِ، بالضم: ما ارْفَتَّ من يابِسِه فطارتْ به الريحُ، وما سَقَطَ من الطعامِ عند التَّذَرِّي، وما ذَرا من الشيءِ،<br />كالذُّرَى، بالضم.<br />وذُِرْوَةُ الشيءِ، بالضم والكسر: أعْلاهُ.<br />وتَذَرَّيْتُها: عَلَوْتُها.<br />وذَرَّيْتُه تَذْرِيَةً: مَدَحْتُه،<br />وـ تُرابَ المَعْدِنِ: طَلَبْتُ ذَهَبَه.<br />والمِذْرَوانِ، بالكسر: أطْراف الأَلْيَةِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1284</div>
</body>
</html>

