<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C700'></a>

على الخَيْلِ.<br />وجَبَلُ الرَّيَّانِ: بِبلادِ طَيِّئٍ، لا يَزالُ يَسِيلُ منه الماءُ، وجَبَلٌ آخَرُ أسْوَدُ عَظيمٌ بِبلادِهِم،<br />وة بِنَسا، منها محمدُ ابنُ أحمدَ بنِ أبِي عَوْنٍ، وغَلِطَ من خَفَّفَهُ، وأُطُمٌ بالمَدينَةِ، ووادٍ بِحِمَى ضَرِيَّةَ، وجَبَلٌ بدِيارِ بَنِي عامِرٍ،<br />وة باليَمامَةِ، ومَحَلَّةٌ ببَغْدادَ، منها: هِبَةُ اللهِ بنُ الحُسَيْنِ المَعْرُوفُ بابنِ التَّلِّ، وعبدُ اللهِ بنُ مَعالِي،<br />وع قُرْبَ مَعْدِنِ بَنِي سُلَيْمٍ.<br />ورَيَّانُ الراسِبيُّ، وابنُ مُسْلِمٍ،<br />وحَجَّاجُ بنُ رَيَّانَ،<br />وعُمَرُ بنُ يُوسُفَ بنِ رَيَّانَ: مُحَدِّثُونَ.<br />وغالِبُ مَن سُمِّيَ به إنَّما يُذْكَرُ بأَلْ سِواهُمْ.<br />والرَّيَّا: الريحُ الطَّيِّبَةُ.<br />والأرْوِيَّةُ، بالضمِ والكسر: أُنْثَى الوُعولِ، وثَلاثُ أرَاوِيَّ إلى العَشْرِ، والكثيرُ أَرْوَى، أو هو اسْمٌ للجَمْعِ.<br />والمَرْوَى: ع بالبادِيَةِ.<br />وتَرَوَّتْ مَفَاصِلُه: اعْتَدَلَتْ، وغَلُظَتْ،<br />كارْتَوَتْ.<br />والرَّواءُ، كسَماءٍ: بِئْرُ زَمْزَمَ. وككِساءٍ: حَبْلٌ يُشَدُّ به المَتاعُ على البَعيرِ<br />ج: الأَرْوِيَةُ،<br />كالمِرْوَى، بالكسر<br />ج: مَراوَِي.<br />والرَّوُّ: الخِصْبُ.<br />وأرْوَى: ة بمَرْوَ، وهو: أرْواوِيٌّ، وماءٌ بطَرِيقِ مكةَ، شَرَّفَها اللهُ تعالى، قُرْبَ الحاجِرِ.<br />ورُواوَةُ، بالضم: ع قُرْبَ المَدِينَةِ.<br />والرُّوَيَّةُ، كسُمَيَّةَ: ماءٌ.<br />والمُرَوَّى، كمُعَظَّمٍ: ع.<br /><br />• ي: الرَّيُّ: د م، والنِّسْبَةُ: رازِيٌّ، وبالكسر: المَنْظَرُ الحَسَنُ.<br />والرايَةُ: العَلَمُ<br />ج: راياتٌ ورايٌ،<br />وأرْأيْتُ الرايَةَ: رَكَزْتُها، والقلادَةُ، أو التي تُوْضَعُ في عُنُقِ الغُلامِ الآبِقِ،<br />ود لهُذَيْلٍ،<br />وة بِدِمَشْقَ.<br />ورَيَّا ورَيَّةُ: مَوْضِعانِ.<br />ودارَيَّا: في الراءِ.<br /><br />• و: الرَّهْوُ: الفَتْحُ بَيْنَ الرِّجْلَيْنِ، والسَّيْرُ السَّهْلُ، والمكانُ المُرْتَفِعُ، والمُنْخَفِضُ، كالرَّهْوَةِ فيهما، ضِدٌّ، والواسِعَةُ الهَنِ،<br />كالرَّهْوَى والرَّهَى، والكُرْكِيُّ، والجَمَاعَةُ من الناسِ، ونَشْرُ الطائِر جَنَاحَيْهِ، والسُّكونُ.<br />وأرْهَى: تَزَوَّجَ واسِعَةً، ودامَ على أكْلِ الكُرْكِيِّ،<br />وصادَفَ موضِعاً رَهاءً، كسَماءٍ، أي: واسِعاً،<br />وـ لَهم الطَّعامَ والشَّرابَ: أدامَهُ.<br />والراهِيَةُ: النَّحْلَةُ، لسُكونِها في طَيَرانِها.<br />وتَراهَيَا: تَوَادَعا.<br />وراهاهُ: قاربَهُ، وحامَقَه.<br />وفَرَسٌ مِرهاةٌ، بالكسر: سَريعةٌ<br />ج: مَراهِي.<br />ورَهْوَى: ع. وكسَماءٍ: حَيُّ من مَذْحِجٍ، منهم: مالِكُ ابنُ مُرارَة، ويَزِيدُ بنُ شَجْرَةَ الصَّحابيَّانِ،<br />وعَمِيرَةُ بنُ عبدِ المُؤْمِنِ الرَّهاوِيُّونَ.<br />وكهُدًى: د، منه: زَيْدُ بنُ أبي أُنَيْسَةَ، ويَزيدُ بنُ سِنانٍ،<br />والحافظُ عبدُ القادِرِ الرُّهايُّونَ.<br />وأرْهِ على نفسِكَ: ارْفُقْ.<br />وعَيْشٌ راهٍ: رافِهٌ.<br />وارْتَهَوْا: اخْتَلَطُوا، وأخَذُوا السُّنْبُلَ فادَّلَكُوهُ بأَيْديهم، ثم دَقُّوهُ، فأَلْقَوْا عليه لَبَناً، فطُبخَ،<br />فَتلك: الرَّهِيَّةُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• ي: زَأَى، كسَعَى: تَكَبَّرَ.<br />وآزْآهُ بَطْنُه: إذا امْتَلأَ فَلَمْ يَتَحَرَّكْ.<br /><br />• ي: زَباهُ يَزْبِيهِ: حَمَلَهُ،<br />كأزْبَاه، وساقه،<br />كَزَبَّاهُ وازْدَباهُ،<br />وـ بِشَرِّ: دَهاهُ.<br />والزُّبْيَةُ، بالضم: الرابِيَةُ لا يَعْلُوها ماءٌ،<br />وزَبَّى اللَّحْمَ تَزْبيَةً: نَشَرَهُ فيها، وحُفْرَةٌ للأَسَدِ، وقد زَبَّاها تَزْبِيَةً، وتَزَبَّاها.<br />والأُزْبيُّ، كَتُرْكِيٍّ: السُّرْعَةُ، والنَّشاطُ، وضَرْبٌ من السَّيْرِ، والأَمْرُ، والشَّرُّ العظيمُ<br />ج: أزابِيُّ.<br />والزَّابِيانِ: نَهْرانِ أسْفَلَ الفُراتِ،<br />ويقالُ: الزَّابانِ.<br />والتَّزابِي: مِشْيَةٌ في تَمَدُّدٍ وبُطْءٍ، والتَّكَبُّرُ.<br />وزَبْيَةُ: وادٍ.<br />وزِبِيْبَا، بكسر الزايِ والباءِ الأولَى: جَدُّ والِدِ محمدِ بنِ علِيِّ بنِ أبي طالِبٍ، شَيْخُ السِّلَفِيِّ.<br /><br />• و: زَجاهُ: ساقَهُ، ودَفَعَهُ،<br />كَزَجَّاهُ وأزْجاهُ،<br />وـ الأَمْرُ زَجْواً وزُجُوًّا وزَجاءً: تَيَسَّر، واسْتَقامَ،<br />وـ الخَراجُ زَجاءً: تَيَسَّرَ جِبايَتَه،<br />وـ فُلانٌ: انْقَطَعَ ضَحِكُهُ.<br />وبِضاعَةٌ مُزْجاةٌ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1291</div>
</body>
</html>

