<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

زَوْجاتٍ، أو جَدَّاتٍ، أو حِبَّاتٍ له، ـ أسْماؤُهُنَّ رُقَيَّةُ، كسُمَيَّةَ، ووَهِمَ الجوهريُّ.<br />وكسُمَيٍّ: ع.<br />وعبدُ اللهِ بنُ شُفَيِّ بن رُقَيٍّ: صحابِيٌّ.<br />ومحمدُ بنُ إبراهيمَ المُرادِيُّ المَعْرُوفُ بالرَّقاء: مُحَدِّثٌ. وكسُمَيَّةَ: بنتُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، وصَحابِيَّتانِ.<br /><br />• و: الرَّكْوَةُ، مثلثةً: زَوْرَقٌ صغيرٌ، ورُقْعَةٌ تَحْتَ العَواصِرِ،<br />وـ من المرأةِ: فَلْهَمُها<br />ج: رِكاءٌ ورَكَواتٌ.<br />والرَّكِيَّةُ: البِئْر<br />ج: رُكِيٌّ ورَكايَا.<br />ورَكَا: حَفَرَ، وأصْلَحَ،<br />وـ عليه: أثْنَى قَبيحاً، وأخَّرَ،<br />كأَرْكَى فيهما، وشَدَّ،<br />وـ الحِمْلَ على البعيرِ: ضاعَفَهُ.<br />وأرْكَى إليه: لَجَأَ،<br />وـ عليه الذَّنْبَ: ورَّكَهُ.<br />&quot;وصارَتِ القَوْسُ رَكْوَةً&quot; يُضْرَبُ في الإِدبارِ وانْقلابِ الأمورِ،<br />والمَرْكُوُّ: الحَوْضُ الكبيرُ، والجرْموزُ الصَّغيرُ.<br />وأرْكَى لهم جُنْداً: هَيَّأَهُمْ.<br />والمُراكِي والمُرْتَكِي: الدائمُ الثابِتُ.<br />والمُراكِيَةُ: شجرة من الحَمْضِ<br />ج: المَراكِي.<br />وأنا مُرْتَكٍ عليه: مُعَوِّلٌ.<br />ومالَه مُرْتَكًى إلاَّ عليكَ: مُعْتَمَدٌ.<br />والرَّكَّاءُ، كشَدَّادٍ: وادٍ.<br /><br />• ي: الرَّكِيُّ، كغَنِيٍّ: الضَّعيفُ.<br />وهذا الأمْرُ أرْكَى من ذلك: أهْوَنُ وأضْعَفُ.<br /><br />• ي: رَمَى الشيءَ،<br />وـ به: ألقاهُ،<br />كأرْمَى فارْتَمَى،<br />وـ على الخَمْسِينَ: زَادَ،<br />كَأَرْمَى،<br />وـ اللهُ له: نَصَرَهُ،<br />وـ يَدِهِ وأنْفِهِ وغيرِ ذلك: دُعاءٌ عليه،<br />وـ السَّهْم عن القوسِ،<br />وـ عليها، لا بها، رَمْياً ورِمايَةً، بالكسر، ورامَيْتُهُ مُراماةً ورِماءً وتَرْماءً، وارْتَمَيْنا وتَرامَيْنا.<br />وتَرامَى الأمرُ: تَرَاخَى،<br />وـ أمرُهُ إلى الظَّفَرِ أو الخِذْلانِ: صارَ،<br />وـ السَّحابُ: انْضَمَّ بعضُه إلى بعضٍ.<br />والمِرْماةُ، كمِسْحاةٍ: سَهْمٌ صغيرٌ ضَعيفٌ، أو سَهْمٌ يُتَعَلَّمُ به الرَّمْيُ، والظِّلْفُ، وهَنَةٌ بين ظِلْفَيِ الشَّاةِ، ويُفْتَحُ.<br />وأرْماهُ: ألْقاهُ من يَدِهِ، وكغَنِيٍّ: قِطَعٌ صِغارٌ من السَّحابِ، أو سَحابَةٌ عظيمَةُ القَطْرِ والوَقْعِ<br />ج: أرْماءٌ وأرْمِيَةٌ ورَمَايَا.<br />وأرْمَتْ به البِلادُ،<br />وتَرَامَتْ: أخْرَجَتْه.<br />وإرْمِياءُ، بالكسر: نَبِيٌّ.<br />والرَّماءُ، كسَماءٍ: الرِّبا.<br />والرِّمِّيّا، كعِمِّيّا: المُراماةُ.<br />والرِّمَى، كإلَى: صَوْتُ الحَجَرِ يَرْمِي به الصَّبِيُّ. وهو مُرْتَمٍ لَنا: طَلِيعَةٌ.<br />والرُّمَةُ كثُبَةٍ: وادٍ.<br />وكسُمَيٍّ: ع.<br />ورِمِّيانُ، بالكسر وشَدِّ الميم: ع.<br /><br />• و: الرُّنُوُّ، كدُنُوٍّ: إدامَةُ النَّظَرِ بسُكونِ الطَّرْفِ،<br />كالرَّنَا، ولَهْوٌ مع شَغْلِ قَلْبٍ وبَصَرٍ وغَلَبَةِ هَوًى.<br />والرَّنا: ما يُرْنَى إليه لحُسْنِه، وبالضم والمَدِّ: الصَّوْتُ، والطَّرَبُ. وأرْناهُ الحُسْنُ ورَنَّاهُ.<br />وهو رَنُوُّها، كعَدُوٍّ، أي: يَرْنو إلى حَدِيثِها، ويَعْجَبُ به.<br />ورَنَا: طَرِبَ.<br />وتُرْنَى، ككُبْرَى: الزانِيَةُ، ورَمْلَةٌ، ويُفْتَحُ.<br />والرَّنَوناةُ: الكاسُ الدائِمَةُ على الشُّرْبِ<br />ج: رنَوْنَيَاتٌ.<br />والتَّرْنِيَةُ: التَّطْريبُ، والغِناءُ، والحَنينُ.<br />ورَاناهُ: داراهُ.<br />والرَّنْوَةُ: اللَّحْمَةُ<br />ج: رَنَواتٌ.<br />وتَرَنَّى: أدامَ النَّظَرَ إلى مَحْبوبِه.<br /><br />• ي: رَوِيَ من الماءِ واللَّبَنِ، كَرَضِيَ، رَيًّا ورِيًّا ورَوَى، وتَرَوَّى وارْتَوَى، بمَعْنًى،<br />وـ الشَّجَرُ: تَنَعَّمَ،<br />كَتَرَوَّى، والاسْمُ: الرِّيُّ، بالكسر، وأرْوانِي، وهو رَيَّانُ، وهي رَيَّا<br />ج: رِواءٌ.<br />وماءٌ رَوِيٌّ ورِوَى ورواءٌ، كغَنِيٍّ وإلَى وسَماءٍ: كَثيرٌ مُرْوٍ.<br />والرَّاوِيَةُ: المَزَادَةُ فيها الماءُ، والبَعيرُ، والبَغْلُ، والحِمارُ يُسْتَقَى عليه.<br />رَوَى الحديثَ، يَرْوِي رِوايَةً وتَرَوَّاهُ، بمَعْنًى، وهو رَاوِيَةٌ للمُبالَغَةِ،<br />وـ الحَبْلَ: فَتَلَهُ، فارْتَوَى،<br />وـ على أهْلِهِ،<br />وـ لهم: أتاهُم بالماءِ،<br />وـ على الرَّحْلِ: شَدَّهُ على البَعيرِ لِئَلاَّ يَسْقُطَ،<br />وـ القَوْمَ: اسْتَقَى لَهم.<br />ورَوَّيْتُه الشِّعْرَ: حَمَلْتُه على رِوايته،<br />كأَرْوَيْتُه،<br />وـ في الأمْرِ: نَظَرْتُ، وفَكَّرْتُ، والاسْمُ: الرَّوِيَّةُ.<br />ويَوْمُ التَّرْوِيَةِ، لأَنَّهُمْ كانوا يَرْتَوُونَ فيه من الماءِ لِما بَعْدُ، أو لأَِنَّ إبراهيمَ، عليه السلامُ، كانَ يَتَرَوَّى ويَتَفَكَّرُ في رُؤْياهُ فيه، وفي التاسِعِ عَرَّفَ، وفي العاشِرِ اسْتَعْمَلَ.<br />والرَّوِيُّ: حَرْفُ القافِيَةِ، وسَحابَةٌ عَظِيمَةُ القَطْر، والشُّرْبُ التَّامُّ.<br />والرَّاوِي: مَن يَقومُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1290</div>
</body>
</html>

