<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• و: رَطا المَرْأةَ رَطْواً: جامَعَها،<br /><br />• ي: كرَطِيَها يَرْطَى رَطْياً.<br />والأرْطَى: في أر ط.<br />والراطِيَةُ والرَّواطِي: مَوْضِعانِ.<br /><br />• و: الرَّعْوُ والرَّعْوَةُ، ويُثَلَّثانِ،<br />والرَّعْوَى، ويُضَمُّ،<br />والارْعِواءُ والرُّعْيا، بالضم: النُّزوعُ عن الجَهْلِ، وحُسْنُ الرُّجوع عنه، وقَد ارْعَوَى.<br /><br />• ي: الرِّعْيُ، بالكسر: الكَلَأُ<br />ج: أرْعاءٌ، وبالفتح: المَصْدَرُ.<br />والمَرْعَى: الرِّعْيُ، والمَصْدَرُ، والمَوْضِعُ،<br />كالمَرْعاةِ.<br />والرَّاعِي: كُلُّ مَنْ وَلِيَ أمْرَ قَوْمٍ<br />ج: رُعاةٌ ورُعْيانٌ ورُعاءٌ، ويُكْسَرُ، وشاعِرٌ، والقَوْمُ رَعِيَّةٌ، كغَنِيَّةٍ.<br />ورَجُلٌ تَرْعِيَّةٌ، مُثَلَّثَةً وقد يُخَفَّفُ،<br />وتِرْعايَةٌ وتُراعِيَةٌ، بالضم والكسر،<br />وتِرْعِيٌّ، بالكسر: يُجيدُ رِعْيَةَ الإِبِلِ، أو صِناعَتُه وصِناعَةُ آبائِهِ رِعايَةُ الإِبِلِ.<br />والرَّعاوَى، كسَكارَى ويُضَمُّ: الإِبِلُ تَرْعَى حَوالَيِ القَوْمِ ودِيارِهِمْ.<br />وراعَيْتُه: لاحَظْتُه مُحْسِناً إليه،<br />وـ الأَمْرَ: نَظَرْتُ إلامَ يَصيرُ،<br />وـ الحِمارُ الحُمُرَ: رَعَى مَعَها،<br />وـ النُّجومَ: راقَبَها وانْتَظَرَ مَغِيبَها،<br />كرَعَاها،<br />وـ أمْرَهُ: حَفِظَهُ،<br />كرَعاهُ، والاِسْمُ: الرُّعْيَا والرُّعْوَى، ويُفْتَحُ،<br />وـ الأرْضُ: كثُرَ فيها المَرْعَى.<br />واسْترْعاهُ إِيَّاهُمْ: اسْتَحْفَظَهُ.<br />والرَّعِيَّةُ: الماشِيَةُ الرَّاعِيَةُ والمَرْعِيَّةُ.<br />ورَعَتِ الماشِيَةُ<br />تَرْعَى رَعْياً ورِعايَةً، وارْتَعَتْ وتَرَعَّتْ، ورَعاها وأرْعاها.<br />والرِّعْيَةُ، بالكسر: الاسْمُ، وأرضٌ فيها حجارَةٌ ناتِئَةٌ تَمْنَعُ اللُّؤمَةَ، وبلا لامٍ: صحابِيُّ سُحَيْمِيٌّ، أو هو كَسُمَيَّةَ.<br />وأرْعاهُ المَكانَ: جَعَلَهُ له مَرْعًى،<br />وـ الأرضُ: كثُرَ رِعْيُها.<br />والرَّعايا والرَّعاوِيَةُ: الماشِيَةُ المَرْعِيَّةُ لكُلِّ مَن كان.<br />والأرْعاوِيَةُ: للسُّلْطانِ.<br />وأرْعِنِي سَمْعَكَ،<br />وراعِنِي سَمْعَكَ: اسْتَمِعْ لمَقالِي.<br />وراعِي البُسْتانِ،<br />وراعِيةُ الأُتْنِ: ضَرْبانِ مِنَ الجَنَادِبِ.<br />وراعِيَةُ الجَبَلِ: طائرٌ.<br />والأُرْعُوَةُ، بالضم: نِيرُ الفَدَّانِ.<br />وأرْعَيْتُ عليه: أبْقَيْتُ، وتَرَحَّمْتُه.<br />وراعِيَةُ الشَّيْبِ،<br />ورَواعِيهِ: أوائِلُه.<br /><br />• و: رَغَا البَعيرُ والضَّبُعُ والنَّعامُ رُغاءً، بالضم: صَوَّتَتْ فَضَجَّتْ،<br />وـ الصَّبِيُّ: بَكَى أَشَدَّ البُكاءِ.<br />وناقَةٌ رَغُوٌّ، كعَدُوٍّ: كَثيرَتُه.<br />وأرْغَيْتُها: حَمَلْتُها عليه.<br />وتَراغَوْا: رَغا واحدٌ هَهُنا وواحدٌ هَهُنا.<br />ورُغْوَةُ اللَّبَنِ، مُثَلَّثَةً،<br />ورُغاوَتُه ورُغايَتُه، مَضْمُومَتَيْنِ ويُكْسَرانِ: زَبَدُه.<br />وارْتَغَاها: أخَذَها، واحْتَساها.<br />ورَغَا اللَّبَنُ،<br />وأرْغَى ورَغَّى: صارَتْ له رُغْوَةٌ.<br />وإبِلٌ مَراغِي: لأَلْبانِها رُغْوَةٌ كثيرَةٌ.<br />وأرْغَى البائِلُ: صارَتْ لِبَوْلِه رَغْوَةٌ.<br />والمِرْغاةُ، كَمِسْحاةٍ: شيءٌ يُؤْخَذُ به الرَّغْوَةُ.<br />وما أثْغَى ولا أرْغَى: لم يُعْطِ شاةً ولا ناقَةً.<br />والتَّرْغِيَةُ: الإِغْضابُ.<br />والرَّغَّاءُ، مُشَدَّدَةً: طائرٌ.<br />والرَّغْوَةُ: الصَّخْرَةُ، وبالضم: فَرَسٌ.<br />وكلامٌ مُرَغٍّ: لم يُفْصِح عن مَعْناهُ.<br />ورَغْوَانُ: لَقَبُ مُجَاشِعٍ، لفَصاحَتِهِ.<br />وبَحْرَةُ الرُّغَا، بالضم: ع بِلِيَّةِ الطائف، بَنَى بها النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، مَسْجِداً، وإلى اليومِ عامِرٌ يُزارُ.<br /><br />• و: رَفَا الثَّوْبَ: أصْلَحَهُ،<br />وـ فلاناً: سَكَّنَهُ من الرُّعْبِ.<br />والرِّفاءُ، ككِساءٍ: الالْتِحامُ، والاتِّفاقُ.<br />ورَفَّيْتُه تَرْفِيَةً: قُلْتُ له: بالرِّفاءِ والبَنِينَ.<br />وحُيَيُّ بنُ رُفَيٍّ، مُصَغَّرَيْنِ: م.<br /><br />• و: الأرْفَى: العظيمُ الأذُنَيْنِ في اسْتِرْخاءٍ،<br />وهي رَفْواءُ.<br />والأرْفِيُّ، كتُرْكِيٍّ: لَبَنُ الظَّبْيَةِ، أو اللَّبَنُ المَحْضُ الطَّيِّبُ.<br /><br />• و: الرَّقْوُ والرَّقْوَةُ: فُوَيْقَ الدِّعْصِ من الرَّمْلِ.<br />والتَّرْقُوَةُ: مُقَدَّمُ الحَلْقِ في أعْلَى الصَّدْرِ حَيْثُما يَتَرَقَّى فيه النَّفَسُ.<br /><br />• ي: رَقِيَ إليه، كرَضِيَ، رَقْياً ورُقِيًّا: صَعِدَ،<br />كارْتَقَى وتَرَقَّى.<br />والمَرْقاةُ، ويُكْسَرُ: الدَّرَجَةُ.<br />ورَقَّى عليه كلاماً تَرْقِيَةً: رَفَعَ.<br />والرُّقْيَةُ، بالضم: العُوذَةُ<br />ج: رُقًى.<br />ورَقاهُ رَقْيا ورُقِيًّا ورُقْيَةً، فهو رَقَّاءٌ: نَفَثَ في عُوذَتِهِ.<br />ومَرْقَيا الأنْفِ: حَرْفاهُ.<br />وعُبَيْدُ اللهِ بنُ قَيْسِ الرُّقَيَّاتِ، لعِدَّةِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1289</div>
</body>
</html>

