<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ونَظَمْتُ فيه شِعْراً،<br />وـ حَديثاً عنه أرْثِي رِثايَةً: ذَكَرْتُه، وحَفِظْتُه.<br />ورجُلٌ أرْثَى: لا يُبْرِمُ أمْراً.<br />ورَثَى له: رَحِمَهُ، ورَقَّ له.<br />وامرأةٌ رَثَّاءَةٌ ورَثَّايَةٌ: نَوَّاحَةٌ.<br /><br />• و: الرَّجاءُ: ضِدُّ اليَأْسِ،<br />كالرَّجْوِ والرَّجاةِ والمَرْجاةِ والرَّجاوة والتَّرَجِّي والاِرْتِجاءِ والتَّرْجِيَةِ.<br />والرَّجا: الناحِيَةُ، أو ناحِيَةُ البِئْرِ، ويُمَدُّ، وهُمَا رَجَوَانِ<br />ج: أرجاءٌ،<br />وة بِسَرَخْسَ،<br />وع بِوَجْرَةَ.<br />وأرْجَى البِئْرَ: جَعَلَ لها رَجاً،<br />وـ الصَّيْدَ: لم يُصِب منه شيئاً.<br />ورُمِي به الرَّجَوانِ: اسْتِهْزَاءٌ، كأَنَّهُ رُمِيَ به رَجَوَا بِئْرٍ.<br />والأرْجُوانُ، بالضم: الأحْمَرُ، وثِيابٌ حُمْرٌ، وصِبْغٌ أحْمَرُ، والحُمْرَةُ، والنَّشَاسْتَجُ.<br />وأحْمَرُ أُرْجُوانِيٌّ: قانِئٌ.<br />والإِرْجاءُ: التأخِيرُ. والمُرْجِئَةُ: في ر ج أ، سُمُّوا لتَقْديمِهِم القولَ،<br />وإِرْجائِهم العَمَلَ، وهو مُرْجٍ ومُرْجِئٌ ومُرْجِيٌّ ومُرْجائِيٌّ.<br />وأرْجَأتْ: دَنَتْ أن يَخْرُجَ ولدُها،<br />فهي مُرْجِئَةٌ ومُرْجِئٌ ورَجِيَ، كرَضِيَ: انْقَطَعَ عن الكلامِ.<br />ورُجِيَ عليه، كعُنِيَ: أُرْتِجَ عليه.<br />وارْتجاهُ: خافَهُ.<br />والأرْجِيَّةُ، كأُثْفِيَّةٍ: ما أُرْجِئَ من شيءٍ.<br />ورَجَّاءُ، مُشددةً: صَحابِيَّةٌ غَنَوِيَّةٌ بَصْرِيَّةٌ، رَوَى عنها ابنُ سِيرِينَ &quot;في تَقْديمِ ثَلاثَةٍ من الوَلَدِ&quot;.<br /><br />• و: الرَّحَا: م، مُؤَنَّثَةٌ، وهُما رَحَوانِ.<br />ورَحَوْتُها: عَمِلْتُها، أو أدَرْتُها.<br />ورَحَتِ الحَيَّةُ: اسْتَدارَتْ،<br />كتَرَحَّتْ،<br /><br />• ي: كَرَحَيْتُها، نادِرَةٌ فيهما، وهُما رَحَيانِ<br />ج: أرْحٍ وأرْحاءٌ وأُرْحِيٌّ ورُحِيٌّ ورِحِيٌّ، وأرْحِيَةٌ نادرَةٌ.<br />والمُرَحِّي: صانِعُها.<br />والرَّحَى: الصَّدْرُ، وكِرْكِرَةُ البَعيرِ، وقِطْعَةٌ من النَّجَفَةِ مُشْرِفَةٌ تَعْظُمُ نَحْو مِيلٍ، وحَوْمَةُ الحَرْبِ،<br />ومُعْظَمُهُ كالمَرْحَى، وسَيِّدُ القَوْمِ، وجَمَاعَةُ العِيالِ، والضِّرْسُ، والقَبيلَةُ المُسْتَقِلَّةُ، والإِسْفاناخُ، وفِرْسِنُ البَعيرِ والفيلِ، والكَثيرَةُ من الإِبِلِ المُزْدَحِمَةُ، جَمْعُ الكُلِّ: أرْحاءٌ، وفَرَسٌ، وجَبَلٌ بين اليَمامَةِ والبَصْرَةِ،<br />وع بِسِجِسْتانَ، منه محمدُ بنُ أحمدَ بنِ إبراهيمَ.<br />ورَحَى بِطانٍ: أرْضٌ بالبادِيَةِ.<br />ورَحَى البِطْريقِ: ع بِبَغْدادَ.<br />ورَحَى جابِرٍ: ع بِبلادِ العَرَبِ.<br />ورَحَى عُمارَةَ: بالكُوفَةِ.<br />ورَحَى المِثْلِ: ع.<br />وأحمدُ بنُ العَبَّاسِ ابنِ الرَّحَى: مُحَدِّثٌ.<br />وأبو رُحَيٍّ، كسُمَيٍّ: أحمدُ بنُ خُنْبُش، مُحَدِّثٌ. وكسُمَيَّةَ: بِئْرٌ قُرْبَ الجُحْفَةِ.<br />والأرْحاءُ: ة بواسِطَ، منها: علِيُّ بنُ أبِي الكَرْمِ المُحَدِّثُ الأرْحائِيُّ.<br /><br />• و: الرَّخْوُ، مثلثةً: الهَشُّ من كُلِّ شيءٍ، وهي: بهاءٍ: رَخُوَ، كَكَرُمَ وَرَضِيَ، رَخاء ورَخاوَةً ورِخْوَةً، بالكسر: صارَ رِخْواً،<br />كاسْتَرْخَى.<br />وأرْخاهُ وراخاهُ: جَعَلَهُ رِخْواً.<br />وفيه رُِخْوَةٌ، بالكسر والضمِّ: اسْتِرْخاءٌ.<br />وأرْخَى عِمامَتَهُ: أمِنَ، واطْمَأَنَّ،<br />وـ الفَرَسَ،<br />وـ له: طَوَّلَ له من حَبْلِهِ،<br />وـ السِّتْرَ: أَسْدَلَهُ،<br />والحُروفُ الرِّخْوَةُ: سِوَى لم يَرْعَوْنَا.<br />والرُّخاءُ، بالضمِّ: الرِّيحُ اللَّيِّنَةُ، وبالفتحِ: سَعَةُ العَيْشِ. رَخُوَ، كَكَرُمَ ودَعَا ورَعَا ورضِيَ، فهو راخٍ ورَخِيٌّ.<br />وراخَتْ: حانَ وِلادُها.<br />تَراخَى: تَقَاعَسَ.<br />وراخاهُ: باعَدَهُ.<br />والإِرْخاءُ: شِدَّةُ العَدْوِ، أو فَوْقَ التَّقْرِيبِ.<br />وأرْخَى دابَّتَهُ: سارَها كذلك، فهي مِرْخاءٌ، بالكسرِ،<br />وـ الناقَةُ: اسْتَرْخَى صَلاها.<br />وتَراخَى السَّماءُ: أبْطَأَ المَطرُ.<br />ومُرْخِيَةٌ، كمُحْسِنَةٍ: لَقَبُ جامِعِ ابنِ مالِكِ بنِ شَدَّادٍ.<br />والأرْخِيَّةُ، كأُثْفِيَّةٍ: ما أُرْخِيَ من شيءٍ.<br /><br />• و: رَداهُ بِحَجَرٍ: رَماهُ به، ولُغَةٌ في:<br /><br />• ي: رَدَى الفَرَسُ، كَرَمَى، رَدْياً ورَدَياناً: رَجَمَتِ الأرضَ بِحوافِرِها، أو هو بَيْنَ العَدْوِ والمَشْيِ، وأرْدَيْتُها،<br />وـ الغُرابُ: حَجَلَ،<br />وـ الجارِيَةُ: رَفَعَتْ رِجْلاً ومَشَتْ على أُخْرَى تَلْعَبُ،<br />وـ الشيءَ: كَسَرَهُ،<br />وـ غَنَمُهُ: زادَتْ،<br />كأَرْدَتْ،<br />وـ فُلاناً: صَدَمَهُ،<br />وـ بِحَجَرٍ: رمَاهُ به،<br />وهو المِرْدَى،<br />وـ فُلانٌ: ذَهَبَ،<br />وـ في البِئْرِ: سَقَطَ،<br />كتَرَدَّى، وأرْداهُ غَيْرُهُ، ورَدَّاهُ.<br />ورَدِيَ، كرَضِيَ،<br />رَدًى: هَلَكَ، وأرْداهُ.<br />والرِّداءُ: مِلْحَفَةٌ م،<br />كالرِّداءَةِ والمِرْداةِ، والسَّيْفُ، والقَوْسُ، والعَقْلُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1287</div>
</body>
</html>

