<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C66'></a>

• حَتَّهُ: فَرَكَهُ، وقَشَرَهُ، فانْحَتَّ وتَحاتَّ،<br />وـ الورقُ: سَقَطَتْ، كانحتَّتْ، وتَحَاتَّتْ، وتَحَتْحَتَتْ،<br />وـ الشيءَ: حَطَّهُ.<br />والحَتُّ: الجَوادُ من الفَرَسِ، والسَّريعُ من الإِبِلِ، والظَّليمُ، والكَريمُ، والعَتِيقُ، والمَيِّتُ من الجَرادِ، ج: أحْتاتٌ، وما لا يَلْتَزِقُ من التَّمْرِ، وسَيْفُ أبِي دُجانَةَ، وسَيْفُ كَثيرِ بنِ الصَّلْتِ، وبالضم: المَلْتوتُ من السَّويقِ، وقَبيلةٌ من كِنْدَةَ تُنْسَبُ إلى بَلَدٍ لا أبٍ أو أُمٍّ، وجَبَلٌ من القَبَلِيَّةِ.<br />وحَتِّ: زَجْرٌ للطَّيْرِ.<br />وحَتَّى: حَرْفٌ للغايةِ، وللِتَّعْليلِ، وبِمَعْنَى إلاَّ في الاسْتِثْناءِ، ويَخْفِضُ ويَرْفَعُ ويَنْصِبُ، ولهذا قال الفَرَّاءُ: أَموتُ وفي نَفسي مِنْ حَتَّى شيءٌ، وجَبَلٌ بِعُمانَ.<br />وحَتَّاوةُ: ة بِعَسْقَلانَ.<br />وما في يَدي منه حَتٌّ: شيءٌ.<br />والحَتوتُ من النخْلِ: المُتَناثِرُ البُسْرِ، كالمِحْتاتِ.<br />والحَتاتُ، كسَحابٍ: الجَلَبَةُ. وكغُرابٍ: قَطيعَةٌ بالبَصْرَةِ، وابنُ عَمْروٍ، أو هو بِباءَيْنِ (مُوَحَّدَتَيْنِ)، وابنُ يَزيدَ، لا زَيدٍ، المُجاشِعِيُّ، ووَهِم الجوهريُّ: صَحابيَّانِ، وابنُ يَحْيى: مُحَدَّثٌ. ورَمْدَةُ حَتَّانَ في: ر م د.<br />والحَتْحَتَةُ: السُّرْعَةُ.<br />والحَتْحاتُ: الحَثْحاثُ.<br />وأحَتَّ الأَرْطَى: يَبِسَ.<br /><br />• ما يَمْلِكُ حَذْرَفوتاً، أي: شيئاً.<br /><br />• الحَرْتُ: الدَّلْكُ الشَّديدُ، والقَطْعُ المُسْتَديرُ، وصَوتُ قَضْم الدَّابَّةِ.<br />والمَحْروتُ: أصْلُ الأَنْجُذانِ.<br />والحُرْتَةُ، بالضم: أخْذُ لَذْعَةِ الخَرْدَلِ إذا أخَذَ بالأَنْفِ. وكَهُمَزَةٍ: الأَكولُ.<br />وحَرِتَ، كَسَمِعَ: ساءَ خُلُقُه. وكسَحابٍ: صَوْتُ التِهابِ النارِ.<br />وحَوْريتُ: ع، ولا نَظيرَ لها.<br /><br />• حَفَتَهُ: أهْلَكَهُ، ودَقَّ عُنُقَهُ،<br />وـ الشيءَ: دَقَّهُ.<br />والحَفِتُ، ككَتِفٍ: الحَفِثُ. والحَفَيْتَأُ: في الهَمْزِ.<br /><br />• الحَلِيتُ: الجَليدُ والصَّقيعُ، والبَرْدُ. وكسِكِّيتٍ: صَمْغُ الأَنْجذانِ، كالحِلْتيت، وع بِنَجْدٍ، أو هو كقُبَّيْطٍ.<br />وحَلَتَ رأسَهُ يَحْلِتُه: حَلَقَهُ،<br />وـ بسَلْحِهِ: رَماهُ،<br />وـ دَيْنَه: قَضاهُ،<br />وـ الصُّوفَ: مَزَّقَهُ،<br />وـ فلاناً: أعطاهُ،<br />وـ كذا سَوْطاً: جَلَدَهُ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع بِبلادِ جُهَيْنَةَ.<br />وجَمَلٌ مِحْلاتٌ: يُؤَخِّرُ حِمْلَهُ.<br />والحُلاتةُ: نُتافةُ الصُّوفِ، وما تَقْذِفه الرَّحِم في أيَّامِ نِتاجِها.<br />والحَلْتُ: لُزُوم ظَهْرِ الخَيْلِ.<br /><br />• يَوْمٌ حَمْتٌ، ولَيلةٌ حَمْتَةٌ، وقد حَمُتَ، ككَرُمَ: اشْتَدَّ حَرُّهُ.<br />والحَميتُ: المَتينُ من كُلِّ شيءٍ، ووِعاءُ السَّمْنِ مُتِّنَ بالرُّبِّ،<br />كالتَّحْموتِ، والزِّقُّ الصَّغيرُ، أو الزِّقُّ بِلا شَعَرٍ.<br />وتَمْرٌ حَمْتٌ وحامِتٌ وحَمِيتٌ وتَحْموتٌ: شديدُ الحَلاوةِ.<br />وحَمِتَ الجَوْزُ وغيرهُ، كَفَرِحَ: تَغَيَّرَ، وفَسدَ.<br />وتَحَمَّتَ لَوْنُهُ: صار خالِصاً.<br />وحَمَتَكَ الله عليه يَحْمِتُكَ: صَبَّكَ عليه.<br /><br />• كَذِبٌ وماءٌ حَنْبريتٌ: خالِصٌ،<br />وضاوٍ حَنْبَريتٌ: ضعيفٌ جِدّاً.<br />الحانوتُ: دُكَّان الخَمَّارِ، ويُذكَّرُ، والخَمَّارُ نفسُه، وهذا موضِعُ ذِكْرِهِ، والنِّسْبَةُ: حانِيُّ وحانَوِيُّ.<br /><br />• الحُوتُ: السَّمَكُ، ج: أحْواتٌ<br />وحِوَتَةٌ وحِيتانٌ، وبُرْجٌ في السماءِ، وابنُ الحارث (الأَصْغَرُ) من كِنْدَةَ، وابنُ سَبُعِ بنِ صَعْبٍ، وأبو بكرٍ عُثمانُ بنُ محمدٍ المَعافِرِيُّ عُرِفَ بابنِ الحُوتِ.<br />والحَوْتاءُ: الضَّخْمَةُ الخاصِرَةِ.<br />والحائِتُ: الكثيرُ العَذْلِ.<br />وحاوتَهُ: راغَمَه، ودافَعَه، وشاوَرَه، وكالَمَه بمشاوَرَةٍ أو مُواعَدَةٍ، وهي في البَيْعِ.<br />والحَوْتُ والحَوَتانُ: حَوَمانُ الطَّيرِ والوَحْشِيِّ حَوْلَ الشيءِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• الخَبْتُ: المُتَّسِعُ من بُطونِ الأرض، ج: أخْباتٌ وخُبوتٌ،<br />وع بالشامِ،<br />وة بِزَبِيدَ، وماءَةٌ لكُلَيْبٍ.<br />وأخْبَتَ: خَشَعَ وتواضَعَ.<br />والخَبيتُ: الشيءُ الحَقيرُ، والخَبيثُ.<br />وخَبْتُ الجَميشُ، وخَبْتٌ الجَميشُ، ويجوز أن يُضافَ: صَحْراءُ بين الحَرَمَيْنِ.<br /><br />• الخَتُّ: الطَّعْنُ مُدارَكَاً، وع.<br />والخَتَتُ، مُحَرَّكَةً: الفُتورُ في البَدَنِ.<br />والخَتيتُ: الخَسيسُ، والناقِصُ.<br />وأخَتَّ: اسْتَحْيا،<br />وـ فُلاناً: أخَسَّ حَظَّه.<br />وخُتَّى، بالضم (كَرُبَّى): د ببابِ الأَبْوابِ. وابنُ خَتٍّ يَحْيى بنُ موسى: شيخ البخاريِّ.<br /><br />• خُجَسْتَةُ، بضم الخاء وفتح الجيم وسكون السينِ: اسْمُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 150</div>
</body>
</html>

