<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والجَهْلُ، وما زانَ، وما شانَ، ضِدٌّ، والدَّيْنُ، والوِشاحُ.<br />وتَرَدَّتِ الجارِيَةَ: تَوَشَّحَتْ، ولَبِسَت الرِّداءَ،<br />كارْتَدَتْ.<br />وهو غَمْرُ الرِّداءِ: كثيرُ المَعْرُوفِ واسِعُهُ.<br />وخَفيفُ الرِّداءِ: قليلُ العِيالِ والدَّيْنِ.<br />وراداهُ: رَاوَدَهُ، وداراهُ،<br />وـ عن القومِ: رَمَى عنهم بالحِجارةِ.<br />ورجلٌ رَدٍ: هالِكٌ، وهي: رَدِيَةٌ.<br />والمُرْدِيُّ، بالضم والشدِّ: خَشَبَةٌ تُدْفَعُ بها السَّفينَةُ<br />ج: مَرادِي.<br />والرَّادِي: الأسَدُ.<br />والمَرادِي: الأُزُرُ، وقوائِمُ الإِبِلِ والفِيلِ.<br />والرَّداةُ: الصَّخْرَةُـ ج: رَدًى.<br /><br />• و: الرَّذِيُّ، كغَنِيٍّ: مَنْ أثْقَلَهُ المَرَضُ، والضَّعيفُ من كلِّ شيءٍ، وهي: بهاءٍ<br />ج: رَذَايا ورُذاةٌ، وقد رَذِيَ، كرَضِيَ، رَذَاوَةً وأرْذَيْتُهُ.<br />وأرْذَى: صارَتْ خَيْلُهُ وإبِلُه رَذايَا،<br />وـ فلاناً: أعْطاهُ رَذِيَّةً،<br />وـ ناقَتَه: خَلَّفَها، وهَزَلَها.<br />وراذانُ: ع بأَصْفَهانَ، أصْلُه: رَوَذانُ.<br /><br />• و: رَزَا، كَعَلَى: جَدُّ أبي الخَيْرِ محمدِ بنِ أحمدَ إمامِ جامِعِ أصْبَهانَ.<br /><br />• ي: رَزَى فلاناً، كَرَمَى: قَبِلَ بِرَّهُ.<br />وأرْزَى إليه: اسْتَنَدَ، والْتَجَأَ.<br /><br />• و: رَسَا رَسْواً ورُسُوًّا: ثَبَتَ،<br />كأَرْسَى،<br />وـ السَّفينَةُ: وقَفَتْ على الأَنْجَرِ، وأرْسَيْتُهُ،<br />وـ الصَّوْمَ: نَواهُ.<br />وـ رَسْواً من الحدِيثِ: ذَكَرَ طَرَفاً منه،<br />وـ عنه حَدِيثاً: رَفَعَه، وحَدَّثَ به عنه،<br />وـ الفَحْلُ بِشُوَّلِهِ: تَفَرَّقَتْ عنه، فَهَدَرَ بها، فَراغَتْ إليه وسَكَنَتْ.<br />والمِرْساةُ: أنْجَرُ السَّفينةِ.<br />والرَّسْوَةُ: الدَّسْتِينَجُ<br />و{مُجْراها ومُرْساها} وقد تُفْتَحُ مِيمُهما، مِن جَرَتْ ورَسَتْ، وقُرِئَ: مُجْرِيها ومُرْسِيهَا، نَعْتاً لله تعالى.<br />وألْقَتِ السَّحابُ مَرَاسِيهَا: اسْتَقَرَّتْ وجادَتْ.<br />و{أَيَّانَ مُرْساها}: مَتَى وُقُوعُها.<br />وراساهُ: سابَحَهُ. وكَغَنِيٍّ: العَمُودُ الثابِتُ وسَطَ الخِباءِ، والثابِتُ في الخَيْرِ والشَّرِّ.<br />ومُرْسِيَةٌ، بالضم: د بالمَغْرِبِ.<br />وقِدْرٌ راسِيَةٌ: لا تَبْرَحُ مكانَها لِعِظَمِها.<br /><br />• و: الرُّشْوَةُ، مثلثةً: الجُعْلُ<br />ج: رُشاً ورِشاً.<br />ورَشاهُ: أعْطاهُ إيَّاها.<br />وارْتَشَى: أَخَذَها.<br />واسْتَرْشَى: طَلَبَها،<br />وـ الفَصِيلُ: طَلَبَ الرَّضاعَ، فأَرْشَيْتَه.<br />وراشاهُ: حاباهُ، وصانَعَه.<br />وتَرَشَّاه: لا يَنَهُ.<br />والرِّشاءُ، ككِساءٍ: الحَبْلُ، ،<br />كالتِّرْشاءِ، بالكسر<br />ج: أرْشِيَةٌ، ومَنْزِلٌ للقَمَرِ.<br />وأَرْشِيَةُ اليَقْطِينِ والحَنْظَلِ: خُيوطُهُما.<br />والرَّشاةُ: نَبْتٌ<br />ج: رَشاً. وكغَنِيٍّ: الفَصيلُ،<br />والبَعيرُ يَقِفُ فَيَصيحُ الرَّاعِي: ارْشُهْ ارْشُهْ، أو أرْشِهْ أرْشِهْ، فَيَحُكُّ خَوْرانَه بِيَدِهِ، فَيَعْدُو.<br />وأرْشَى: فَعَلَ ذلك،<br />وـ القومُ في دَمِهِ: شَرِكُوا،<br />وـ بِسلاحِهِم فيه: أشْرَعُوهُ فيه،<br />وـ الحَنْظَلُ: امْتَدَّتْ أغْصانُه،<br />وـ الدَّلْوَ: جَعَلَ لَها رِشاءً.<br />وإنَّكَ لمُسْتَرْشٍ لفُلانٍ: مُطِيعٌ له، تابعٌ لِمَسَرَّتِهِ.<br /><br />• و: رَصاهُ: أحْكَمَهُ، وأتْقَنَه.<br />وأرْصَى بالمَكانِ: لَزِمَه لا يَبْرَحُ.<br /><br />• و: رَضِيَ عنه،<br />وـ عليه يَرْضَى رِضاً ورِضْواناً، ويُضَمَّانِ، ومَرْضاةً: ضِدُّ سَخِطَ، فهو راضٍ من رُضاةٍ، ورَضِىٌّ من أرْضِياءَ ورُضاةٍ، ورَضٍ من رَضِينَ.<br />وأرْضاهُ: أعْطاهُ ما يُرْضيهِ.<br />واسْتَرْضاهُ وتَرَضَّاهُ: طَلَبَ رِضاهُ، ورَضِيتُهُ،<br />وـ به، فهو مَرْضُيٌّ ومَرْضِيٌّ، وارْتَضاهُ لِصُحْبَتِهِ وخِدْمَتِهِ.<br />وتَراضَياهُ: وَقَعَ به التَّراضِي.<br />واسْتَرْضاهُ: طَلَبَ إليه أن يُرْضِيَهُ.<br />وما فَعَلْتُه إلا عن رِضْوَته، بالكسرِ: رِضاهُ.<br />والرِّضاءُ: المُراضاةُ، وبالقَصْرِ: المَرْضاةُ، ويُثَنَّى رِضَوانِ ورِضَيانِ.<br />و{عِيشَةٌ راضِيَةٌ}: مَرْضِيَّةٌ. ورُضِيَتْ مَعِيْشَتُهُ، كعُنِيَتْ، لا رَضِيَتْ، بالفتح.<br />وراضانِي فَرَضَوْتُه أرْضُوهُ: غَلَبْتُه.<br />ورجلٌ رِضاً: مَرْضِيٌّ.<br />والرَّضِي: الضَّامِنُ، والمُحِبُّ، ووالدُ غَنِيَّةَ التابِعِيَّةِ، ولَقَبُ عَلِيِّ بنِ مُوسَى بنِ جَعْفَرٍ، ولَقَبُ جَعْفَرِ بنِ دَبُوقَا المُقْرِئَ. ورُضاً، كسُدًى: ابنُ زاهِرٍ. وعبدُ رُضاً الخَوْلانِيُّ: له صُحْبَةٌ.<br />ورُضاً: بَيْتُ صَنَمٍ لِرَبِيعَةَ.<br />ورَضْوَى، كسَكْرَى: فَرَسٌ، وجَبَلٌ بالمَدِينَةِ.<br />وذُو رِضْوانَ: جَبَلٌ، وخازِنُ الجَنَّةِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1288</div>
</body>
</html>

