<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C701'></a>

وزَواوَةُ: د بالمَغْرِبِ.<br />والزُّوَيَّةُ، كسُمَيَّةَ: ع بِبلاد عَبْسٍ.<br />وأزْوَى: جاءَ ومَعَهُ آخَرُ.<br /><br />• ي: الزِيُّ، بالكسر: الهَيْئَةُ<br />ج: أزْياءٌ. وتَزَيَّا الرَّجُلُ، وزَيَّيْتُه تَزْيِيَةً<br /><br />• و: الزَّهْوُ: المَنْظَرُ الحَسَنُ، والنباتُ الناضِرُ، ونَوْرُ النَّبْتِ، وزَهْرُهُ، وإشراقُه،<br />كالزُّهُوِّ والزُّهاءِ، والباطِلُ، والكَذِبُ، والاسْتِخْفافُ،<br />كالازْدِهاءِ، وهَزُّ الريحِ النباتَ غِبَّ النَّدَى، والبُسْرُ المُلَوِّنُ،<br />كالزُّهُوِّ، والكِبْرُ، والتِيهُ، والفَخْرُ، وقد زُهِيَ، كعُنِيَ، وكدَعا قليلةٌ، وأزْهَى، وزَهاهُ الكِبْرُ.<br />وزُهاءُ مئةٍ، بالضم: قَدْرُه، وحَزْرُه.<br />وزَها النَّخْلُ: طالَ،<br />كأَزْهَى،<br />وـ البُسْرُ: تَلَوَّنَ،<br />كأَزْهى وزَهَّى،<br />وـ الغُلامُ: شَبَّ،<br />وـ الشاةُ: أضْرَعَتْ،<br />وـ الإِبِلُ: سارتْ بعد الوِرْدِ ليلة أَو ليلتينِ.<br />وزَهَوْتُها أنا، ومَرَّتْ في طَلَبِ المَرْعَى بعد أن شَرِبَتْ،<br />وـ السِراجَ: أضاءَهُ،<br />وـ بالسيفِ: لَمَعَ به،<br />وـ بالعصا: ضَرَبَ،<br />وـ بِمِئَةِ رِطْلٍ: حَزَرَهُ.<br />وزُها الدنْيا، كهُدًى: زِينَتُها، وإيناقُها.<br />ورجُلٌ إِنْزَهْوٌ، كقِنْدَأْوٍ: مُتَكَبِّرٌ.<br />وكهُدًى: ع بالحِجازِ.<br />وزَهْوَةُ: مولاةُ أحمد بنِ بدرٍ، حَدَّثَتْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• و: السَّأْوُ: الوَطَنُ، وبُعْدُ الهمِّ، والنِيَّةُ، والطِيَّةُ،<br />وسَآهُ: ساءَهُ.<br />وسَأَى: عَدا،<br />وـ الثوبَ سَأْواً وسَأْياً: مَدَّهُ فانْشَقَّ،<br />وـ بينهم: أفْسَدَ.<br />وَسَأَةُ القَوْسِ، مُثَلَّثَةً: لُغاتٌ في السِيَةِ، بالياءِ (عن ابنِ مالِكٍ).<br />وأسْأَيْتُ القَوْسَ: عَمِلْتُ لها سَأَةً.<br /><br />• ي: سَبَى العَدُوَّ سَبْياً وسِباءً: أسَرَهُ،<br />كاسْتَباهُ، فهو سَبِيٌّ وهي سَبِيٌّ أيضاً<br />ج: سَبايا،<br />وـ الخَمْرَ سَبْياً وسِباءً، وَوَهِمَ الجوهريُّ: حَمَلَها من بَلَدٍ إلى بَلَدٍ،<br />فهي سَبِيَّةٌ،<br />وـ اللهُ فلاناً: غَرَّبَهُ، وأبْعَدَهُ،<br />وـ الماءَ: حَفَرَ حتى أدْرَكَهُ.<br />والسَّبْيُ: ما يُسْبَى<br />ج: سُبِيٌّ، والنساءُ، لأنَّهُنَّ يَسْبِينَ القُلُوبَ، أَو يُسْبَيْنَ فَيُمْلَكْنَ، ولا يقالُ ذلك للرِجالِ.<br />والسَّابِياءُ: المَشِيمَةُ التي تَخْرُجُ مع الوَلَدِ، أَو جُلَيْدَةٌ رَقِيقةٌ على أنْفِهِ، إن لم تُكْشَفْ عند الوِلادةِ، ماتَ، والمالُ الكثيرُ، والنِتاجُ، والإِبِلُ للنِتاج، وتُرابُ جِحَرَةِ اليَرْبُوعِ، والغَنَمُ التي كثُرَ نَسْلُها.<br />وأسابِيُّ الدِماءِ: طَرائِقُها، الواحِدَةُ: إسْباءَةٌ، بالكسر. وكغَنِيَّةٍ: رَمْلَةٌ بالدَّهْناءِ، والدُّرَّةُ يُخْرِجُها الغَوَّاصُ.<br />وكدِمْنَةٍ ويُفْتَحُ: ة بالرَّمْلَةِ، منها: أبو القَاسِمِ عبدُ الرحمنِ بنُ مُحمدٍ، وأَبو طالبٍ السِبْيِيَّانِ المُحدّثانِ. وكغَنِيٍّ: العُودُ يَحْمِلُه السَّيْلُ من بَلَدٍ إلى بَلَدٍ،<br />كالسَّباءِ، ويُقْصَرُ،<br />وـ من الحَيَّةِ: جِلْدُها الذي تَسْلُخه،<br />كسَبْيِها.<br />وتَسابَوْا: سَبَى بعضُهم بعضاً.<br />وسَبا: حَيٌّ باليمنِ.<br />وذَهَبوا أيْدِي سَبا،<br />وأيادِيَ سَبا: مُتَفَرِّقِينَ.<br /><br />• و: السَّتا: السَّدَى،<br />كالأسْتِيِّ، كتُرْكِيٍّ، والمعروفُ.<br />وأسْتَى الثوبَ: أسْداهُ.<br />وسَتا: أسْرَعَ.<br />وساتاهُ: لَعِبَ معه الشَّفَلَّقَةَ.<br />والأُسْتِيُّ، كتُرْكِيٍّ: الثوبُ المُسَدَّى.<br />واسْتاتَتِ الناقةُ اسْتِيتاءً: اسْتَرْخَتْ من الضَّبَعَةِ.<br /><br />• و: سَجا سُجُوًّا: سَكَنَ، ودامَ، ومنه: البَحْرُ والطَّرْفُ الساجِي،<br />وـ الناقةُ: مَدَّتْ حَنِينَها.<br />وأسْجَتْ: غَزُرَ لَبَنُها.<br />وساجاهُ: مَسَّهُ، وعالَجَهُ.<br />وامرأةٌ سَجْواءُ الطَّرْفِ: ساجِيَتُه.<br />وتَسْجِيَةُ المَيِّتِ: تَغْطِيَتُه.<br />وناقةٌ سَجْواءُ: إذا حُلِبَتْ سَكَنَتْ.<br /><br />• يو: سَحا الطينَ يَسْحِيه ويَسْحُوهُ ويَسْحاهُ سَحْياً: قَشَرَهُ، وجَرَفَهُ.<br />والمِسْحاةُ، بالكسر: ما سُحِيَ به،<br />وصانِعُه: سَحَّاءٌ،<br />وحِرْفَتُه: السِّحايَةُ.<br />وكلُّ ما قُشِرَ عن شيءٍ: سِحايَةٌ.<br />وسِحايَةُ القِرْطاسِ وسِحاؤُهُ وسِحاءَتُه: ما سُحِيَ منه، أي: أُخِذَ<br />ج: أسْحِيَةٌ.<br />والسَّاحِيَةُ: السَّيْلُ الجُرافُ، والمَطْرَةُ الشَّديدةُ الوَقْعِ.<br />وسَحَا الكِتابَ: شَدَّهُ بِسَحاءَةٍ،<br />كسَحَّاهُ وأسْحاهُ،<br />وـ الجَمْرَ: جَرَفَهُ،<br />وـ الشَّعْرَ: حَلَقَهُ،<br />كاسْتَحاهُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1293</div>
</body>
</html>

