<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C703'></a>

وشَكِيَّةً وشِكايَةً، بالكسر، وتَشَكَّى واشْتَكَى.<br />وتَشَاكَوْا: شَكا بعضُهم إلى بعضٍ.<br />والشَّكْوُ والشَّكْوَى والشَّكْواءُ والشَّكاةُ والشَّكاءُ: المَرَضُ، وقد شَكاهُ.<br />والشَّكِيُّ، كَغَنِيٍّ: المَشْكُوُّ، والمُوجَعُ، ومَن يَمْرَضُ أقَلَّ مَرَضٍ وأهْوَنَهُ،<br />كالشاكِي.<br />وأشْكَى فلاناً: وجَدَه شاكِياً،<br />وـ فلاناً من فلانٍ: أخَذَ له منه ما يُرْضِيهِ،<br />وـ فلاناً: زادَهُ أذًى وشِكايَةً، وأزالَ شِكايَتَه، ضِدٌّ.<br />وهو يُشْكَى بكذا: يُتَّهَمُ به.<br />والشَّكْوَةُ: وِعاءٌ من أدَمٍ للماءِ واللَّبَنِ<br />ج: شَكَوَاتٌ وشِكاءٌ،<br />وشَكَّتِ النساءُ تَشْكِيَةً،<br />واشْتَكَتْ وتَشَكَّتْ: اتَّخَذَتْها لِمَخْضِ اللَّبَنِ.<br />والشَّكْوُ: الحَمَلُ الصَّغيرُ، وأبو بَطْنٍ.<br />والمِشْكاةُ، بالكسر: كلُّ كُوَّةٍ غيرِ نافِذَةٍ.<br />وشاكِي السِّلاحِ: ذو شَوْكةٍ وحَدٍّ في سِلاحِهِ.<br />والشاكِي: الأسَدُ.<br />والشُّكِّيُّ، بتَشْديدِ الكافِ: ذُكِرَ في ش ك ك، وَوهِمَ الجوهريُّ.<br />وشَكَّى، كحَتَّى: ة بإرْمِينِيَةَ، منها اللُّجُمُ والجُلودُ.<br />وشَكَّى شاكِيهُ تَشْكِيَةً: كَفَّ عنه، وطَيَّبَ نَفْسَه.<br /><br />• ي: شَكَيْتُ: لُغَةٌ في شَكَوْتُ.<br />والشَّكِيَّةُ: البَقِيَّةُ.<br /><br />• و: الشِّلْوُ، بالكسر: العُضْوُ، والجَسَدُ من كلِّ شيءٍ،<br />كالشَّلا، وكلُّ مَسْلوخٍ أُكِلَ منه شيءٌ وبَقِيَتْ منه بَقِيَّةٌ<br />ج: أشْلاءٌ.<br />وأشْلَى دابَّتَهُ: أرَاها المِخْلاةَ لتأتِيَهُ،<br />وـ الناقَةَ: دَعَاها للحَلْبِ.<br />واسْتَشْلَى: غَضِبَ،<br />وـ غيرَهُ: دعاهُ ليُنْجِيَهُ من ضِيقٍ أو هَلاكٍ،<br />كاشْتَلاهُ، واسْتَنْقَذَهُ.<br />والمُشَلَّى، بفتح اللامِ مُشَدَّدَةً: القَضيفُ.<br />وشَلا، كدَعا: سارَ، ورَفَعَ شيئاً.<br />والشَّلِيَّةُ: الفِدْرَةُ، وبَقِيَّةُ المالِ.<br />وأشْلاءُ اللِّجامِ: سُيورُهُ، أو التي تَقَادَمَتْ فَدَقَّ حَديدُها.<br /><br />• و: شَمَا يَشْمُو شُمُوًّا: علا أمْرُه.<br />والشَّما، مَقْصورَةً: الشَّمَعُ.<br /><br />• ي: شَانِيا: ناحِيَةٌ بالكُوفَةِ،<br />والشَّوانِئُ: في الهَمْزِ.<br /><br />• و: شَنُوَّةُ: لُغَةٌ في شَنُوءةَ،<br />وهو: شَنَوِيُّ.<br />ورَجُلٌ مَشْنُوٌّ ومَشْنِيٌّ: مَشْنوءٌ.<br /><br />• ي: شَوَى اللَّحْمَ شَيًّا فاشْتَوَى وانْشَوَى،<br />وهو الشِّواءُ، بالكسر والضم، وكغَنِيٍّ،<br />وـ الماءَ: أسْخَنَه.<br />وشَوَّاهُم تَشْوِيَةً، وأشْواهُم: أعطاهُم لَحْماً يَشْوُونَ منه.<br />وما يُقْطَعُ من اللَّحْمِ: شُوايَةٌ، بالضم.<br />وأشْوَى القَمْحُ: أفْرَكَ، وصَلَحَ أن يُشْوَى.<br />والشَّوَى: الأمْرُ الهَيِّنُ، ورُذالُ المالِ، واليَدانِ، والرِّجْلانِ، والأَطْرافُ، وقِحْفُ الرأسِ، وما كان غيرَ مَقْتَلٍ.<br />وأشْواهُ: أصابَ شَواهُ لا مَقْتَلَهُ،<br />كشَوَّاهُ.<br />والمُشْوَى، كالمُهْدَى: الذي أخْطأهُ الحَجَرُ.<br />والشُّوايَةُ، مُثَلَّثَةً: بَقيَّةُ قَوْمٍ أو مالٍ هَلَكَ،<br />كالشَّوِيَّةِ<br />ج: شَوايا،<br />وـ من الإِبِلِ والغَنَمِ: رَدِيُّها،<br />وـ من الخُبْزِ: القُرْصُ.<br />والشَّوِيُّ والشِّيَةُ، كعِدَةٍ: الشاءُ.<br />والشاوِيُّ: صاحِبُه.<br />وأشْوَى: أبْقَى من عَشَائِهِ بَقِيَّةً، واقْتَنَى رُذالَ المالِ،<br />وـ القَوْمَ: أطْعَمَهُمْ شِواءً،<br />كشَوَّاهُمْ،<br />وـ السَّعَفُ: اصْفَرَّ لليُبوسِ.<br />وسَعَفَةٌ شاوِيَّةٌ: يابِسَةٌ.<br />وعَيِيٌّ شَيِيٌّ وشَوِيٌّ: إتْباعٌ. وما أعْياهُ وأشْياهُ وأشْواهُ. وجاءَ بالعَيِّ والشِّيِّ.<br />والشاةُ: المرأةُ، وكواكِبُ صِغارٌ، والثَّوْرُ الوَحْشِيُّ، خاصٌّ بالذَّكَرِ.<br />والشَّيُّ: ع.<br />والشَّيَّانُ: دَمُ الأَخَوَيْنِ، والبَعيدُ النَّظَرِ.<br />والشَّوْشاءُ: الناقَةُ السَّريعَةُ.<br /><br />• و: شَهِيَهُ، كَرَضِيَهُ ودَعاهُ،<br />واشْتَهاهُ وتَشَهَّاهُ: أحَبَّهُ، ورَغِبَ فيه. ورَجُلٌ شَهِيٌّ وشَهْوانُ وشَهْوانِيٌّ، وهي شَهْوَى<br />ج: شَهاوَى.<br />وأَشْهاهُ: أَعْطاهُ مُشْتَهاهُ، وأَصابَهُ بعَيْنٍ.<br />وتَشَهَّى: اقْتَرَحَ شَهْوَةً بَعْدَ شَهْوَةٍ.<br />ورَجُلٌ شاهِي البَصَرِ: حديدُهُ.<br />ومُوسَى شَهَواتٍ: شاعِرٌ م.<br />وشاهاهُ: أَشْبَهَهُ.<br /><br />• ي: شِياءُ: ة بِبُخارَا، منها أَبو نُعَيْمٍ عَبْدُ الصَّمَدِ بنُ علِيٍّ الشّيائِيُّ، والقياسُ: شِيَوِيٌّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• ي: الصَِّئِيُّ، مُثَلَّثَةً: صَوْتُ الفَرْخِ ونحوِهِ.<br />صأى، كَسَعَى صئِيًّا: صاحَ. وأصْأَيْتُه.<br />وجاءَ بما صأَى وصَمَتَ: بالمالِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1301</div>
</body>
</html>

