<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الناطِقِ والصامِتِ.<br />والصَّآةُ والصاءَةُ: الماءُ يكونُ في المَشِيمةِ.<br /><br />• و: الصَّبْوَةُ: جَهْلَةُ الفُتُوَّةِ، صَبَا صَبْواً وصُبُوّاً وصِبَاً وصَباءً.<br />والصَّبِيُّ: من لم يُفْطَم بعدُ، وناظِرُ العَيْن، وعَظْمٌ أسْفَلَ من شَحْمةِ الأذُنَيْنِ، وحَدُّ السَّيْفِ، أو غيره الناتِئُ في وَسَطِهِ، ورأسُ القومِ، وطَرَفُ اللَّحْيَيْنِ<br />ج: أصْبِيَةٌ وأصْبٍ وصِبْوَةٌ (وصَبْيَةٌ) وصِبْيَةٌ وصِبْوانٌ وصِبْياٌ، وتُضَمُّ هذه الثلاثةُ.<br />وَصَبِيَ، كَرَضِيَ: فَعَلَ فِعْلَهُ،<br />وـ إليها: حَنَّ،<br />كصَبَا صَبْوَةً وصُبْوَةً وصُبُوًّا.<br />وأصْبَتْهُ المرأةُ،<br />وتَصَبَّتْهُ: شاقَتْهُ، ودَعَتْه إلى الصِبَا فَحَنَّ إليها.<br />وتَصَبَّاهَا وتَصاباها: خَدَعَها، وفَتَنَها.<br />وصَبَتِ النَّخْلَةُ: مالَتْ إلى الفُحَّالِ البَعيدِ منها،<br />وـ الراعِيَةُ صُبُوًّا: أمالَتْ رأسَها فَوَضَعَتْه في المَرْعَى.<br />وصابَى رُمْحَه: أمالَهُ للطَّعْنِ.<br />والصَّبا: رِيحٌ مَهَبُّها من مَطْلَعِ الثُّرَيَّا إلى بَناتِ نَعْشٍ، وتُثَنَّى صَبَوانِ وصَبَيانِ<br />ج: صَبَواتٌ وأصْباءٌ.<br />وصَبَتْ صَباءً وصُبُوًّا: هَبَّتْ.<br />وصُبِيَ القومُ، كعُنِيَ: أصابَتْهُمْ.<br />وأصْبَوا: دَخَلوا فيها.<br />وصابَى البَيْتَ: أنْشَدَه، فلم يُقِمْهُ،<br />وـ الكلام: لم يُجْرِهِ على وجهِه،<br />وـ بِناءَهُ: أمَالَهُ،<br />وـ البَعيرُ مَشَافِرَهُ: قَلَبَها عندَ الشُّرْبِ،<br />وـ السَّيْفَ: أغْمَدَه مَقْلوباً.<br />والمُصابِيَةُ: الداهِيَةُ.<br />وامرأةٌ مُصبِيَةٌ ومُصْبٍ: ذاتُ صَبِيٍّ.<br />والصابِيَةُ: النَّكْباءُ تَجْرِي بين الصَّبا والشَّمالِ.<br />وصُبَيٌّ، كسُمَيٍّ: ابنُ مَعْبَد، تابِعِيٌّ، وابنُ أشْعَثَ: تابعُ التابِعِيِّ.<br />وأُمُّ صُبَيَّةَ، كسُمَيَّةَ: صَحابِيَّةٌ جُهَنِيَّةٌ.<br /><br />• و: صَتا صَتْواً: مَشَى مَشْياً فيه وَثْبٌ.<br /><br />• و: الصَّحْوُ: ذَهابُ الغَيْمِ والسُّكْرِ، وتَرْكُ الصِبا والباطِلِ.<br />يومٌ وسَماءٌ صَحْيٌ: (صَحِيَا وأصْحَيَا).<br />وصَحِيَ السَّكْرانُ، كَرَضِيَ وأصْحَى، وكذا المُشْتاقُ.<br />والمِصْحاةُ، كمِسْحاةٍ: إناءٌ م طاسٌ أوْ جامٌ.<br /><br />• و: صَخا النارَ: فَتَحَ عَيْنَها.<br />وصَخِيَ الثوبُ، كَرَضِيَ، صَخاً: اتَّسَخَ، ودَرِنَ، وهو صَخٍ.<br />والصَّخاةُ: الدَّرَنُ، وبَقْلَةٌ.<br /><br />• ي: الصَّدَى: الرجلُ اللطيفُ الجَسَدِ، والجَسَدُ من الآدَمِيِّ بعدَ مَوْتِهِ، وحَشْوُ الرأسِ، والدِماغُ، وطائِرٌ يَصِرُّ بالليلِ، يَقْفِزُ قَفَزاناً، وطائِرٌ يَخْرُجُ من رأسِ المَقْتُولِ إذا بَلِيَ، يَزْعُمُ الجاهِلِيَّةُ، وفِعْلُ المُتَصَدِّي، والعالِمُ بِمَصْلَحَةِ المالِ، والعَطَشُ، صَدِيَ، كَرَضِيَ، صَدًى، فهو صَدٍ وصادٍ وصَدْيانُ، وهي صَدْيا وصادِيَةٌ، وما يَرُدُّه الجبلُ على المُصَوِّتِ فيه، وذَكَرُ البُومِ، وسَمَكَةٌ سَوْداءُ طويلةٌ.<br />والصَّوادِي: النَّخِيلُ الطِوالُ.<br />وأصَمَّ اللهُ صَدَاهُ: أهْلَكَهُ.<br />والتَّصْدِيَةُ: التَّصْفِيقُ،<br />كالصَّدْوِ، أو تَفْعِلَةٌ من الصَّدِّ، لأنهم كانوا يَصُدُّونَ عن الإِسْلامِ.<br />وصادَاهُ: داجاهُ، وداراهُ، وساتَرَهُ، وعارَضَه.<br />وتَصَدَّى له: تَعَرَّضَ.<br />وأصْدَى: ماتَ،<br />وـ الجَبَلُ: أجابَ بالصدَى.<br />وصَدْيانُ: ع. وكسُمَيٍّ: ماءٌ، وفَرَسٌ، وابنُ عَجْلانَ: صَحابِيٌّ.<br />والصُّدَى، مُخَفَّفَةً: سَيْفُ أبي مُوسَى الأشْعَرِيِّ، رضِي الله تعالى عنه.<br /><br />• ي: صَراهُ يَصْرِيه: قَطَعَهُ، ودَفَعَهُ، ومَنَعَهُ، وحَفِظَهُ، وكَفَاهُ، ووقاهُ،<br />وـ ماءَهُ: حَبَسَهُ في ظَهْرِهِ بامتِناعِهِ عن النَّكاحِ، وتَقدَّمَ، وتَأَخَّرَ، وعَلا، وسَفَلَ، ضِدٌّ، وعَطَفَ، وأنْجَى إنْساناً من هَلَكَةٍ،<br />وـ فُلاٌ في يَدِ فُلانٍ: بَقِيَ مَحْبوساً،<br />وـ بينهم: فَصَلَ.<br />ولَبَنٌ صَرًى: مُتَغَيِّرُ الطَّعْمِ.<br />والصَّرَى: البَقِيَّةُ.<br />وناقَةٌ صَريَا: مُحَفَّلَةٌ<br />ج: صَرايا.<br />والصَّرايَةُ: الحَنْظَلُ، ونَقيعُ مائِهِ<br />ج: صِراءٌ.<br />والصَّارِي: المَلاَّحُ<br />ج: صُرَّاءٌ وصَرارِيٌّ وصَرارِيُّونَ، وخَشَبَةٌ مُعْتَرِضَةٌ في وَسَطِ السَّفِينَةِ.<br />والصَّراةُ: نَهْرٌ بالعِراقِ، والمُحَفَّلَةُ. وكَغَنِيٍّ: المُقْدِمُ على امْرَأةِ أبيه.<br />والصُّرَّى، كرُبَّى،<br />والمُصَرَّاةُ: الشَّاةُ المُحَفَّلَةُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1302</div>
</body>
</html>

