<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المَشْغُولُ، وشدِّدَ ياؤُهُ في الشِعْرِ.<br />ومَفَازَةٌ شَجْواءُ: صَعْبَةٌ.<br />والشَّجَوْجَى، ويُمَدُّ: الطَّويلُ جِدًّا، أو مَعَ ضِخَمِ العِظامِ، أو الطَّويلُ الرِجْلَيْنِ، أو الطَّويلُ الظَّهْرِ، القصيرُ الرِجْلِ، والفرسُ الضَّخْمُ، والعَقْعَقُ، وهي: بِهاءٍ، والرِيحُ الدائمةُ الهُبوبِ،<br />كالشَّجَوْجاةِ.<br />وشَجِيَ الغرِيمُ عنه، كرَضِيَ، شَجاً: ذَهَبَ.<br />وشَجَا وشَجْوةُ: وادِيانِ. وكغَنِيٍّ وغَنِيَّةٍ: مَوْضِعانِ.<br />وتَشَاجَتْ: تَمَنَّعَتْ، وتَحَازَنَتْ.<br />والشاجِي: ابنُ سَعْدِ العشيرةِ، وابنُ النَّمِرِ الحَضْرَمِيُّ.<br /><br />• و: شَحا: فَتَحَ فاهُ،<br />كأَشْحَى، وانْفَتَحَ.<br />والشَّحْوَةُ: الخَطْوَةُ.<br />وتَشَحَّى عليه: بَسَطَ لِسانَه فيه.<br />وخَيْلٌ شَواحي: فاتِحاتٌ أفْواهَها.<br />والشَّحا: الواسِعُ من كلِّ شيءٍ، وماءٌ.<br />والشَّحْواءُ: البِئْرُ الواسعةُ.<br /><br />• ي: شَحِيَ، كرَضِيَ، شَحْياً: لغةٌ في شَحا شَحْواً.<br /><br />• و: الشَّخا، كالعَصا: السَّبَخَةُ.<br /><br />• و: شَدَا الإِبِلَ: ساقَها،<br />وـ الشِعْرَ: غَنَّى به، أو تَرَنَّمَ، وأنْشَدَ بَيْتاً أو بَيْتَيْن بالغِناءِ، وأخَذَ طَرَفاً من الأدَبِ.<br />وشَدَا شَدْوَهُ: نَحا نحوَه، فهو شادٍ،<br />وـ فلاناً فلاناً: شَبَّهَهُ إيَّاهُ.<br />والشَّدَا: بَقِيَّةُ القُوَّة وطَرَفُها، وحَدُّ كلِّ شيءٍ، والحَرُّ، والجَرَبُ.<br />وأشْدَى: صارَ نَاخِماً مُجيداً.<br />والشَّدْوُ: القليلُ من كلِّ كثيرٍ.<br />وشَدْوانُ: ع.<br /><br />• و: الشَّذْوُ: المِسْكُ، أَو رِيحُه، أَو لَوْنُه.<br />والشَّذَا: شَجَرٌ للمَساويكِ، والجَرَبُ، والمِلْحُ، وقُوَّةُ ذَكاءِ الرائحةِ، وضَرْبٌ من السُّفُنِ، وذُبابُ الكَلْبِ، أو عامٌّ، والأذَى،<br />وة بالبَصْرَةِ، منها: أحمدُ بنُ نَصْرٍ الشَّذائِيُّ المُقْرِئُ، وأبو الطَّيِّب محمدُ بنُ أحمدَ الشَّذائِيُّ الكاتِبُ، وكِسَرُ العُودِ، وبهاءٍ: بَقيَّةُ القُوَّةِ، والشيءُ الخَلَقُ.<br />وشَذَا: آذَى، وتَطَيَّبَ بالمِسْكِ.<br />وأشْذاهُ عنه: نَحَّاهُ وأقْصاهُ.<br />وشَذا بالخَبَرِ: عَلِمَ به فأفْهَمَه.<br />ويُوسُفُ ابنُ أيُّوبَ بنِ شاذِي، السُّلْطانُ صَلاحُ الدينِ، وأقارِبُهُ: حَدَّثُوا.<br />ومحمدُ بنُ شاذِي: بُخارِيٌّ محدِّثٌ.<br /><br />• ي: شَراهُ يَشْرِيه: مَلَكَه بالبَيْعِ، وباعَهُ،<br />كاشْتَرَى فيهما، ضِدٌّ،<br />وـ اللَّحْمَ والثَّوْبَ والأقِطَ: شَرَّرَها،<br />وـ فُلاناً: سَخِرَ به، أو أرْغَمَهُ،<br />وـ بنَفْسِه عن القَوْمِ: تَقَدَّمَ بَيْنَ أيْدِيهِمْ فقاتَلَ عنهم، أو إلى السُّلْطانِ فَتَكَلَّمَ عنهم،<br />وـ اللهُ فُلاناً: أصابَه بِعِلَّةِ الشَّرَى، لبُثُورٍ صِغارٍ حُمْرٍ حَكَّاكَةٍ مُكْرِبَةٍ، تَحْدُثُ دَفْعَةً غالِباً، وتَشْتَدُّ لَيْلاً لبُخارٍ حارٍّ يَثورُ في البَدَنِ دَفْعَةً.<br />وكلُّ مَنْ تَرَكَ شيئاً، وتَمَسَّكَ بغيرِهِ، فقَدِ اشْتَراهُ، ومنه: {اشْتَرَوُا الضَّلالَةَ بالهُدَى}.<br />وشاراهُ مُشاراةً وشِراءً: بايَعَهُ.<br />والشَّرْوَى، كجَدْوَى: المِثْلُ.<br />وشَرِيَ الشَّرُّ بينهم، كرَضِيَ، شَرًى: اسْتَطَارَ،<br />وـ البَرْقُ: لَمَعَ،<br />كَأَشْرَى،<br />وـ زَيْدٌ: غَضِبَ، ولَجَّ،<br />كاسْتَشْرَى،<br />ومنه: الشُّراةُ، للخَوارجِ، لا مِنْ شَرَيْنَا أنْفُسَنا في الطَاعَةِ، وَوَهِمَ الجوهرِيُّ،<br />وـ جِلْدُهُ: خَرَجَ عليه الشَّرَى، فهو شَرٍ،<br />وـ الفَرَسُ في سَيْرِهِ: بالَغَ، فهو شَرِيٌّ.<br />والشَّرْيُ: الحَنْظَلُ، أو شَجَرُهُ، والنَّخْلُ ينْبُتُ من النَّواةِ.<br />والشَّرَى، كعَلَى، وَوَهِمَ الجوهرِيُّ: رُذَالُ المالِ، وخِيارُهُ،<br />كالشَّراةِ، ضِدٌّ، والجَبَلُ، والطَّرِيقُ، وطَريقٌ في سَلْمَى كثيرَةُ الأسْدِ، وجَبَلٌ بنَجْدٍ لِطَيِّئٍ، وجُبَيْلٌ بِتِهامَةَ كثيرُ السِّباعِ، ووادٍ بين كَبْكَب ونَعْمانَ (على لَيْلَةٍ من عَرَفَةَ)، والناحِيَةُ، وتُمَدُّ<br />ج: أشْراءٌ.<br />وذُو الشَّرَى: صَنَمٌ لدَوْسٍ.<br />وأشْراهُ: مَلأَهُ، وأمالَهُ،<br />وـ الجَمَلُ: تَفَلَّقَتْ عَقيقَتُهُ،<br />وـ بينهم: أغْرَى.<br />والشَّرْيانُ، ويُكْسَرُ: شَجَرٌ للقِسِيِّ،<br />وواحِدُ الشَّرايِينِ، للعُروقِ النابِضَةِ.<br />والشَّرِيَّةُ، كغَنِيَّةٍ: الطَّرِيقَةُ، والطَّبيعَةُ،<br />وـ من النِّساءِ: اللاتِي يَلِدْنَ الإِناثَ.<br />والمُشْتَرِي: طائِرٌ، ونَجْمٌ م.<br />وهو يُشارِيهِ: يُجادِلُهُ، أصْلُهُ: يُشارِرُهُ، فَقُلِبَتِ الراءُ.<br />واشْرَوْرَى: اضْطَرَبَ.<br />والشَّراءُ، كسَماءٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1299</div>
</body>
</html>

