<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مُحرَّكةً: مُحَدِّثٌ.<br />وأسْناهُ: رَفَعَهُ.<br />وسَنَّاهُ تَسْنِيَةً: سَهَّلَهُ، وفَتَحَهُ.<br />وساناهُ: رَاضاهُ، ودَاناهُ، وأحْسَنَ مُعاشَرَتَهُ.<br />وتَسَنَّى: تَغَيَّرَ،<br />وـ زَيْدٌ: تَسَهَّلَ في أُمورِهِ، ورَقَى رُقْيَةً،<br />وـ فُلاناً: تَرَضَّاهُ،<br />وـ البَعيرُ الناقَةَ: تَسَدَّاها لِيَضْرِبَها.<br />وسَنِيَ، كَرَضِيَ: صارَ ذَا سَناءٍ.<br />والمُسَنَّاةُ: العَرِمُ.<br />والسانِيَةُ: الغَرْبُ وأدَاتُهُ، والناقَةُ يُسْقَى عليها.<br />وسَنَتْ تَسْنُو: سَقَتِ الأرضَ،<br />وـ النارُ: علا ضَوْءُها،<br />وـ البَرْقُ: أضاءَ،<br />وـ الدابَّةُ تَسْنَى، كَتَرْضَى: اسْتُقِيَ عليها.<br />والقَوْمُ يَسْنونَ لأنْفُسِهِم: إذا اسْتَقَوْا. والأرضُ مَسْنُوَّةٌ ومَسْنِيَّةٌ.<br />وأخَذَهُ بِسِنايَتِهِ: كُلَّهُ.<br />والسَّنَةُ: العامُ.<br />وأسْنَى البَرْقُ: دَخَلَ سَناهُ البَيْتَ، أو وقَعَ على الأرضِ، أو طارَ في السَّحابِ،<br />وـ القَوْمُ: لَبِثُوا سَنَةً.<br />وأسْنَتُوا: أصابَتْهُمُ الجُدوبَةُ.<br />وسَنَيْتُ البابَ: فَتَحْتُهُ،<br />كسَنَوْتُهُ.<br />ورَجُلٌ سَنايا: شَريفٌ. وإسْنَى: في النونِ.<br /><br />• و: السَّنَةُ: العامُ<br />ج: سِنُونَ وسَنَوَاتٌ وسَنَهَاتٌ، والجَدْبُ، والقَحْطُ، وأسْنَتوا، والأرضُ المُجْدِبَةُ<br />ج: سِنونَ.<br />وساناهُ مُسَاناةً وسِناءً: اسْتَأجَرَهُ لِسَنَةٍ.<br />وسَنَةٌ سَنْواءُ: شَديدَةٌ.<br />والسَّنا: تَقَدَّمَ.<br /><br />• و: السَّواءُ: العَدْلُ، والوَسَطُ، والغَيْرُ،<br />كالسِوَى، بالكسرِ والضمِّ في الكُلِّ، والمُسْتَوِي،<br />وـ من الجَبَلِ: ذِرْوَتُهُ،<br />وـ من النهارِ: مُتَّسَعُهُ،<br />وع، وحِصْنٌ في جَبَلِ صَبْرٍ، وابنُ الحَارِثِ، وابنُ خالِدٍ الصَّحابِيَّانِ، والمِثْلُ<br />ج: أسْواءٌ وسَوَاسِيَةٌ وسَوَاسٍ وسَواسِوَةٌ.<br />وسَواءٌ تَطْلُبُ اثْنَيْنِ: سَواءٌ زَيْدٌ وعَمْرٌو، أي: ذَوَا سَواءٍ.<br />واسْتَوَيا وتَسَاوَيا: تَمَاثَلا، وسَوَّيْتُهُ به تَسْوِيَةً، وسَوَّيْتُ بينهما، وساوَيْتُ، وأسْوَيْتُهُ به.<br />وهُما سَواءَانِ وسِيَّانِ: مِثْلانِ.<br />ولا سِيَّما زَيْدٍ: مِثْلُ: لا مِثْلَ زَيْدٍ، وما لَغْوٌ، ويُرْفَعُ زَيْدٌ، مِثْلَ: دَعْ ما زَيْدٌ، ويُخَفَّفُ الياءُ.<br />ولا سِيَّ لِما فُلانٍ،<br />ولا سِيَّكَ ما فُلانٌ،<br />ولا سِيَّةَ فُلانٍ،<br />ولا سِيَّكَ إذا فَعَلْتَ،<br />ولا سِيَّ لِمَنْ فَعَلَ ذلك،<br />ولَيْسَتِ المَرْأةُ لَكَ بِسِيٍّ،<br />وما هُنَّ لَكَ بِأسْواءٍ.<br />ومَرَرْتُ برَجُلٍ سَواءٍ، ويُكْسَرُ،<br />وسُوًى، بالكسر والضم والعَدَمُ،<br />أي: سَواءٌ وجُودُهُ وعَدَمُهُ.<br />و{مَكَاناً سُوًى}، بالكسر والضم: مَعْلَمٌ.<br />وهو لا يُساوِي شيئاً،<br />ولا يَسْوَى، كيَرْضَى قَليلَةٌ.<br />(ومحمدُ بنُ علِيِّ بنِ مُحمدِ بنِ سَيَّوَيْهِ، كعَمْرَوَيْهِ، المُؤَدِّبُ،<br />وعلِيُّ بنُ أحمدَ بنِ محمدِ بنِ سَيَّوَيْهِ: مُحدِّثانِ).<br />واسْتَوَى: اعْتَدَلَ،<br />وـ الرَّجُلُ: بَلَغَ أَشُدَّهُ، أو أرْبَعينَ سَنَةً،<br />وـ إلى السماءِ: صَعِدَ، أو عَمَدَ، أو قَصَدَ، أو أقْبَلَ عليها، أوِ اسْتَوْلَى.<br />ومَكانٌ سَوِيٌّ، كغَنِيٍّ،<br />وسِيٌّ، كَزِيٍّ: مُسْتَوٍ.<br />وسَوَّاهُ تَسْوِيَةً،<br />وأسْواهُ: جَعَلَهُ سَوِيًّا.<br />واسْتَوَتْ به الأرضُ،<br />وتَسَوَّتْ وسُوِّيَتْ عليه، أي: هَلَكَ فيها.<br />وأسْوَى: كانَ خُلُقُهُ وخُلُقُ والِدِهِ سَواءً، وأحْدَثَ، وخَزِيَ،<br />وـ في المَرْأةِ: أوْعَبَ،<br />وـ حَرْفاً من القرآنِ: أسْقَطَ، وتَرَكَ، وأغْفَلَ.<br />ولَيْلَةُ السَّواءِ: لَيْلَةُ أرْبَعَ عَشَرَةَ، أو ثَلاثَ عَشَرَة.<br />وهُم على سَوِيَّةٍ: اسْتِواءٍ.<br />والسَّوِيَّةُ، كغَنِيَّةٍ: من مراكِبِ الإِماءِ والمُحْتاجِينَ، أو كِساءٌ مَحْشُوٌّ بِثُمامٍ.<br />(وأبو سَوِيَّةَ: صَحابِيٌّ. وعُبَيْدُ بنُ سَوِيَّةَ بنِ أبِي سَوِيَّةَ الأنْصارِيُّ مَوْلاهُمْ. وعبدُ المَلِكِ بنُ أبي سَوِيَّةَ سَهْلِ بنِ خَليفَةَ، وحَمَّادُ بنُ شاكِرِ بنِ سَوِيَّةَ الراوِي صَحيحَ البُخارِي عنه: مُحَدِّثونَ).<br />والسِيُّ: الفَلاةُ، وع.<br />وَوَقَعَ في سِيِّ رأْسِهِ وسَوائِه، ويُكْسَرُ، أي: حُكْمِهِ من الخَيْرِ، أو في قَدْرِ ما يَغْمُرُ به رَأْسَه، أو في عَدَدِ شَعَرِهِ.<br />والسُّوَيَّةُ، كسُمَيَّةَ: امْرَأةٌ.<br />وقَصَدْتُ سَواهُ: قَصَدْتُ قَصْدَهُ.<br />والسايَةُ: فَعْلَةٌ من التَّسْوِيَةِ،<br />وة بمكةَ، أو وادٍ بين الحَرَمَيْنِ.<br />وضَرَبَ لي سايَةً: هَيَّأَ لِي كلِمَةً.<br />وساوَةُ: د م.<br />والصِّراطُ السُّوَى، كهُدًى: فُعْلَى من السَّواءِ، أو على تَلْيينِ السُّوءَى والإِبْدالِ.<br /><br />• و: سَها في الأمْرِ، كدَعا، سَهْواً وسُهُوًّا: نَسِيَهُ وغَفَلَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1297</div>
</body>
</html>

