<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C702'></a>

عنه، وذَهَبَ قَلْبُه إلى غَيْرِهِ، فهو ساهٍ وسَهْوانُ.<br />والسَّهْوُ: السُّكونُ،<br />وـ من الناسِ والأمُورِ: السَّهْلُ،<br />وـ من المياهِ: الزُّلالُ، والجَمَلُ الوَطِيءُ بَيِّنُ السَّهاوَةِ.<br />والسَّهْوَةُ: الناقَةُ، والقَوْسُ المُواتِيَةُ والصَّخْرَةُ، والصُّفَّةُ، والمُخْدَعُ بين بَيْتَيْنِ، أو شِبْهُ الرَّفِّ والطاقِ يُوضَعُ فيه الشيءُ، أو بَيْتٌ صَغيرٌ شِبْهُ الخِزانَةِ الصَّغيرَةِ، أو أربَعَةُ أعْوادٍ أو ثَلاثَةٌ يُعارَضُ بَعْضُها على بَعْضٍ، ثُمَّ يُوضَعُ عليه شيءٌ من الأَمْتِعَةِ، والكُنْدوجُ، والرَّوْشَنُ، والكُوَّةُ، والحَجَلَةُ، أو شِبْهُها، وسُتْرَةٌ قُدَّامَ فِناءِ البَيْتِ، جَمْعُ الكُلِّ: سِهاءٌ،<br />ود بالبَرْبَرِ،<br />وع.<br />وسَهْوانُ وسِهْيٌ، كنِهْيٍ ويُضَمُّ،<br />وسُهَيٌّ، كسُمَيٍّ: مَواضِعُ.<br />ومالٌ لا يُسْهَى ولا يُنْهَى: لا تُبْلَغُ غايَتُهُ.<br />وأرْطاةُ بنُ سُهَيَّةَ، كسُمَيَّةَ: فارِسٌ شاعِرٌ.<br />والأسْهاءُ: الألْوانُ، بِلا واحِدٍ.<br />وحَمَلَتْ سَهْواً: حَبِلَت على حَيْضٍ.<br />وأسْهَى: بَنَى السَّهْوَةَ.<br />والسَّهْواءُ: فَرَسٌ، وساعَةٌ من اللَّيْلِ.<br />والمُساهاةُ في العِشْرَةِ: تَرْكُ الاسْتِقْصاءِ.<br />وافْعَلْهُ سَهْواً رَهْواً، أي: عَفْواً بلا تَقاضٍ.<br />والسُّها: كَوْكَبٌ خَفِيٌّ من بَناتِ نَعْشٍ الصُّغْرَى، وذُكِرَ في ق ود.<br /><br />• ي: سِيَةُ القَوْسِ، بالكسر مُخَفَّفَةً: ما عُطِفَ من طَرَفَيْها<br />ج: سِياتٌ.<br />ولا سِيَّما: في س وي، (لأنه واوِيٌّ).<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• و: الشَّأْوُ: السَّبْقُ، والزَّبِيلُ،<br />كالمِشْآةِ، كمِسْحاةٍ، والغايَةُ، والأمَدُ، وزِمامُ الناقَةِ، وبَعْرُها، ونَزْعُ التُّرابِ من البِئْرِ، وذلك التُّرابُ المَنْزوعُ.<br />وتَشَاءَى ما بينهما: تَبَاعَدَ،<br />وـ القَوْمُ: تَفَرَّقُوا.<br />وشاءاهُ: سابَقَه، أو سَبَقَه.<br />واشْتَأَى: اسْتَمَعَ، وسَبَقَ.<br /><br />• و: شَبا: عَلا،<br />وـ وجْهُه: أضاءَ بعدَ تَغَيُّرٍ،<br />وـ الفَرَسُ: قامَتْ على رِجْلَيْها،<br />وـ النارَ: أوْقَدَها.<br />والشَّباةُ: العَقْرَبُ ساعَةَ تُولَدُ، أو عَقْرَبٌ صَفْراءُ، والفَرَسُ العاطِيَةُ في العِنانِ، والتي تَقُومُ على رِجْلَيْها، وإبرَةُ العَقْرَبِ، وحَدُّ كلِّ شيءٍ،<br />وـ من النَّعْلِ: جانِبا أسَلَتِها<br />ج: شَباً وشَبَواتٌ.<br />وأشْبَى: أعْطَى، وأشْبَلَ، ووُلِدَ له ولَدٌ كَيِّسٌ، فهو مُشْبًى ومُشْبٍ، ودَفَعَ،<br />وـ فُلاناً: ألْقاهُ في بئْرٍ أو مَكْروهٍ، وأكْرَمَه، وأعَزَّه، ضِدُّ،<br />وـ الشَّجَرُ: طالَ والْتَفَّ نَعْمَةً،<br />وـ زَيْداً أوْلادُهُ: أشْبَهُوهُ.<br />والشَّبَا: الطُّحْلُبُ، ووادٍ بالمدينةِ.<br />وشَبْوةُ: العَقْرَبُ، وتَدْخُلُها ألْ، وأبو قَبيلةٍ،<br />وع بالبادِيةِ، وحِصنٌ باليمنِ،<br />أو د بين مأرِبَ وحَضْرَمَوْتَ، (قريبَةٌ من لَحْجٍ).<br /><br />• و: الشِتاءُ، ككِساءٍ،<br />والشاتاةُ: أحَدُ أرْباعِ الأزْمِنَةِ الأُولَى،<br />جَمْعُ شَتْوةٍ، أو هُما بمعنًى<br />ج: شُتِيٌّ وأشْتِيَةٌ،<br />والمَوْضِعُ: المَشْتا والمَشْتاةُ،<br />والنِسْبَةُ: شَتْوِيٌّ، ويُحَرَّكُ.<br />والشَّتِيُّ، كغنِيٍّ،<br />والشَّتَوِيُّ، محرَّكةً: مَطَرُهُ.<br />وشَتَا بالبَلَدِ: أقام به شِتاءً،<br />كشَتَّى وتَشَتَّى،<br />وـ القومُ: أجْدَبُوا في الشِتاءِ،<br />كأَشْتَوْا.<br />والشِتاءُ: بَرَدٌ.<br />ويومٌ شاتٍ،<br />وغَداةٌ شاتِيَةٌ.<br />وأشْتَوْا: دَخَلُوا فيه.<br />وعامَلَهُ مُشاتاةً وشِتاءً.<br />والشَّتا: المَوْضِعُ الخَشِنُ، وصَدْرُ الوادي، وبالكسر والمَدِّ: القَحْطُ.<br /><br />• و: الشَّتا: صَدْرُ الوادي، وليس بتَصْحِيفٍ، بل لُغَتانِ.<br /><br />• و: شَجاهُ: حَزَنَهُ، وطَرَّبَهُ،<br />كأَشْجاهُ فيهما، ضِدٌّ،<br />وـ بينهم: شَجَرَ.<br />وأشْجاهُ: قَهَرَهُ، وغَلَبَه، وأوْقَعَه في حُزْنٍ.<br />والشَّجْوُ: الحاجةُ.<br />والشَّجا: ما اعْتَرَضَ في الحَلْقِ من عَظْمٍ ونحوِه. شَجِيَ به، كَرَضِيَ، شَجًى.<br />والشَّجِي:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1298</div>
</body>
</html>

