<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جَبَلٌ.<br />وكقَطامِ: ع.<br />والشَّرَوانِ، محرَّكةً: جَبَلانِ.<br />والشَّراةُ: ع بين دِمَشْقَ والمدينةِ، منه: علِيُّ بنُ مُسلِمٍ، وأحمدُ ابنُ محمودٍ الشَّرَوِيَّانِ المُحَدِّثانِ.<br />وشَرْيانُ: وادٍ.<br />وتَشَرَّى: تَفَرَّقَ.<br />واسْتَشْرَتِ الأمورُ: تَفَاقَمَتْ، وعَظُمَتْ.<br />والشَّرْوُ: العَسَلُ، ويُكْسَرُ.<br /><br />• و: شَزَا: ارْتَفَعَ.<br /><br />• و: شَصا بَصَرُهُ شُصُوًّا: شَخَصَ، وأشْصاهُ،<br />وـ السَّحابُ: ارْتَفَعَ،<br />وـ القِرْبَةُ: مُلِئَتْ ماءً، فارْتَفَعَتْ قَوائِمُها.<br />والشاصِلَّى: في اللامِ، ووَهِمَ الجوهرِيُّ.<br />والشَّصْوُ: الشِّدَّةُ.<br /><br />• ي: شَصِيَ المَيِّتُ، كَرَضِيَ ودَعا، شُصِيًّا، كصُلِيٍّ: ارْتَفَعَتْ يَداهُ ورِجْلاهُ.<br /><br />• ي: شَطاةُ: ة بِمِصْرَ، ووَهِمَ الجوهريُّ.<br />والشَّطِي، كغَنِيٍّ: دَبْرَةٌ من دِبارِ الأرضِ<br />ج: شِطْيانٌ، بالكسر.<br />وانْشَطَى: انْشَعَبَ.<br />وشَطَّيْنا الجَزورَ تَشْطِيَةً: سَلَخْناها، وفَرَّقْنا لَحْمَها،<br />وـ الطَّعامَ: رَزَأْناهُ.<br />وشَطِيَ المَيِّتُ، كرَضِيَ: شَصِيَ.<br /><br />• و: الشَّطْوُ: الجانِبُ، والناحِيَةُ.<br /><br />• ي: الشَّظَى: عُظَيْمٌ لازِقٌ بالرُّكْبَةِ أو بالذِّراعِ أو بالوظِيفِ، أو عَصَبٌ صِغارٌ فيه، وأتْباعُ القومِ، والدُّخَلاءُ عليهم بالحِلْفِ، والدَّبْرَةُ على إثْرِ الدَّبْرَةِ في المَزْرَعَةِ حتى تَبْلُغَ أقْصاها، وانْشِقاقُ العَصَبِ،<br />كالتَّشَظِّي، وجَبَلٌ.<br />وشَظِيَ الفَرَسُ، كَرَضِيَ، شَظًى: فُلِقَ شَظاهُ.<br />والشَّظِيَّةُ: القَوْسُ، وعَظْمُ الساقِ، وكلُّ فِلْقَةٍ من شيءٍ<br />ج: شَظايا وشَظِيٌّ، وفِنْدِيرةُ الجَبَلِ،<br />كالشِّظْيَةِ، بالكسر.<br />وَتَشَظَّى العُودُ: تَطايَرَ شَظَايا.<br />وأشْظاهُ: أصابَ شَظاهُ.<br />ووادِي الشَّظَى: م.<br />والتَّشْظِيَةُ: التَّفْرِيقُ.<br />وكغَنِيٍّ: ع.<br />وشَظِيَ المَيِّتُ: شَصِيَ.<br />والشَّنْظاةُ: رَأسُ الجَبَلِ.<br /><br />• و: أشْعَى به: اهْتَمَّ،<br />وـ القومُ الغارةَ: أشْعَلوها.<br />وغارةٌ شَعْواءُ: مُتَفَرِّقَةٌ.<br />وشجرةٌ شَعْواءُ: مُنْتَشِرَةُ الأَغْصانِ.<br />والشاعِي: البَعيدُ، والشائِعُ من الأَنْصِباءِ.<br />وجاءَتِ الخَيْلُ شَواعِيَ، أي: مُتَفَرِّقَةً.<br />والشَّعْوُ: انْتفاشُ الشَّعَرِ.<br />والشُّعَى، كهُدًى: خُصَلُ الشَّعَرِ المُشْعانِّ.<br />والشَّعْوانَةُ: الجُمَّةُ منه، وامْرَأَةٌ.<br />والشَّعواءُ: ناقَةٌ.<br />والشَّعْيا: في ش ع ي.<br />وشَعْيَةُ، كحَمْزَةَ، أو سُمَيَّةَ: بِنْتُ حَبيبٍ، أو هو الحَمِيسُ. وكسُمَيَّةَ: بِنْتُ الجَلَنْدَى، رَوَتْ عن أبيها عن أَنسٍ.<br /><br />• و: الشَّغا: اخْتِلافُ نِبْتَةِ الأَسْنانِ بالطُولِ والقِصَرِ، والدُّخُولِ والخُرُوجِ.<br />شَغَتْ سِنُّهُ شُغُوًّا، وشَغا، كدَعا ورَضِيَ،<br />وهي شَغْياءُ وشَغْواءُ.<br />والشَّغْواءُ: العُقابُ.<br />والتَّشْغِيَةُ: تَقْطيرُ البَوْلِ، والاسمُ: الشَّغا والشَّغْيَةُ<br />وأشْغَوْا به: خالَفُوا الناسَ في أمْرِهِ.<br /><br />• ي: الشِفاءُ: الدَّواءُ<br />ج: أشْفِيَةٌ<br />جج: أشافِي.<br />وشَفاهُ يَشْفِيهِ: بَرَأَهُ، وطَلَبَ له الشِفاءَ،<br />كأَشْفاهُ،<br />وـ الشمسُ: غَرَبَتْ،<br />كشَفِيَتْ شَفًى.<br />وما بَقِيَ إلاَّ شَفًى: إلاَّ قَليلٌ.<br />والإِشْفَى: المِثْقَبُ، والسِرادُ يُخْرَزُ به، ويُؤَنَّثُ.<br />والشَّفَى: بَقِيَّةُ الهِلالِ، وحَرْفُ كلِّ شيءٍ.<br />وأشْفَى عليه: أشْرَفَ،<br />وـ الشيءَ إياهُ: أعْطاهُ يَسْتَشْفِي به.<br />واشْتَفَى بكذا، وتَشَفَّى من غَيْظِه،<br />وسَمَّوْا: شِفاءً.<br />والأشْفِياءُ: أكَمَةٌ.<br /><br />• و: شَفَتِ الشمسُ تَشْفُو: قارَبَتِ الغُرُوبَ،<br />وـ الهِلالُ: طَلَعَ،<br />وـ الشَّخْصُ: ظَهَرَ.<br />والهَيْثَمُ بنُ شَفٍ، كعَمٍ: مُحَدِّثٌ،<br />وقولُ المُحَدِّثينَ: شَفِيٍّ، كرَضِيٍّ أو سُمَيٍّ لَحْنٌ.<br />وشُفَيٌّ، كسُمَيٍّ: ابنُ مانِعٍ، محدِّثٌ.<br />والشَّفَةُ: نُقْصانُها واوٌ أو هاءٌ، وتَقَدَّمَ.<br /><br />• و: الشَّقا: الشِدَّةُ، والعُسْرُ، ويُمَدُّ، شَقِيَ، كَرَضِيَ، شَقَاوَةً، ويُكْسَرُ، وشَقاً وشَقاءً وشَقْوَةً، ويُكْسَرُ. وشَقاهُ اللهُ وأشْقاهُ.<br />والمِشْقا: المُشْطُ، لُغَةٌ في الهَمْزِ.<br />وأشْقَى: سَرَّحَ به.<br />وشاقاهُ: عالَجَهُ في الحَرْبِ ونحوه، وغالَبَهُ في الشَّقاءِ،<br />فَشَقاهُ يَشْقوهُ: غَلَبَه.<br />والشاقِي من الجِبالِ: الحَيْدُ الطالِعُ الطويلُ<br />ج: شَواقٍ.<br /><br />• يو: شَكا أمْرَهُ إلى اللهِ شَكْوَى، ويُنَوَّنُ، وشَكاةً وشَكاوَةً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1300</div>
</body>
</html>

