<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C67'></a>
<a id='C68'></a>

نِساءٍ أصْفَهانِيَّاتٍ من رُواةِ الحديث، أعْجَمِيَّةٌ معناها: المُبارَكَةُ.<br /><br />• الخَرْتُ، ويُضَمُّ: الثَّقْبُ في الأُذُنِ وغيرِها، وضِلَعٌ صغيرةٌ عند الصدرِ.<br />وخَرَتَ: ثَقَبَ.<br />والمَخْروتُ: المَشْقُوقُ الأَنْفِ أو الشَّفَة.<br />والخِرِّيتُ، كسكِّيتٍ: الدليلُ الحاذِقُ.<br />والخَرَاتانِ: نَجْمانِ، وهما: زُبْرَةُ الأَسَدِ.<br />والمَخْرَتُ: الطريقُ المستقيمُ.<br />والأَخْرَاتُ: الحَلَقُ في رُؤوس النُّسوعِ،<br />كالخُرْتِ والخُرَتِ، الواحدةُ: خُرْتَةٌ.<br />وخِرْتُ بِرْتُ، (بالكسر): د (بالرُّومِ).<br />وذِئْبٌ خُرْتٌ، بالضم: سريعٌ. وخَرْتَةُ، بالفتح: فَرَسُ الهُمامِ.<br /><br />• خَسْتُ: د بفارِسَ.<br /><br />• خَفَتَ خُفوتاً: سَكَنَ وسَكَتَ،<br />وـ خُفاتاً: مات فَجْأَةً.<br />والخَفْتُ: إسْرارُ المَنْطِقِ،<br />كالمُخافَتَةِ والتخافُتِ.<br />والخَفْتُ، وبالضم: السَّذابُ.<br />والخافِتُ: السَّحابُ ليس فيه ماءٌ، وزرْعٌ لم يَطُلْ.<br />والخَفوتُ: المرأةُ المَهْزولةُ، أو التي تُسْتَحْسَنُ وحْدَها، لا بين النِّساءِ.<br />وأخْفَتَتِ الناقةُ: نُتِجَتْ ليَوْمِ مَلْقَحِها.<br />وخُفْتَيانِ، بالضمِّ: قَلْعَتانِ بِإِرْبِلَ.<br /><br />• الخِلِّيتُ، كسِكِّيتٍ: الأَبْلَقُ الفَرْدُ الذي بِتَيْماءَ.<br /><br />• الخَميتُ: السَّمينُ، وبِوَزْنِه.<br /><br />• الخِنَّوْتُ، كسِنَّورٍ: الجَلْدُ المُنْكَمِشُ الذي لا ينامُ على وَتْرٍ، والعَيِيُّ الأَبْلَهُ، ودابَّةٌ بَحْرِيَّةٌ، ولَقَبُ تَوْبَةَ بنِ مُضَرِّسٍ الشاعِرِ.<br /><br />• خاتَ البازي واخْتاتَ: انْقَضَّ على الصَّيدِ، كانْخاتَ،<br />وـ الرجلُ مالَهُ: تَنَقَّصَه، كتَخَوَّتَهُ.<br />والخائِتَةُ: العُقابُ إذا انْخاتَتْ.<br />والخَواتُ: دَوِيُّ جَناح العُقابِ، والصَّوتُ، أو صوتُ الرَّعْدِ والسيْلِ، وبالتشديدِ: الرَّجُلُ الجَريءُ، والذي يأكُلُ كُلَّ ساعةٍ ولا يُكْثِرُ، وابنُ جُبَيْرٍ الصحابِيُّ، وابنُ ابْنِهِ صالحٍ، وجَدُّ عَمْرِو بن رِفاعَةَ المُحَدِّثِ.<br />وخاتَ الرجلُ: نَقَضَ عَهْدَهُ، وأخْلَفَ وعْدَه، ونَقَصَ مِيرَتَه، وأَسَنَّ، وطَرَدَ، واخْتَطَفَ، كتَخَوْتَ.<br />واخْتاتَ الشاةَ: خَتَلَهَا فَسَرَقَها،<br />وـ الحديثَ: أخَذَ منه فَتَخَطَّفه.<br />وتَخَوَّت عنه: انكَسَرَ وتَرَكه.<br />وخاوتَ طَرْفَهُ دُونِي: سارَقَه.<br /><br />• الخَيْتُ: التصْويتُ،<br />كالخُيُوتِ، وبالكسر: ة ببلْخٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• دُرُسْتُ، بضمتين، ابنُ رِباطٍ الفُقَيْمِيُّ: شاعِرٌ، (وابنُه زِيادٌ)، وابنُه يَحْيى، وابنُ (ابْنِهِ) زَكَرِيَّا، وابنُ حَمْزَةَ، وابنُ حكيمٍ، وابنُ سَهْلٍ، وابنُ نَصْرٍ الزاهِدُ، وإبراهيمُ بنُ جَعْفَرِ بنِ دُرُسْتَ، وجَعْفَرُ بنُ دُرُسْتَوَيْهِ: مُحَدِّثونَ.<br /><br />• الدَّسْتُ: الدَّشْتُ، ومن الثِّيابِ والوَرَقِ وصَدْرِ البَيْتِ، مُعَرَّباتٌ.<br />ودَسْتُوَى، بالقَصْرِ: ة بالأَهْوازِ، والنِّسْبَةُ: دَسْتُوَانِيُّ ودَسْتُوائيَّ. ودُوسْتُ، بالضمِّ: لَقَبُ القاسِمِ بنِ نَصْرِ بنِ العابِدِ، وجَدِّ جَدِّ عبدِ الكريمِ بنِ عثمان بن محمدِ بنِ يُوسُفَ العَلاَّفِ، وذَوِيه. وأبو زُرعةَ محمدُ بن محمدِ بنِ دُوسْتَوَيْهِ: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• الدَّشْتُ: الصَّحْراءُ،<br />ود بين إرْبِلَ وتَبْرِيزَ،<br />وة بِأصْفَهانَ.<br />ودَشْتُ الأَرْزَنِ: ع بِشِيرازَ.<br /><br />• دَعَتَه، كمَنَعَه: دَفَعَه دَفْعاً عَنيفاً.<br /><br />• دَغَتَه، كمَنَعَه: خَنَقَه حتى قَتَلَه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• ذَأَتَه، كَمَنَعه: خَنَقَه أشَدَّ الخَنْقِ.<br /><br />• ذعَتَه: ذَأَتَه، ومَعَكَه في التُّرابِ، ودَفَعَه عَنيفاً.<br /><br />• ذَمَتَ يَذْمِتُ: تَغَيَّر وهُزِلَ.<br /><br />• ذَيْثَ وذَيْتُ وذَيْتِ، مُثَلَّثَةَ الآخِرِ، عن ابنِ القَطَّاعِ،<br />وذَيَّةَ وذَيَّةَ، وذَيَّا وذَيَّا، أي: كَيْتَ وكَيْتَ. وعبدُ الرحمنِ بنُ أحمدَ بنِ عِلْكِ بنِ ذاتٍ: فَقيهٌ مُحَدِّثٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 151</div>
</body>
</html>

