<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إذا أجْذَعَ، يكونُ للماءِ واللَّبَنِ<br />ج: أسْقِيَةٌ وأسْقِياتٌ وأساقٍ.<br />واسْتَسْقَى منه: طَلَبَ سِقْياً، وتَقَيَّأَ،<br />كاسْتَقَى فيهما.<br />وسَقاهُ اللهُ الغَيْثَ: أنْزَلَهُ له،<br />وـ زَيْدٌ عَمْراً: اغْتابَهُ،<br />كأسْقَى فيهما، والاسمُ: السُّقْيا، بالضم. وكغَنِيٍّ: السَحابَةُ العَظيمَةُ القَطْرِ<br />ج: أسْقِيَةٌ، والبَرْدِيُّ، والنَّخْلُ.<br />وسَقَّاهُ تَسْقيَةً وأسْقاهُ: قال له سَقاكَ اللهُ، أو سَقْياً.<br />والساقِيَةُ: النَّهْرُ الصَّغيرُ.<br />والسُّقْيا، بالضم: د باليَمنِ،<br />وع بينَ المدينةِ ووادِي الصَّفْراءِ.<br />وأسْقاهُ: وَهَبَ منه سِقاءً مَعْمولاً أو إهاباً لِيَتَّخِذَهُ سِقاءً.<br />وسُقِّيَ قَلْبُهُ عَدَاوَةً: أُشْرِبَ.<br />وسُقَيَّةُ، كسُمَيَّةَ: بئْرٌ كانت بمكَّةَ، شَرَّفَها اللهُ تعالى.<br />واسْتَقَى: سَمِنَ.<br />وتَسَقَّتِ الإِبِلُ الحَوْذانَ: أكَلَتْه رَطْباً، فَسَمِنَتْ عليه،<br />وـ الشيءُ: قَبِلَ السَّقْيَ، وتَرَوَّى.<br /><br />• و: سَاكاهُ: ضَيَّقَ عليه في المُطالَبَةِ.<br /><br />• و: سَلاهُ،<br />وـ عنه، كدَعاهُ ورَضِيَهُ، سَلْواً وسُلُوًّا وسُلْوَاناً وسُلِيًّا: نَسِيَهُ، وأسْلاهُ عنه فَتَسَلَّى، والاسْمُ: السَّلْوَةُ، ويُضَمُّ.<br />والسُّلْوانَةُ، بالضم: العَسَلُ،<br />كالسَّلْوَى، وخَرَزَةٌ للتَأْخِيذِ، ويُفْتَحُ،<br />كالسُّلْوانِ، وخَرَزَةٌ تُدْفَنُ في الرَّمْلِ، فَتَسْوَدُّ، فَيُبْحَثُ عنها، ويُسْقاها الإِنْسانُ، فَتُسَلِّيهِ.<br />أو السُّلْوانُ: ما يُشْرَبُ ليُسَلِّيَ، أو هو أنْ يُؤْخَذَ تُرابُ قَبْرِ مَيِّتٍ، فَيُجْعَلَ في ماءٍ، فَيُسْقَى العاشِقَ، فَيَموتُ حُبُّهُ، أو هو دَواءٌ يُسْقاهُ الحَزينُ فَيُفَرِّحُهُ، ووادٍ لسُلَيْمٍ، وعَيْنٌ بالقُدْسِ عَجيبَةٌ، لها جَرْيَةٌ أَو جَرْيَتانِ في اليَوْمِ فَقَطْ، يُتَبَرَّكُ بها.<br />والسَّلْوَى: طائِرٌ، واحِدَتُهُ: سَلْواةٌ، وكُلُّ ما سَلاَّكَ.<br />ومُسْلِيَةُ، كمُحْسِنَةٍ: أبو بَطْنٍ، وابنُ هَزَّانَ: صَحابِيٌّ.<br />والسُّلَيُّ، كسُمَيٍّ وتُكْسَرُ لامُهُ: وادٍ.<br />(واسْتَلَتِ الشاةُ: سَمِنَتْ.<br />وأسْلَى القَوْمُ: أمِنُوا السَّبُعَ).<br /><br />• ي: السَّلَى: جِلْدَةٌ فيها الوَلَدُ من الناسِ والمَواشِي<br />ج: أسْلاءٌ،<br />ود بالمَغْرِبِ،<br />وهو سَلاوِيٌّ.<br />وسَلِيَتِ الشاةُ، كَرَضِيَ، سَلًى: انْقَطَعَ سَلاها،<br />فهي سَلْياءُ.<br />وسَلاَّها تَسْلِيَةً: نَزَعَ سَلاها.<br />وأسْلَتْ: طَرَحَتْهُ.<br />ووقَعُوا في سَلَى جَمَلٍ: أمْرٍ صَعْبٍ، لأنَّ الجَمَلَ لا سَلَى له.<br />و&quot;انْقَطَعَ السَّلَى في البَطْنِ&quot;: مَثَلٌ، كَبَلَغَ السِّكِّينُ العَظْمَ.<br /><br />• و: سَمَا سُمُوًّا: ارْتَفَعَ،<br />وـ به: أعْلاهُ،<br />كأسْماهُ،<br />وـ لِيَ الشيءُ: رُفِعَ من بُعْدٍ فاسْتَبَنْتُهُ،<br />وـ القَوْمُ: خَرَجُوا للصَّيْدِ، وهُمْ سُماةٌ،<br />وـ الفَحْلُ سَماوَةً: تَطَاوَلَ على شُوَّلِهِ.<br />والسماءُ: م، وتُذَكَّرُ، وسَقْفُ كلِّ شيءٍ، وكلِّ بَيْتٍ، ورُوَاقُ البَيْتِ،<br />كسَمَاوَتِهِ، وفَرَسٌ، وظَهْرُ الفَرَسِ، والسَّحابُ، والمَطَرُ، أو المَطَرَةُ الجَيِّدَةُ<br />ج: أسْمِيَةٌ وسَمَوَاتٌ وسُمِيٌّ وسَماً.<br />واسْتَمَى الصائِدُ: لَبِسَ المِسْماةَ، للجَوْرَبِ، أو اسْتَعَارَها لصَيْدِ الظِّباءِ في الحَرِّ،<br />وـ الظِّباءَ: طَلَبَها في غَيْرِ آنِها عِندَ مَطْلَعِ سُهَيْلٍ.<br />وماءُ السَّماءِ: أُمُّ بَني ماءِ السَّماءِ، لا اسْمَ لها غيرُهُ.<br />وأُسْمُ الشيءِ، بالكسر والضم،<br />وسُمُهُ وسُمَاهُ، مُثَلَّثَتَيْنِ: عَلامَتُه، واللَّفْظُ المَوْضوعُ على الجَوْهَرِ والعَرَضِ للتَّمْييزِ<br />ج: أسْماءٌ وأسْماواتٌ<br />جج: أَسَامي وأَسَامٍ.<br />وسَمَّاهُ فُلاناً،<br />وـ به،<br />وأسْماهُ إيَّاهُ،<br />وـ به، وسَمَاهُ إيَّاهُ،<br />وـ به، والأوَّلُ عن ثَعْلَبٍ.<br />وسَمِيُّكَ: مَنِ اسْمُهُ اسْمُكَ، ونَظيرُكَ.<br />وتَسَمَّى بكذا.<br />وـ بالقَوْمِ،<br />وـ إلَيْهِم: انْتَسَب.<br />وسَاماهُ: فاخَرَهُ، وبارَاهُ.<br />وتَسامَوْا: تَبَارَوْا.<br />وسَماوَةُ كلِّ شيءٍ: شَخْصُهُ،<br />وع بين الكوفَةِ والشامِ، ولَيْسَتْ من العَواصِمِ، ووَهِمَ الجوهريُّ.<br />وسُمَاهُ، كهُداهُ، أي: صَوْتُهُ في الخَيْرِ.<br />واسْتَمَيْتُهُ: تَعَمَّدْتُهُ بالزيارَةِ، أو تَوَسَّمْتُ فيه الخَيْرَ.<br />وسُمَيَّةُ: جَبَلٌ، وأُمُّ عَمَّارِ بنِ ياسِرٍ، رضي الله تعالى عنهما.<br /><br />• ي: سُمْيٌ، بالضم: وادٍ، أو د. ابنُ جِنِّي: لا يُعْرَفُ س م ي غيرُهُ.<br /><br />• ي: السَّنَى: ضَوْءُ البَرْقِ، ونَبْتٌ مُسْهِلٌ للصَّفْراءِ والسَّوْداءِ والبَلْغَمِ، ويُمَدُّ، وضَرْبٌ من الحَريرِ، ووادٍ بِنَجدٍ، وبِنتُ أسْمَاءَ بنِ الصَّلْتِ، ماتَتْ قَبْلَ أنْ يَدْخُلَ بها النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، وبالمَدِّ: الرِفْعَةُ.<br />وأيْدَمُرُ السَّنائِيُّ: شاعِرٌ مُحْسِنٌ مُتَأَخِّرٌ، غيرُ السَّنائِيِّ العَجَمِيِّ.<br />وأحمدُ بنُ بَكْرٍ السَّنَوِيُّ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1296</div>
</body>
</html>

