<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وانْحَدَرَ عن غِلَظِ الجَبَلِ، ودُودٌ يَقَعُ في النَّباتِ، ومَحَلَّةُ حِمْيَرَ، ومَواضِعُ ذُكِرَتْ قُبَيْلُ، وإلقاءُ الشيءِ عَنْكَ،<br />كالإِسْراءِ والتَّسْرِيَةِ، والمُرُوءَةُ في شَرَفٍ. سَرُوَ، كَكَرُمَ ودَعا ورَضِيَ، سَرَاوَةً وسَرْواً وسَراً وسَرَاءً، فهو سَرِيٌّ<br />ج: أسْرِياءُ وسُرَواءُ وسُرًى.<br />والسَّرَاةُ: اسمُ جَمْعٍ<br />ج: سَرَواتٌ، وهي سَرِيَّةٌ من سَرِيَّاتٍ وسَرَايا.<br />وتَسَرَّى: تَكَلَّفَه، أو أخَذَ سُرِّيَّةً.<br />والسَّرْوَةُ، مُثَلَّثَةً: السَّهْمُ الصَّغيرُ القَصيرُ، أو عَريضُ النَّصْلِ طَوِيلُه.<br />والسَّرَاةُ: الظَّهْرُ<br />ج: سَرَواتٌ،<br />وـ من النَّهارِ: ارْتِفاعُه،<br />وـ من الطَّريقِ: مَتْنُه.<br />ومحمدُ بنُ سَرْوٍ: وَضَّاعٌ لِلحَديثِ.<br />وانْسَرَى الهَمُّ عَنِّي،<br />وسُرِّيَ: انْكَشَفَ.<br />والسِرْوُ، بالكسر: د قُرْبَ دِمْياطَ،<br />وة بِبَلْخَ.<br />وسَرْوانُ: ة بِسِجِسْتانَ.<br />واسْتَرَيْتُهُم: اخْتَرْتُهم،<br />وـ المَوْتُ الحَيَّ: اخْتارَ سَراتَهُم.<br />وسَرَتِ الجَرادَةُ: باضَتْ. وإسرايِيِلُ، ويُهْمَزُ، واسْرايِينُ، ويُهْمَزُ: اسمٌ.<br /><br />• و: سَاساهُ: عَيَّره، ووَبَّخَه.<br /><br />• و: سَطَا عليه،<br />وـ به سَطْواً وسَطْوَةً: صالَ، أو قَهَرَ بالبَطْشِ،<br />وـ الماءُ: كَثُرَ،<br />وـ الطَّعامَ: ذاقَهُ،<br />وـ الفَرَسُ: أبْعَدَ الخَطْوَ،<br />وـ الرَّاعِي على النَاقَةِ: أدْخَلَ يَدَهُ في رَحِمِها لِيُخْرِجَ ما فيها من ماءِ الفَحْلِ،<br />وـ الفَرَسُ: رَكِبَ رَأْسَهُ.<br />وسَاطاهُ: شَدَّدَ عليه.<br />والسَّاطِي: الفَرَسُ البَعيدُ الخَطْوِ، والذي يَرْفَعُ ذَنَبَهُ في حُضْرِهِ، والفَحْلُ المُغْتَلِمُ يَخْرُجُ من إبِلٍ إلى إبِلٍ، والطَّويلُ.<br /><br />• ي: سَعَى يَسْعَى سَعْياً، كَرَعَى: قَصَدَ، وعَمِلَ، ومَشَى، وعَدَا، ونَمَّ، وكَسَبَ،<br />وـ سِعايَةً: باشَرَ عَمَلَ الصَّدَقاتِ،<br />وـ الأمَةُ: بَغَتْ.<br />وساعاها: طَلَبَها لِلبِغاءِ.<br />وأسْعاهُ: جَعَلَهُ يَسْعَى.<br />والمَسْعاةُ: المَكْرُمَةُ، والمَعْلاةُ في أنواعِ المَجْدِ، وغَلِطَ الجوهريُّ، فقالَ بَدَلَ في الكَرَمِ في الكلامِ.<br />واسْتَسْعَى العَبْدَ: كَلَّفَهُ من العَمَلِ ما يُؤَدِّي به عن نفسِه، إذا أُعْتِقَ بعضُه، لِيَعْتِقَ به ما بَقِي.<br />والسِّعايَةُ، بالكسر: ما كُلِّفَ من ذلك.<br />وسَعْيَا ابنُ أمْصِيَا: نَبِيٌّ بَشَّرَ بِعيسَى عليه السلامُ، والشينُ لُغَةٌ،<br />وع.<br />والسِّعْوَةُ، بالكسر: الساعَةُ،<br />كالسِّعْواءِ، بالكسر والضم، والمرأةُ البَذِيَّةُ الخالعَةُ، وبالفتح: السَّعَةُ، واسمٌ.<br />والساعِي: الوالِي على أيِّ أمرٍ وقومٍ كان،<br />وـ لليَهُود والنَّصارَى: رَئِيسُهم.<br />والسَّعاةُ: التَّصَرُّفُ.<br />وسَعْيَةُ: عَلَمٌ للعَنْزِ.<br />والسُّعاوِيُّ، بالضم: الصَّبورُ على السَّهَرِ والسَّفَرِ.<br />وأسْعَوْا به: طَلَبُوه بِقَطْع هَمْزَتِها.<br /><br />• ي: السَّاغِيَةُ: الشَّرْبَةُ اللَّذِيذَةُ.<br /><br />• ي: سَفَتِ الرِّيحُ التُّرابَ تَسْفِيه: ذَرَتْهُ، أو حَمَلَتْه،<br />كأَسْفَتْه، فهو سافٍ وسَفِيٌّ.<br />والسافِياءُ: الغُبارُ، أو رِيحٌ تَحْمِلُ تُراباً.<br />والسَّفَى: خِفَّةُ الناصِيَةِ، وهو أسْفَى، والتُّرابُ، والهُزالُ، وكلُّ شجرٍ له شَوْكٌ، واحِدَتُه: بهاءٍ.<br />وأسْفَتِ البُهْمَى: سَقَطَ سَفاها،<br />وـ الزَّرْعُ: خَشُنَ أطْرافُ سُنْبُلِه،<br />وـ فلانٌ: نَقَلَ التُّرابَ،<br />واتَّخَذَ بَغْلَةً سَفْواءَ، للسَّرِيعةِ،<br />وـ الناقةُ: هُزِلَتْ،<br />وـ فلاناً: حَمَلَه على الطَّيْشِ والخِفَّةِ،<br />وـ به: أساءَ إليه.<br />وسَفِيَ، كرَضِيَ، سَفًا، ويُمَدُّ: سَفِهَ،<br />كأسْفَى، فهو سَفِيٌّ،<br />وـ يَدُهُ: تَشَقَّقَتْ.<br />والسَّفاءُ، كسَماءٍ: انْقطاعُ لَبَنِ الناقةِ. وككِساءٍ: الدَّواءُ.<br />وسُفْيانُ، مثلثةً: اسمٌ،<br />وبالكسر: ة بِهَراةَ، أو هي بالفتح، منها أبو طاهِرٍ أحمدُ بنُ محمدِ بنِ إسماعيلَ بنِ الصَّبَّاحِ السَّفْيانِي.<br />وسَفَوانُ، محرَّكةً: ع بالبَصْرَةِ.<br />وسافاهُ: سافَهَهُ، وداواهُ.<br />والمُسْفِي: النَّمَّامُ.<br />وسَفَوَى، كَجَمَزَى: ع.<br />واسْتَفَى وجهَه: اصْطَرَفَهُ.<br /><br />• ي: سَقاهُ يَسْقِيه، وسَقَّاهُ وأسْقاهُ،<br />أو سَقاه وسَقَّاهُ: بالشَّفَةِ،<br />وأسْقاهُ: دَلَّهُ على الماءِ، أو سَقَى ماشِيَتَه، أو أرضَه، أو كِلاهُما: جَعَلَ له ماءً، وهو ساقٍ من سُقًّى وسُقَّاءٍ، وسَقَّاءٌ من سَقَّائِينَ، وهي سَقَّاءَةٌ وسَقَّايَةٌ.<br />والسَّقْيُ، كالسَّعْيِ: ع بِدِمَشْقَ، وبالكسر: ما يُسْقَى، والزَّرْعُ المَسْقِيُّ كالمَسْقَوِيِّ، وماءٌ يَقَعُ في البَطْنِ، ويُفْتَحُ، وجِلْدَةٌ فيها ماءٌ أصْفَرُ تَنْشَقُّ عن رأسِ الوَلَدِ.<br />وسَقَى بَطْنُه.<br />واسْتَسْقَى: اجْتَمَعَ فيه ذلك.<br />والسِّقايَةُ، بالكسر والضمِ: مَوْضِعُهُ،<br />كالمَسْقاةِ، بالفتح والكسر، والإِناءُ يُسْقَى به.<br />والسِّقاءُ، ككِساءٍ: جِلْدُ السَّخْلةِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1295</div>
</body>
</html>

