<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والسَّحاةُ: الناحِيَةُ، وشجرةٌ شاكَةٌ، والخُفَّاشَةُ<br />ج: سَحاً، والساحَةُ.<br />وأسْحَى: كثُرَ عِنْدَهُ الأَسْحِيَةُ.<br />والأسْحُوانُ، بالضم: الجَميلُ الطَّويلُ، والكثيرُ الأَكْلِ.<br />والسِّحايَةُ، بالكسر: أُمُّ الرأسِ،<br />كالسِّحاءَةِ، والقِطْعَةُ من السَّحابِ. وككِساءٍ: نَبْتٌ شائِكٌ يَرْعاهُ النَّحْلُ، عَسَلُهُ غايَةٌ.<br />والأسْحِيَّةُ: كلُّ قِشْرةٍ على مَضَائِغِ اللَّحْمِ من الجِلْدِ.<br /><br />• ي: السَّخِيُّ: الجوادُ<br />ج: أسْخِياءُ وسُخَواءُ، وهي سَخِيَّةٌ<br />ج: سَخِيَّاتٌ وسَخايا. وسَخَى، كَسَعَى ودَعَا وسَرُوَ ورَضِيَ، سَخاءً وسَخًى وسُخُوَّةً وسُخُوًّا.<br />وتَسَخَّى: تَكَلَّفَهُ.<br />وسَخَا النارَ، كَدَعَا وسَعَى، سَخْواً وسَخْياً: جَعَلَ لها مَذْهَباً تَحْتَ القِدْرِ،<br />وـ القِدْرَ: جَعَلَ للنار تَحْتَها مَذْهَباً،<br />وـ فلانٌ: سَكَنَ من حَرَكَتِهِ.<br />والسَّخاءَةُ: بَقْلَةٌ<br />ج: سَخاءٌ.<br />وسَخِيَ البعيرُ، كَرَضِيَ، سَخًى، فهو سَخٍ وسَخِيٌّ: أصابَهُ ظَلَعٌ.<br />والسَّخاوِيَةُ: اللَّيِّنَةُ، أو الواسِعَةُ من الأرضِ<br />ج: سَخاوِيّ،<br />كالسَّخْواءِ<br />ج: سَخاوَى وسَخاوِي.<br />وسَخَا: كُوْرَةٌ بمصْرَ، منها المُقْرِئُ المشهورُ، وآخَرُونَ.<br /><br />• ي: السَّدَى من الثوبِ: ما مُدَّ منه،<br />كالأسْدِيِّ، كتُرْكِيٍّ، ويُفْتَحُ،<br />والسَّداةِ، وقد أسْدَى الثوبَ، وسَدَّاهُ وتَسَدَّاهُ، ونَدَى الليلِ، والبَلَحُ الأخْضَرُ، ويُمَدُّ، والشَّهْدُ، والمَعْرُوفُ، والمهملةُ من الإِبِلِ، والضَّمُّ أكثَرُ، كِلاهُما للواحِدِ والجميعِ،<br />كالسادِي.<br />وأسْداهُ: أهْمَلَهُ،<br />وـ بينهما: أصْلَحَ،<br />وـ إليه: أحْسَنَ،<br />كَسَدَّى تَسْدِيَةً.<br />وسَدَا بيدِهِ: مَدَّهَا،<br />وـ الصَّبِيُّ بالجَوْزِ: لَعِبَ، لُغَةٌ في الزايِ،<br />كَأَسْدى فيهما،<br />وـ الناقةُ: اتَّسَعَ خَطْوُها. ونُوقٌ سوادٍ.<br />وتَسَدَّاهُ: رَكِبَهُ، وعَلاهُ، وتَبِعَهُ.<br />وسَدِيَ البُسْرُ، كَرَضِيَ: اسْتَرْخَتْ تَفاريقُه.<br />وأسْدَى النَّخْلُ: سَدِيَ بُسْرُه، وهذا بَلَحٌ سَدٍ.<br />واسْتَدَى الفَرَسُ: عَرِقَ،<br />وكحَتَّى: ع قُرْبَ زَبِيدَ.<br />والسُّدَيَّا، كحُمَيَّا: د قُرْبَهُ، منه الرُّمَّانُ السَّدَوِيُّ، بالتحريكِ، على غيرِ قِياسٍ.<br />والسادِي: السادِسُ.<br />والأسْدِيُّ، كتُرْكِيٍّ: الثوبُ المُسَدَّى.<br /><br />• ي: السُّرَى، كالهُدَى: سَيْرُ عامَّةِ اللَّيْلِ، ويُذَكَّرُ. سَرَى يَسْرِي سُرًى ومَسْرًى وسَرْيَةً، ويُضَمُّ، وسِرايَةً، وأسْرَى واسْتَرَى وسَرَى به، وأسْراه،<br />وـ به.<br />و{أسْرَى بعَبْدِهِ لَيْلاً}: تأكيدٌ، أو معناهُ: سَيَّرَهُ.<br />والسَّرَّاءُ، كشَدَّادٍ: الكثيرُ السُّرَى.<br />والسارِيَةُ: السَّحابُ يَسْرِي لَيْلاً.<br />ج: سَوارٍ، والأسْطُوانَةُ،<br />ود بِطَبَرِسْتانَ، منه: بُنْدارُ بنُ الخَليلِ السَّرَوِيُّ،<br />وسارِيَةُ بنُ زُنَيْمٍ الذي ناداهُ عُمَرُ، رضي الله تعالى عنه، على المِنْبَرِ، وسارِيَةُ بِنهاوَنْدَ، وكان أشدَّ الناسِ حَصْراً، وابنُ عَمْرٍو الحَنَفِيُّ صاحبُ خالِدِ بنِ الوَليدِ، وابنُ مَسْلَمَةَ بنِ عُبَيْدٍ الحَنَفِيُّ أيضاً.<br />والسَّرِيَّةُ: من خَمْسةِ أنْفُسٍ إلى ثلاث مئةٍ أو أَرْبَعِ مِئَةٍ،<br />وسَرَّى تَسْرِيَةً: جَرَّدَها، ونَصْلٌ صَغيرٌ مُدَوَّرٌ.<br />وسَرَى عِرْقُ الشَّجَرِ: دَبَّ تحتَ الأرضِ،<br />وـ مَتَاعَه: ألقاهُ على ظَهْرِ دابَّتِه. وكغَنِيٍّ: نَهْرٌ صَغيرٌ يَجْرِي إلى النَّخْلِ<br />ج: أسْرِيَةٌ وسُرْيانٌ،<br />والزاهِدُ السَّقَطِيُّ: م، وجَمَاعَةٌ.<br />وغَنْمُ ابنُ سُرَيٍّ، كسُمَيٍّ: في الخَزْرَجِ، ومن ذُرِّيَّتِهِ: طَلْحَةُ بنُ البَراءِ الصَّحابِيُّ. وفي بَني حَنيفَةَ: سُرَيٌّ أيضاً. وكسَماءٍ: شَجَرٌ، واحِدَتُهُ: بهاءٍ.<br />والسَّراةُ: أعْلَى كلِّ شيءٍ.<br />وسَراةُ مُضافَةً إلى بَجيلَةَ، وزَهْرانَ، وعَنْزٍ، والحِجْرِ، وبَني القَرْنِ، وبَني شَبانَةَ، والمَعافِرِ، وفيها قُرًى وجِبالٌ، والكُراعِ، وفيها قُرًى أيضاً، وبَني سَيْفٍ، وخَتْلانَ، وألْهانَ، والمَصانِعِ، وقُدُمٍ، وهَتُومٍ، والطائِف،<br />وهذه غَوْرُها مكةُ ونَجْدُها دِيارُ هَوازِنَ: مواضِعُ م.<br />وأسْرَى: صارَ إلى السَّراةِ.<br />وسِرْيَا، بالكسر: ة بالبَصْرَةِ.<br />وسِرْياقُوسُ: ة بِمِصْرَ.<br />والسُّرَيَّةُ، كسُمَيَّةَ: ة بالشامِ.<br />والسارِي: ع، والأسَدُ،<br />كالمُسارِي والمُسْتَرِي.<br /><br />• السَّرْوُ: شَجَرٌ م، واحِدَتُه: بهاءٍ، وما ارْتَفَعَ عن الوادِي،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1294</div>
</body>
</html>

