<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأصْرَى: باعَها.<br />والصارِيَةُ: الرَّكِيَّةُ البَعيدَةُ العَهْدِ بالماءِ الآجِنَةُ.<br />والصَّرَى، كعَلَى وإلى: الماءُ يَطُولُ مُكْثُهُ.<br /><br />• و: صَرا يَصْرُو: نَظَرَ.<br />والصِّرْوَةُ، بالكسر: من صِغارِ النَّبْتِ.<br /><br />• و: الصَّعْوُ: عُصْفُورٌ صَغِيرٌ، وهي: بهاءٍ<br />ج: صَعَواتٌ وصِعاءٌ. وكَسَعَى دَقَّ، وصَغُرَ.<br />وناقةٌ صَعْوَةٌ: صَغيرَةُ الرأسِ.<br />وابنُ أبي الصَّعْوَةِ: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• و: صَغا يَصْغُو ويَصْغَى صَغْواً،<br />وصَغِيَ يَصْغَى صَغَاً وصُغِيًّا: مالَ، أو مالَ حَنَكُه، أو أحَدُ شِقَّيْهِ، وهو أصْغَى،<br />وـ الشَّمْسُ: مالَتْ للغُروبِ، وهي صَغْواءُ.<br />وصَغْوَهُ وصِغْوُهُ وصَغاهُ مَعَكَ، أي: مَيْلُه.<br />وصاغِيَتُكَ: الذينَ يَميلونَ إليكَ في حَوَائِجِهِم.<br />وأصْغَى: اسْتَمَعَ،<br />وـ إليه: مالَ بِسَمْعِه،<br />وـ الإِناءَ: أمالَهُ،<br />وـ الشيءَ: نَقَصَهُ،<br />وـ الناقَةُ: أمالَتْ رأسَها إلى الرَّجُلِ كالمُسْتَمِع شيئاً.<br />والصِّغْوُ، بالكسر، منَ المِغْرَفَةِ: جَوْفُها،<br />وـ منَ البِئْرِ: ناحِيَتُها،<br />وـ من الدَّلْوِ: ما تَثَنَّى من جَوانِبِه.<br />والأصاغِي: د.<br /><br />• ي: صَغِيَ، كَرَضِيَ، صَغْياً وصُغِيًّا: مالَ، واسْتَمَع.<br /><br />• و: الصَّفْوُ: نَقِيضُ الكَدَرِ،<br />كالصَّفا والصُّفُوِّ، وصَفْوَةُ الشيءِ، مُثَلَّثَةً: ما صَفا منه،<br />كَصَفْوِهِ.<br />وصَفا الجَوُّ: لم يَكُنْ فيه لَطْخَةُ غَيْمٍ.<br />ويَوْمٌ صافٍ وصَفْوانُ: بارِدٌ بلا غَيْمٍ وكَدَرٍ.<br />واسْتَصْفَاهُ: أخَذَ منه صَفْوَهُ، واخْتارَهُ،<br />كاصْطَفاهُ، وعَدَّهُ صَفِيًّا،<br />وـ مالَهُ: أخَذَهُ كُلَّهُ.<br />وصافاهُ: صَدَقَهُ الإِخاءَ،<br />كأصْفَاهُ.<br />والصَّفِيُّ، كَغَنِيٍّ: الحَبيبً المُصافي،<br />وـ من الغَنيمَةِ: ما اخْتارَهُ الرَّئِيسُ لنَفْسِه قَبْلَ القِسْمَةِ، وخالِصُ كلِّ شيءٍ، والناقةُ الغَزِيرَةُ<br />ج: صَفايَا، وقد صَفَتْ وصَفُوَتْ، والنَّخْلَةُ الكَثيرةُ الحَمْلِ،<br />ومحمدُ ابنُ المُصَفَّى: ثِقَةٌ.<br />والصَّفاةُ: الحَجَرُ الصَّلْدُ الضَّخْمُ لا يُنْبِتُ<br />ج: صَفَواتٌ وصَفاً<br />جج: أصْفاءٌ وصُفِيٌّ وصِفِيٌّ،<br />كالصَّفْواءِ والصَّفْوانَةِ<br />ج: صَفْوانٌ، ويُحَرَّكُ.<br />وأصْفَى من المالِ والأَدَبِ: خَلا، وأنْفَذَتِ النِّساءُ ماءَ صُلْبِه،<br />وـ فُلاناً بِكذا: آثَرَهُ،<br />وـ الشاعِرُ: لم يَقُلْ شِعْراً،<br />وـ الدَّجاجَةُ: انْقَطَعَ بَيْضُها.<br />والصَّفا: من مَشاعِرِ مَكَّةَ بِلِحْفِ أبي قُبَيْسٍ، وابْتَنَيْتُ على مَتْنِه دَاراً فَيْحاءَ، ونَهْرٌ بالبَحْرَيْنِ.<br />والمِصْفاةُ: الراوُوقُ.<br />وأوَّلُ أيَّامِ البَرْدِ: صُفَيَّةُ، كَسُمَيَّةَ، وثانيها صَفْوانُ. وكسُمَيَّةَ: ماءٌ.<br />وكثُمامَة: ع.<br />وكَجَمَزَى: ع.<br /><br />• و: صَكاهُ: لَزِمَهُ.<br /><br />• ي: صَلى اللَّحْمَ يَصْلِيهِ صَلْياً: شَواهُ، أو ألقاهُ في النارِ للإِحْراقِ،<br />كأصْلاهُ وصَلاَّهُ،<br />وـ يَدَهُ بالنارِ: سَخَّنَها،<br />وـ فُلاناً: داراهُ، أو خاتَلَهُ وخَدَعَهُ.<br />وصَلِيَ النارَ، كَرَضِيَ،<br />وـ بها صُلِيًّا وصِلِيًّا وصَلاءً، ويُكْسَرُ: قاسَى حَرَّها،<br />كتَصَلاَّها.<br />وأصْلاهُ النارَ،<br />وصَلاهُ إيَّاها،<br />وـ فيها،<br />وـ عليها: أدْخَلَهُ إيَّاها، وأثْواهُ فيها.<br />والصِلاءُ، ككِساءٍ: الشِواءُ، والوَقُودُ، أو النار،<br />كالصَّلَى فيهما.<br />واصْطَلَى: اسْتَدْفَأَ.<br />وصَلَّى عَصاهُ على النارِ تَصْلِيَةً،<br />وتَصَلاَّها: لَوَّحَ.<br />وأرضٌ مَصْلاةٌ: كثيرَةُ الصِلِّيانِ، لِنَبْتٍ ذُكِرَ في اللامِ.<br />والصَّلايَةُ، ويُهْمَزُ: الجَبْهَةُ، واسمٌ، ومُدُقُّ الطِيبِ<br />ج: صُلِيٌّ وصِلِيٌّ.<br /><br />• و: الصَّلا: وَسَطُ الظَّهْرِ مِنَّا ومن كلِّ ذِي أرْبَعٍ، أو ما انْحَدَرَ من الوَرِكَيْنِ، أو الفُرْجَةُ بينَ الجاعِرَةِ والذَّنَبِ، أو ما عَنْ يَمينِ الذَّنَبِ وشِمالِهِ، وهُما صَلَوانِ<br />ج: صَلَواتٌ وأصْلاءٌ.<br />وصَلَوْتُهُ: أصَبْتَ صَلاهُ.<br />وأصْلَتِ الفَرَسُ: اسْتَرْخَى صَلاها لقُرْبِ نِتاجها،<br />كَصَلِيَتْ والصَّلاةُ: الدُّعاءُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1303</div>
</body>
</html>

