<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• و: كـ طَسا.<br /><br />• و: الطاعِيَةُ: العَليلَةُ الكَبِدِ.<br /><br />• ي: طَغِيَ، كَرَضِيَ، طَغْياً وطُغْياناً، بالضم والكسر: جاوَزَ القَدْرَ، وارْتَفَعَ، وغَلا في الكُفْرِ، وأسْرَفَ في المَعاصِي والظُّلْمِ،<br />وـ الماءُ: ارْتَفَعَ،<br />وـ الدَّمُ: تَبَيَّغَ،<br />وـ البَقَرَةُ: صاحَتْ.<br />وطَغْيَا: عَلَمٌ لِبَقَرَةِ الوَحْشِ.<br />والطَّغَى: الصَّوْتُ.<br />والطَّغْيَةُ: نُبْذَةٌ من كلِّ شيءٍ، والمُسْتَصْعَبُ من الجَبَلِ، والصَّفاةُ المَلْساءُ.<br />والطاغِيَةُ: الجَبَّارُ، والأحْمَقُ المُتَكَبِّرُ، والصاعِقَةُ، ومَلِكُ الرُّومِ.<br /><br />• و: طَغا يَطْغُو طُغْواً وطُغْواناً، بِضَمِّهِما: كَطَغِي يَطَغْى.<br />والطَّغْوَى: الاسْمُ {كَذَّبَتْ ثَمُودُ بطَغْواها}.<br />والطاغُوتُ: اللاَّتُ، والعُزَّى، والكاهِنُ، والشَّيْطانُ، وكلُّ رأسِ ضلالٍ، والأصْنامُ، وكلُّ ما عُبِدَ من دُونِ اللهِ، ومَرَدَةُ أهْلِ الكتابِ، للواحِدِ والجمعِ، فَلَعُوتٌ من طَغَوْتُ<br />ج: طَواغِيتُ وطَواغٍ، أو الجِبتُ حُيَيُّ بنُ أخْطَبَ،<br />والطَّاغُوتُ: كَعْبُ بنُ الأشْرَفِ.<br />وأطْغاهُ: جَعَلَه طاغِياً.<br />والطَّغْوَةُ: المكانُ المُرْتَفِعُ.<br /><br />• و: طَفا فَوْقَ الماءِ طَفْواً وطُفُوًّا: عَلا،<br />وـ الخُوصةُ فَوْقَ الشَّجَرِ: ظَهَرَتْ،<br />وـ النَّوْرُ: عَلا الأكَمَ،<br />وـ الظَّبْيُ: اشْتَدَّ عَدْوُهُ،<br />وـ فلانٌ: ماتَ، ودَخَلَ في الأَمْرِ.<br /><br />• و: الطُّفاوَةُ، بالضم: دارَةُ القَمَرَيْنِ، وما طَفا من زَبَدِ القِدْرِ، وحَيٌّ من قَيْسِ عَيْلانَ.<br />والطَّفْوَةُ: النَّبْتُ الرَّقِيقُ.<br />والطافِي: فَرَسٌ.<br />ي: والطُّفْيَةُ، بالضم: خُوصَةُ المُقْلِ، وحَيَّةٌ خبيثَةٌ على ظَهْرِها خَطَّانِ كالطُّفْيَتَيْنِ، أي: الخُوصَتَيْنِ.<br /><br />• و: الطَّقْوُ: سُرْعَةُ المَشْيِ.<br /><br />• و: الطُِّلاوَةُ، مثلثةً: الحُسْنُ، والبَهْجَةُ، والقَبُولُ، والسِّحْرُ، وجِلْدَةٌ رَقيقَةٌ فَوْقَ اللَّبَنِ أو الدَّمِ، وبَقِيَّةُ الطَّعامِ في الفَمِ، والرِّيقُ يَعْصَبُ بالفَمِ لِعارِضٍ أو مَرَضٍ،<br />كالطَّلا.<br />والطُّلْوانُ، بالضم ويُحَرَّكُ،<br />والطُّلَواءُ، كغُلَواء: الانْتِظارُ، والإِبْطاءُ،<br />كالطَّلاوةِ.<br />والطِّلْوُ، بالكسر: القانِصُ اللطيفُ الجِسْمِ، والذِّئْبُ.<br />والطَّلا، بالفتح: ولَدُ الظَّبْيِ ساعَةَ يُولَدُ، والصَّغيرُ من كلِّ شيءٍ،<br />كالطَّلْوِ<br />ج: أطْلاءٌ وطِلاءٌ وطُلِيٌّ وطُلْيانٌ، ويُكْسَرُ.<br />والطُّلْوَةُ، بالضم: بياضُ الصُّبْحِ، وبالكسر: الصَّغيرةُ من الوحشِ.<br /><br />• ي: طَلَى البعيرَ الهِناءَ يَطْلِيه،<br />وـ به: لَطَخَهُ به،<br />كَطَلاَّهُ، وقد اطَّلَى به وتَطَلَّى.<br />وناقةٌ طَلياءُ: مَطْلِيَّةٌ.<br />والطِّلاءُ، ككِساءٍ: القَطِرانُ، وكلُّ ما يُطْلَى به، والخمرُ، وخاثِرُ المُنَصَّفِ، والشَّتْمُ، والحَبْلُ الذي يُشَدُّ به رِجْلُ الطَّلا، وبالضم: قِشْرَةُ الدَّمِ. وكمُكاءٍ: الدَّم، وبالفتح والقَصْرِ: الشَّخْصُ، والمَطْلِيُّ بالقَطِرانِ، والرَّجُلُ الشديدُ المَرَضِ<br />ج: أطلاءٌ، وهُما طَلَيانِ.<br />والهَوَى قَضَى طَلاهُ، أي: هَواهُ، وبالكسر: اللَّذَّةُ، وبالضم: الأعْناقُ، أو أُصُولُها، جمعُ طُلْيَةٍ أو طُلاةٍ.<br />والطَّلْياءُ: الناقةُ الجَرْباءُ، وخِرْقَةُ العارِكِ.<br />والتَّطْلِيَةُ: التَّمْرِيضُ، والشَّتْمُ، والغِناءُ.<br />والمِطْلَى، بكسر الميم: ع. وكالمُهَنَّى: المريضُ الدَّنِفُ، والمَحْبُوسُ لا يُرْجَى خَلاصُه.<br />والطُّلَّى، كرُبَّى: الشَّرْبَةُ من اللَّبَنِ.<br />وما أطْلَى نَبِيٌّ قَطُّ: ما مالَ إلى هواهُ.<br />والطَّلْيا: الجَرَبُ، وقَرْحَةٌ شبيهةٌ بالقُوباءِ.<br />وتَطَلَّى: لَزِمَ اللَّهْوَ والطَّرَبَ.<br />ومَنْهَلٌ طالٍ: مُطَحْلَبٌ.<br />ولَيْلٌ طالٍ: مُظْلِمٌ.<br />والمِطْلَى، ويُمَدُّ: مَسِيلٌ ضَيِّقٌ من الأرضِ، أو الأرضُ السَّهْلَةُ تُنْبِتُ الغَضَى.<br />والمَطالِي: المَواضِع تَغْذُو فيها الوحشُ أطْلاءَها.<br />وطَلَيْتُه: رَبَطْتُه، وحَبَسْتُه.<br />والطَّلِيُّ، كَغَنِيٍّ: الصغيرُ من أولاد الغَنَمِ<br />ج: طُلْيانٌ، (كرُغْفانٍ).<br />وأطْلَى: مالَتْ عُنُقُه للمَوْتِ.<br /><br />• ي: طَمَى الماءُ يَطْمِي طُمِيًّا: عَلا،<br />وـ النَّبْتُ: طالَ،<br />وـ هِمَّتُهُ: عَلَتْ،<br />وـ البَحْرُ: امْتَلأَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1307</div>
</body>
</html>

