<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والمواضِعُ لا تُنْبِتُ، والفُرُشُ.<br />والعُريانُ: الفَرَسُ المُقَلَّصُ الطَّويلُ، واسمٌ، وأُطُمٌ بالمدينةِ،<br />وـ م الرَّمْلِ: نَقًى، أو عَقْدٌ لا شَجَرَ عليه.<br />واعْرَوْرَى: سارَ في الأرضِ وحدَهُ،<br />وـ قَبيحاً: أَتاهُ،<br />وـ فَرَساً: رَكبَهُ عُرْياناً.<br />والمُعَرَّى من الأسْماءِ: ما لم يَدْخُلْ عليه عامِلٌ كالمُبْتَدَا، وشِعْرٌ سَلِمَ من التَّرْفِيلِ والإِذالةِ والإِسْباغِ.<br />والعَراءُ: الفَضاءُ لا يُسْتَتَرُ فيه بشيءٍ<br />ج: أعْراءٌ، وأعْرَى: سارَ فيه، وأقامَ،<br />وـ بالقَصْرِ: الناحِيَةُ، والجَناب،<br />كالعَراة، وهي شِدَّةُ البَرْدِ.<br />وأعْراهُ النَّخْلَةَ: وهَبَهُ ثَمَرَةَ عامها.<br />والعَرِيَّةُ: النَّخْلَةُ المُعْراةُ، والتي أُكِلَ ما عليها، وما عُزِلَ من المُساوَمَةِ عندَ بَيْعِ النَّخْلِ، والمِكْتَلُ، والرِيحُ البارِدَةُ،<br />كالعَرِيِّ.<br />واسْتَعْرَى الناسُ: أَكَلُوا الرُّطَبَ.<br />ونَحْنُ نُعارِي: نَرْكَبُ الخَيْلَ أعْراءً.<br />والنَّذِيرُ العُريانُ: رَجُلٌ مِنْ خَثْعَمَ.<br />وعَرَيْتُه: غَشِيتُهُ، كَعَرَوْتُه.<br /><br />• و: العِزَةُ، كعِدَةٍ: العُصْبَةُ مِنَ الناسِ<br />ج: عِزُونَ.<br />وعَزاهُ إلَى أبِيه: نَسَبَهُ إلَيْه. وإنَّهُ لحَسَنُ العِزْوَةِ والعِزْيَةِ، مَكْسُورَتَيْنِ.<br />وعَزا هُوَ إلَيْهِ،<br />وـ لَهُ،<br />واعْتَزَى وتَعَزَّى: انْتَسَبَ صِدْقاً أو كَذِباً.<br />وَعَزْوَى وتَعْزَى: كَلِمَتَا اسْتِعْطافٍ.<br />وعِزْوِيتُ، بالكسرِ: ع.<br />وبَنُو عَزْوانَ: حَيٌّ مِنَ الجِنِّ.<br /><br />• ي: العَزَاءُ: الصَّبْرُ، أَوْحُسْنُهُ،<br />كالتَّعْزُوَةِ. عَزِيَ، كَرَضِيَ، عَزَاءً، فَهْوَ عَزٍ، وعَزَّاهُ تَعْزِيَةً.<br />وتَعَازَوْا: عَزَّى بَعْضُهُمْ بَعْضاً. وعَزاهُ يَعْزِيهِ، كيَعْزُوهُ.<br />والاعْتِزاءُ: الادِّعاءُ، والشِعارُ في الحَرْبِ.<br />ويَعْزَى ما كان كذا، كَقَوْلِكَ: لَعَمْرِي لَقَدْ كانَ كَذا.<br /><br />• و: عَسا الشَّيْخُ يَعْسُو عَسْواً وعُسُوًّا وعُسِيًّا وعَساءً،<br />وعَسِي عَسًى: كَبِرَ،<br />وـ النَّباتُ عَساءً وعُسُوًّا: غَلُظَ، ويَبِسَ،<br />وـ اللَّيْلُ: اشْتَدَّتْ ظُلْمَتُهُ.<br />والعَسْوُ: الشَّمْعُ.<br />وأبُو العَسا: رَجُلٌ.<br /><br />• ي: عَسَى: فِعْلٌ مُطْلَقاً، أوْ حَرْفٌ مُطْلَقاً، لِلتَّرَجِّي في المحْبُوبِ، والإِشْفاقِ في المَكْرُوهِ،<br />واجْتَمَعَا في قَوْلِهِ تَعالَى: {عَسَى أنْ تَكْرَهُوا شَيْئاً} <span class="red">...</span> الآيَةَ، ولِلشَكِّ واليَقينِ، وقَدْ تُشَبَّهُ بِكادَ،<br />وـ مِنَ اللهِ: إيجابٌ، وبِمَنْزِلَةِ كانَ في المَثَلِ السائرِ: &quot;عَسَى الغُوَيْرُ أبْؤُساً&quot;.<br />وعَسِيَ النَّبات عَسًى.<br />والعاسِي: النَّخْلُ، والغَسا: لِلبَلَحِ، بالغَيْنِ، وغَلِطَ الجَوْهَرِي.<br />والمُعْسِيَةُ، كمُحْسِنَةٍ: الناقَةُ يُشَكُّ أبِها لَبَنٌ أَمْ لا.<br />وإنَّهُ لَمَعْساةٌ بِكَذا، أيْ: مَخْلَقَةٌ.<br />وأعْسِ به: أخْلِقْ.<br />وهو عَسِيٌّ بِهِ،<br />وعَسٍ: خَليقٌ.<br />وبالعَسَى أنْ تَفْعَلَ: بالحَرَى.<br />والمِعْساءُ، كمِكْسالٍ: الجاريَةُ المُرَاهِقَةُ.<br />وقولهُ تعالى: {فَهَلْ عَسَيْتُمْ} الآيَةَ، أيْ: هَلْ أْنْتُمْ قَرِيبٌ منَ الفِرارِ.<br /><br />• و: العَشَا، مَقْصورَةً: سوءُ البَصَرِ باللَّيْلِ والنَّهارِ،<br />كالعَشاوةِ، أو العَمَى. عَشِيَ، كَرَضِيَ ودَعا، عَشًى، وهو عَشٍ وأعْشَى، وهي عَشْواءُ.<br />وعَشَّى الطَّيْرَ تَعْشِيَةً: أوْقَدَ لَها ناراً لتَعْشَى، فَتُصادَ.<br />وتَعاشَى: تَجَاهَلَ.<br />وخَبَطَهُ خَبْطَ عَشْواءَ: رَكِبَه على غيرِ بَصيرةٍ.<br />والعَشْواءُ: الناقةُ لا تُبْصِرُ أمامَها.<br />وعَشا النارَ،<br />وـ إليها عَشْواً وعُشُوًّا: رآها لَيْلاً من بعيدٍ، فَقَصَدَها مُسْتَضِيئاً،<br />كاعْتَشاها،<br />وـ بها.<br />والعُشْوَةُ، بالضم والكسر: تلك النارُ، ورُكوبُ الأمرِ على غيرِ بيانٍ، ويُثَلَّثُ، وبالفتح: الظُّلْمَةُ،<br />كالعَشْواءِ، أو ما بين أوَّلِ الليلِ إلى رُبْعِهِ.<br />والعِشاءُ: أوَّلُ الظَّلامِ، أو من المَغْرِبِ إلى العَتَمَةِ، أو من زَوالِ الشمسِ إلى طُلُوعِ الفجرِ.<br />والعَشِيُّ والعَشِيَّةُ: آخِرُ النَّهارِ<br />ج: عَشايا وعَشِيَّاتٌ، والسَّحابُ. ولَقِيتُهُ عُشَيْشَةً وعُشَيْشاناً وعُشَّاناً وعُشَيْشِيَةً وعُشَيْشِياتٍ وعُشَيْشِياناتٍ.<br />والعِشْيُ، بالكسر،<br />والعَشاءُ، كسَماءٍ: طَعامُ العَشِيِّ<br />ج: أعْشِيَةٌ.<br />وَعَشِيَ وتَعَشَّى: أَكَلَه، وهو عَشْيانُ ومُتَعَشٍّ.<br />وعَشاهُ عَشْواً وعَشْياناً: أطْعَمَه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1311</div>
</body>
</html>

