<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C707'></a>

• ي: الظَّمْياءُ من النُّوقِ: السَّوْداءُ،<br />وـ من الشِّفاهِ: الذابِلَةُ في سُمْرَةٍ،<br />وـ من العُيونِ: الرقيقةُ الجَفْنِ،<br />وـ من السُّوقِ: القليلةُ اللَّحْمِ،<br />وـ من اللّثاتِ: القليلةُ الدَّمِ.<br />والمَظْمِيُّ، كمَرْمِيٍّ، من الزَّرْعِ: ما سَقَتْهُ السماءُ.<br /><br />• و: تَظَنَّى: ظَنَّ.<br /><br />• ي: أظْوَى: حَمُقَ.<br /><br />• ي: الظاءُ: حَرْفٌ خاصٌّ بِلِسانِ العَرَبِ.<br />والظِّيَةُ: الجِيفةُ أوَّلَ ما تَتَفَقَّأُ.<br />والظَّيَّانُ: العَسَلُ،<br />كالظَّيِّ، وياسَمينُ البَرِّ، ونَبْتٌ آخَرُ يُدْبَغُ بوَرَقِهِ.<br />وأديمٌ مُظَيٌّ ومُظَيًّا ومُظَوَّى: دُبغَ به.<br />وأرضٌ مَظْياةٌ ومَظْواةٌ: كثيرتُهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• و: عَبا يَعْبُو: أضاءَ وَجْهُهُ.<br />والعابِيَةُ: الحَسْناءُ.<br />وعَبْوُ المَتَاعِ: تَعْبِيَتُه.<br /><br />• ي: العَبايةُ: ضَرْبٌ من الأكْسِيَةِ،<br />كالعَباءَةِ، وفرسٌ، والرجُلُ الجافي الثقيلُ، وقَصْرُهُ أفْصَحُ.<br />وعَبَايَةُ بنُ رِفاعَةَ: تابِعِيٌّ. وكسُمَيَّةَ: ماءٌ، وامرأةٌ.<br />وتَعْبِيَةُ الجَيْشِ: تَهْيِئَتُه في مَواضِعِه.<br />وعَبِيُّكَ من الجَزُورِ: نصيبُكَ.<br />والتَّعابِي: أن يَميلَ رجُلٌ مع قومٍ، والآخَرُ مع آخَرِينَ، وذلك إذا صَنَعُوا طعاماً، فَخَبَزَ أحَدُ الفَريقينِ لهذا، والآخَرُ لآِخَرَ.<br /><br />• و: عَتَا عُتِيًّا وعِتِيًّا وعُتُوًّا: اسْتَكْبَرَ، وجاوزَ الحَدَّ، فهو عاتٍ وعَتِيٌّ<br />ج: عُتِيٌّ، بالضم،<br />وـ الشيخُ عُتِيًّا، بالضم ويُفْتَحُ: كَبِرَ، ووَلَّى.<br />وعَتَّى: لُغَةٌ في حتى.<br /><br />• ي: عَتَِيْتُ: عَتَوْتُ،<br />كتَعَتَّيْتُ.<br />وعُتَيُّ بنُ ضَمْرَةَ، كسُمَيٍّ: تابِعِيٌّ.<br />والأعْتاءُ: الدُّعَّارُ من الرجالِ.<br /><br />• و: العَثْوَةُ: اللِّمَّةُ الطَّوِيلَةُ<br />ج: عثًى، كربًى.<br />وعَثَا، كَرَمَى وسَعَى ورَضِيَ، عُثِيًّا وعَثَياناً،<br />وعَثَا يَعْثُو عُثُوًّا: أفْسَدَ.<br />والأعْثَى: لَوْنٌ إلى السَّوادِ، ومَن يَضْرِبُ لَوْنُه إلى السَّوادِ، والأحْمَقُ، والكثيرُ الشَّعَرِ، والضِّبْعانُ.<br />والعَثْواءُ: الضَّبُعُ.<br />وشابَ عُثا الأرض: هاجَ نَبْتُها.<br /><br />• و: العَجْوَةُ والمُعاجاةُ: أن تُؤَخِّرَ الأمُّ رَضاعَ الوَلَدِ عن مواقِيتِه، وقد عَجَتْه، فهو عُجِيٌّ، كصُلِيٍّ، وهي عُجِيَّةٌ<br />ج: عُجايا، بالضم والفتح.<br />والعَجِيُّ، كَغَنِيٍّ: فاقِدُ أُمِّهِ من الإِبِلِ ومِنَّا.<br />وعَجا البعيرُ: رَغا،<br />وـ فَاهُ: فَتَحَه،<br />وـ وَجْهَه: زَواهُ، وأمالَه،<br />كعَجَّاهُ،<br />وـ البعيرُ: شَرِسَ خُلُقُهُ.<br />والعُجاوَةُ: العُجايةُ.<br />والعَجْوَةُ، بالحِجازِ: التَّمْرُ المَخْشِيُّ، وتَمْرٌ بالمدينة.<br />والعُجَى، كهُدًى: الجُلُودُ اليابِسةُ تُطْبَخُ وتُؤْكَلُ، الواحِدةُ: عُجْيَةٌ، بالضم.<br />والعُجْوَةُ، بالضم: لَبَنٌ يُعاجَى به الصبِيُّ اليتيمُ، أي: يُغَذَّى،<br />كالعُجاوةِ، بالضم والكسر.<br /><br />• ي: العُجايةُ، بالضم: عَصَبٌ مُرَكَّبٌ، فيه فُصُوصٌ من عِظامٍ كفُصُوصِ الخاتَمِ، يَكُونُ عِنْدَ رُسْغِ الدَّابَّةِ، أو كُلُّ عَصَبَةٍ في يَدٍ أو رِجْلٍ، أو عَصَبَةٌ في باطِنِ الوَظيفِ من الفَرَسِ والثَّوْرِ<br />ج: عُجًى وعُجِيٌّ وعَجايا.<br /><br />• و: عَدا عَدْواً وعُدُوًّا وعَدَواناً، محرَّكةً، وتَعْداءً وعَداً: أحْضَرَ، وأعْداهُ غَيْرُهُ.<br />والعَدَوَانُ، محركةً،<br />والعَدَّاءُ: الشَّدِيدُهُ.<br />وتَعادَوْا: تَبَارَوْا فيه.<br />والعِداءُ، ككِساءٍ ويُفْتَحُ: الطَّلَقُ الواحِدُ. وكغَنِيٍّ: جماعةُ القَوْمِ يَعْدُونَ لِقِتالٍ، أو أوَّلُ من يَحْمِلُ من الرَّجَّالَةِ،<br />كالعادِيَةِ فيهما، أو هي لِلفُرْسانِ.<br />وعَدا عليه عَدْواً وعُدُوًّا وعَداءً وعُدْواناً، بالضم والكسر، وعُدْوَى، بالضم: ظَلَمَهُ،<br />كَتَعَدَّى واعْتَدَى وأعْدَى، وهو مَعْدُوٌّ ومَعْدِيٌّ عليه.<br />والعَدْوَى: الفَسادُ.<br />وعَدَا اللِّصُّ على القُماشِ عَدَاءً وعُدْواناً، بالضم والتحريكِ: سَرَقَهُ.<br />وذِئْبٌ عَدَوانٌ، محركةً: عادٍ.<br />وعَداهُ عن الأمْرِ عَدْواً وعُدْواناً: صَرَفَهُ، وشَغَلَهُ،<br />كعَدَّاهُ،<br />وـ عليه: وثَبَ،<br />وـ الأمْرَ،<br />وـ عنه: جاوَزَهُ، وتَرَكَهُ،<br />كتَعَدَّاهُ.<br />وعَدَّاهُ تَعْدِيَةً: أجازَهُ، وأنْفَذَهُ.<br />والعادِيَةُ والعَداءُ، كسَماءٍ وغُلَواءٍ: البُعْدُ، والشَّغْلُ يَصْرِفُكَ عن الشيءِ.<br />والتَّعادِي: الأمْكِنَةُ الغَيْرُ المُتَسَاوِيَةِ، وقد تَعادَى المَكانُ.<br />والعِدا، كإلَى: المُتَباعدُونَ،<br />والغُرباءُ كالأعْداءِ.<br />والعُدْوَةُ، بالضم: المَكانُ المُتباعِدُ.<br />والعُدَواءُ، كالغُلَواءِ: الأرضُ اليابِسَةُ الصُّلْبَةُ، والمَرْكَبُ الغَيْرُ المُطْمَئِنِّ.<br />وأعْدَى الأمْرَ: جاوَزَ غَيْرَهُ إليه،<br />وـ زَيْداً عليه: نَصَرَهُ، وأعانَهُ، وقَوَّاهُ.<br />واسْتَعْداهُ: اسْتَغَاثَهُ، واسْتَنْصَرَهُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1309</div>
</body>
</html>

