<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إيَّاهُ،<br />كعَشَّاهُ وأعْشاهُ.<br />والعَواشِي: الإِبِلُ والغَنَمُ التي تَرْعَى لَيْلاً،<br />وبعيرٌ عَشِيٌّ: يُطيلُ العَشاءَ، وهي: بهاءٍ.<br />وعَشا الإِبِلَ،<br />وعَشَّاها: رَعاها لَيْلاً.<br />وعَشِيَ عليه عَشاً، كَرَضِيَ: ظَلَمَهُ،<br />وـ الإِبِلُ: تَعَشَّتْ، فهي عاشِيَةٌ.<br />وعَشَّى عنه تَعْشِيَةً: رَفَقَ به.<br />والعُشْوانُ، بالضم: تَمْرٌ، أو نَخْلٌ،<br />كالعَشْواءِ.<br />وصلاتا العَشِيِّ: الظُّهْرُ والعَصْرُ.<br />والعِشاآنِ: المَغْرِبُ والعَتَمَةُ.<br />وأعْشَى: أعْطَى.<br />واسْتَعْشاهُ: وجدَهُ حائراً،<br />وـ ناراً: اهْتَدَى بها.<br />والعِشْوُ، بالكسر: قَدَحُ لَبَن يُشْرَبُ ساعَةَ تَرُوحُ الغَنَمُ أو بعدَها.<br />وعَشا: فَعَلَ فِعْلَ الأعْشَى.<br />واعْتَشَى: سارَ وقْتَ العِشاءِ.<br />وأعْشَى باهِلَةَ: (عامِرٌ).<br />وأعْشَى بني نَهْشَلٍ: (أسْودُ بنُ يَعْفُرَ)، وهَمْدَانَ (عبد الرحمنِ)، وبني أبي رَبيعَةَ، وطِرْوَدٍ، وبني الحِرْمازِ، وبني أسَدٍ وعُكْلٍ، (كَهْمَسٌ)، وابنُ مَعْرُوفٍ (خَيْثَمَةُ)، وبني عُقَيْلٍ، وبني مالِكٍ، وبني عَوْفٍ (ضابِئٌ)، وبني ضَوْزَةَ (عبدُ اللهِ)، وبنِي جِلاَّنَ (سَلَمَةُ)، وبني قَيْسٍ (أبو بَصيرٍ)،<br />والأعْشَى التَّغْلَبِيُّ (النُّعْمانُ): شُعَراءُ. وغيرُهم من العُشْيِ: جماعَةٌ.<br /><br />• و: العَصا: العُودُ، أُنْثَى<br />ج: أعْصٍ وأعْصاءٌ وعُصِيٌّ وعِصِيٌّ.<br />وعَصاهُ: ضَرَبَهُ بها.<br />وعَصِيَ، كَرَضِيَ: أخَذَها،<br />وـ بِسَيْفِهِ: أخذَه أخْذَها، أو ضَرَبَ به ضَرْبَه بها،<br />كعَصا، كدَعا، عَصاً، أو عَصَوْتُ بالسَّيْفِ، وعَصِيْتُ بالعَصا، أو عكسُه أو كِلاهُما في كِلَيْهِما.<br />واعْتَصَى الشجرةَ: قَطَعَ منها عَصاً.<br />وعاصانِي فَعَصَوْتُه: ضارَبَنِي بها فَغَلَبْتُه.<br />وعَصَّاهُ العَصا تَعْصِيَةً: أعطاهُ إياها.<br />وألْقَى عَصاهُ: بَلَغَ موضِعَهُ، وأقامَ، أو أثْبَتَ أوتادَهُ ثم خَيَّمَ.<br />وهو لَيِّنُ العَصا: رَفِيقٌ لَيِّنٌ حَسَنُ السِياسةِ، وضَعِيفُها: قليلُ ضَرْبِ الإِبِلِ.<br />والعَصا: اللِّسانُ، وعَظْمُ الساقِ، وأفْراسٌ، وجماعةُ الإِسْلام، وشَقُّ العَصا: مُخَالَفَةُ جماعةِ الإِسْلامِ، والخِمارُ للمرأةِ.<br />وعَصَوْتُ الجُرْحَ: شَدَدْتُهُ،<br />وـ القومَ: جَمَعْتُهُم على خَيْرٍ أو شَرٍّ.<br />والعصا: فَرَسٌ لِجَذيمةَ.<br />والعُصَيَّةُ، كسُمَيَّةَ: أُمُّها، ومنه المَثَلُ: أي بعضُ الأمْرِ من بعضٍ.<br />وأعْصَى الكرْمُ: خَرَجَ عِيدانُهُ ولم يُثْمِرْ.<br />والعاصِي: العِرْقُ لا يَرْقَأُ، ونَهْرُ حَمَاةَ، واسْمُه: المِيْمَاسُ، والمَقْلُوبُ، لُقِّبَ به لِعِصْيانِهِ، فإنه لا يَسْقِي إلاَّ بالنَّواعِيرِ.<br />والعُنْصُوةُ، وتُفْتَحُ عَيْنُها،<br />والعِنْصِيَةُ، بالكسر: الخُصْلَةُ من الشَّعَرِ، وذُكِرَ في ع ن ص.<br />وهُم عبيدُ العَصا، أي: يُضْرَبُونَ بها.<br /><br />• ي: العِصْيانُ: خِلافُ الطاعةِ. عَصَاهُ يَعْصِيه عَصْياً ومَعْصِيَةً، وعاصاهُ، فهو عاصٍ وعَصِيٌّ.<br />واعْتَصَتِ النواةُ: اشْتَدَّتْ.<br />وابنُ أبي عاصِيَة: شاعِرٌ.<br />وتَعَصَّى الأمرُ: اعْتاصَ. وكسُمَيَّةَ: بَطْنٌ.<br /><br />• و: العُِضْو، بالضم والكسر: كلُّ لَحْمٍ وافِرٍ بِعَظْمِهِ.<br />والتَّعْضِيَةُ: التَّجْزِئَةُ، والتَّفْرِيقُ،<br />كالعَضْوِ.<br />والعِضةُ، كعِدَةٍ: الفِرْقَةُ، والقِطْعَةُ، والكَذِب<br />ج: عِضُونَ.<br />والعِضُونَ: السِحْرُ، جَمْعُ عِضَهٍ، بالهاءِ، وذُكِرَ.<br />ورَجُلٌ عاضٍ، بَيِّنُ العُضُوِّ، كسُمُوٍّ: كاسٍ طَعِمٌ مَكْفِيٌّ.<br /><br />• و: العَطْوُ: التَّنَاوُلُ، ورَفْعُ الرَّأسِ واليَدَيْنِ.<br />وظَبيٌ عُطُوٌ، مثلثةً وكعَدُوٍّ: يَتَطَاوَلُ إلى الشَّجَرِ لِيَتَنَاوَلَ منه.<br />والعَطا، وقد يُمَدُّ: نَوْلُكَ السَّمْحَ، وما يُعْطَى،<br />كالعَطِيَّةِ<br />ج: أعْطِيَةٌ<br />جج: أَعْطِياتٌ.<br />ورَجُلٌ وامْرَأةٌ مِعْطاءٌ: كَثِيرُ العَطاءِ<br />ج: مَعَاطٍ ومَعَاطِيُّ.<br />واسْتَعْطَى وتَعَطَّى: سَأَلَهُ.<br />والإِعْطاءُ: المُناوَلَةُ،<br />كالمُعاطاةِ والعِطاءِ، والانقِيادُ.<br />والتَّعاطِي: التَّناوُلُ، وتَناوُلُ ما لا يَحِقُّ، والتَّنازُعُ في الأخْذِ، والقيامُ عَلَى أطْرافِ أصابعِ الرِجْلَيْنِ مَعَ رَفْعِ اليَدَيْنِ إلَى الشَّيْءِ،<br />ومِنْهُ: {فَتَعَاطَى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1312</div>
</body>
</html>

