<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C705'></a>

وأضْوَى: دَقَّ، وأضْعَفَ،<br />وـ المرأةُ: ولَدتْ ضاوِيًّا،<br />وـ حَقَّهُ إيَّاهُ: نَقَصَهُ إيَّاهُ،<br />وـ الأمْرَ: لم يُحْكِمْهُ.<br />وضَوَى يَضْوِي ضَيًّا وضُوِيًّا: انْضَمَّ، ولَجَأَ، وأَتَى لَيْلاً،<br />وـ إلَى خَبَرِهِ: سأَلَ.<br />والضاوِي: الطارِقُ، وفَرَسٌ.<br />والضَّواةُ: غُدَّةٌ تَحْتَ شَحْمةِ الأُذُنِ فَوْقَ النَّكَفَة، وهَنَةٌ تَخْرُجُ من حَياءِ الناقَةِ قَبْلَ خُروجِ الوَلَدِ.<br /><br />• و: الضَّوَّةُ: الجَلَبَةُ،<br />كالضَّوْضاةِ.<br />والضُّواضِي، بالضم: الضَّخْمُ.<br />والضُّوَيْضِيَةُ: الداهِيَةُ،<br />كالضُّواضِيَةِ، والفَحْلُ الهائِجُ.<br /><br />• و: الضَّهْوَةُ: بِرْكَةُ الماءِ<br />ج: أضْهاءٌ.<br />والضَّهْواءُ: التي لم تُنْهِدْ.<br />• ي: الضَّهْياءُ، وتُقْصَرُ: المرأةُ التي لا تَحيضُ ولا تَحْمِلُ، أو تَحِيضُ ولا تَحْمِلُ، أو لا يَنْبُتُ ثَدْياها، وقد ضَهِيَتْ ضَهًى، والأرضُ لا تُنْبِتُ، وشَجَرٌ عِضاهِيٌّ.<br />وأضْهَى: رَعَى إبِلَهُ فيها، وتَزَوَّجَ بضَهْياءَ،<br />وضاهاهُ: شاكَلَه.<br />وضَهِيُّكَ: شبِيهُكَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• و: الطَّآةُ، كطَعاةٍ: الحَمْأَةُ.<br />وما بها طُوئِيٌّ، كطُوعِيٍّ،<br />وطَوَوِيٌّ وطاوِيٌّ وطُؤَوِيٌّ، كجُهَنِيٍّ: أحَدٌ.<br /><br />• ي: طَبَيْتُهُ عنه: صَرَفْتُه،<br />وـ إليه: دَعَوْتُه،<br />كاطَّبَيْتُه، وقُدْتُه.<br />والطُّبْيُ، بالكسر والضم: حَلَماتُ الضَّرْعِ التي من خُفٍّ وظِلْفٍ وحافِرٍ وسَبُعٍ<br />ج: أطْباءٌ.<br />وطَبِيَتِ الناقَةُ طَبًى شَديداً: اسْتَرْخَى طُبْيُها.<br />و&quot; جاوَزَ الحِزامُ الطُّبْيَيْنِ&quot;: اشْتَدَّ الأَمْرُ، وتَفَاقَمَ، فهي طَبِيَّةٌ وطَبْواءُ.<br />وذُو الطُّبْيَيْنِ: وَثِيلُ بنُ عَمْرٍو.<br />وخِلْفٌ طَبِيٌّ، كغَنِيٍّ: مُجَيَّبٌ.<br /><br />• و: طَباهُ طَبْواً: دعاهُ،<br />كاطَّباهُ.<br />واطَّبَى القَوْمُ فُلاناً: خالُّوهُ، وقَتَلُوهُ.<br /><br />• و: طَتا: ذَهَبَ.<br /><br />• و: طَثا: لَعِبَ بالقُلَةِ.<br />والطُّثا: الخَشَباتُ الصِّغارُ.<br /><br />• و: طَحا، كسَعَى: بَسَطَ، وانْبَسَطَ، واضْطَجَعَ، وذَهَبَ في الأرضِ،<br />وـ به قَلْبُه: ذَهَبَ به في كلِّ شيءٍ.<br />وطَحا يَطْحُو: بَعُدَ، وهَلَكَ، وألْقَى إنْساناً على وجهِهِ.<br />والطَّحا: المُنْبَسِطُ من الأرضِ، وبِلا لامٍ ويُمَدُّ: أرْبَعُ قُرًى بِمِصْرَ.<br />والطاحِي: الجَمْعُ العَظيمُ، والمُرْتَفِعُ، والمُنْبَسِطُ، والذي قد مَلأَ كلَّ شيءٍ كَثْرَةً.<br />ومِظَلَّةٌ طاحِيَةٌ ومَطْحِيَّةٌ ومَطْحُوَّةٌ: عَظِيمَةٌ.<br />والبَقْلَةُ المُطَحِّيَةُ، كمُحَدِّثَةٍ: النابِتَةُ على وجْهِ الأرضِ.<br />وطَحْيَةٌ من سَحابٍ: قِطْعَةٌ منه،<br /><br />• ي: كطَخْيَةٍ.<br />والطَّخاءُ، كسَماءٍ: السَّحابُ المُرْتَفِعُ، والكَرْبُ على القَلْبِ.<br />والطَّخياءُ: اللَّيْلَةُ المُظْلِمَةُ،<br />وـ من الكلامِ: ما لا يُفْهَمُ.<br />وظَلامٌ طاخٍ: شَديدٌ.<br />والطَّخْيَةُ: الأحْمَقُ<br />ج: طَخْيُونَ،<br />والظُّلْمَةُ، ويُثَلَّثُ.<br />وطاخِيَةُ: نَمْلَةٌ كَلَّمَتْ سُلَيْمانَ عليه السلامُ.<br />والطُّخَيُّ، كسُمَيٍّ: الدِّيكُ.<br /><br />• و: الطَّخْوَةُ: السَّحابَةُ الرَّقِيقَةُ.<br /><br />• و: الطادِيَةُ: الثابِتَةُ القَديمَةُ، يقالُ: عادَةٌ طادِيَةٌ.<br /><br />• و: طَرا طُرُوًّا: أتَى من مَكَانٍ بَعيدٍ.<br />والطَّرا: ما كانَ من غيرِ جِبِلَّةِ الأرضِ، وما لا يُحْصَى عَدَدُهُ من صُنُوفِ الخَلْقِ.<br />والطَّرِيُّ: الغَضُّ. طَرُوَ وطَرِيَ طَرَاوَةً وطَرَاءَةً وطَرَاءً وطَراةً.<br />وطَرَّاهُ تَطْرِيَةً: جَعَلَهُ طَرِيًّا،<br />وـ الطِّيبَ: فَتَقَهُ بأخْلاطٍ، وخَلَطَهُ، وكذا الطَّعامُ.<br />وأطْراهُ: أحْسَنَ الثَّناءَ عليه.<br />والإِطْرِيَةُ، بالكسر: طَعامٌ كالخُيوطِ من الدَّقيقِ.<br />واطْرَوْرَى: اتَّخَمَ، وانْتَفَخَ بَطْنُه.<br />وأُطْرُوانُ الشَّبابِ، بالضم: أوَّلُه، وغُلَواؤُه.<br /><br />• ي: طَرِيَ، كَرَضِيَ: أقْبَلَ، أو مَرَّ.<br />والطَّرِيَةُ: ة باليَمَنِ.<br /><br />• ي: طَسِيَ، كَرَضِيَ، طَسًى: غَلَبَ الدَّسَمُ على قَلْبِه فاتَّخَمَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1306</div>
</body>
</html>

