<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C704'></a>

والرَّحْمَةُ، والاسْتِغْفارُ، وحُسْنُ الثَّناءِ من اللهِ، عَزَّ وجَلَّ، على رَسُولِهِ، صلى الله عليه وسلم، وعِبادَةٌ فيها رُكوعٌ وسُجودٌ، اسمٌ يُوضَعُ مَوْضِعَ المَصْدَرِ.<br />وصَلَّى صَلاةً، لا تَصْلِيَةً: دعا،<br />وـ الفَرَسُ: تَلا السابِقَ،<br />وـ الحِمارُ أُتُنَهُ: طَرَدَها، وقَحَّمَها الطَّريقَ.<br />والصَّلَواتُ: كَنَائِسُ اليَهُودِ، وأصْلُه بالعِبْرانِيَّةِ: صَلُوتَا.<br /><br />• ي: الصَّمَيان، محرَّكةً: التَّقَلُّبُ، والوَثْبُ، والسُّرْعَةُ، صَمَى، وأصْمَى، والشُّجاعُ الصادِقُ الحَمْلَةِ.<br />وأصْمَى الصَّيْدَ: رَماهُ فَقَتَلَهُ مَكَانَهُ،<br />وـ الفَرَسُ على لِجامِهِ: عَضَّ، ومَضَى.<br />وصَمَى الصَّيدُ يَصْمِي: ماتَ مَكَانَهُ،<br />وـ الأمْرُ فُلاناً: حَلَّ به.<br />وما صَماكَ عليه: ما حَمَلَكَ.<br />وانْصَمَى عليه: انصَبَّ.<br /><br />• و: الصَّنْوُ: العُودُ الخَسِيسُ بينَ الجَبَلَيْنِ، أو الماءُ القَليلُ بينَهُما، أو الحَجَرُ يَكونُ بينَهُما<br />ج: صُنُوٌّ، كنَحْوٍ ونُحُوٍّ، وبالكسر: الحَفْرُ المُعَطَّلُ، وقَلِيبٌ لبَنِي ثَعْلَبَةَ، والأخُ الشَّقيقُ، والابنُ، والعَمُّ<br />ج: أصْناءٌ وصِنْوانٌ، وهْيَ: بهاءٍ، والنَّخْلَتانِ فما زادَ في الأصْلِ الواحِدِ، ـ كُلُّ واحدٍ منهما صِنْوٌ، ويُضَمُّ، أو عامٌّ في جَميعِ الشَّجَرِ،<br />وهُما صُنْوانِ وصَنْيانِ، مُثَلَّثَيْنِ.<br />والصاني: اللازِمُ للخِدْمَةِ.<br />وتَصَنَّى وأصْنَى: قَعَدَ عند القِدْرِ شَرَهاً،<br />يُكَبِّبُ ويَشْوِي حتى يُصِيبَهُ الصِناءُ، للرَمادِ، ويُقْصَرُ.<br />والصُّنَيُّ، كسُمَيٍّ: حِسْيٌ صَغيرٌ لا يَرِدُه أحَدٌ.<br />وأخَذَهُ بصنايَتِه، بالكسر: بجَمِيعِه.<br />ورَكِيَّتانِ صِنوانِ: مُتَجَاوِرَتانِ، أو تَنْبُعانِ من عَيْنٍ واحدةٍ.<br /><br />• و: الصُّوَّةُ، بالضم: جَمَاعَةُ السِباعِ، وحَجَرٌ يكونُ عَلامَةً في الطَّريقِ، ومُخْتَلَفُ الرِيحِ، وصَوْتُ الصَّدَى، وما غَلُظَ وارْتَفَعَ من الأَرْضِ<br />ج: صُوًى<br />جج: أصْواءٌ.<br />وذاتُ الصُّوَى، كهُدًى: ع.<br />والصَّوُّ، بالفتح: الفارِغُ.<br />وأخَذَهُ بِصُواهُ، بالضمِ: بِطَراءَتِهِ.<br /><br />• ي: الصَّاوِي: اليابِسُ. صَوَتِ النَّخْلَةٌ تَصْوِي صُوِيًّا، وصَوِيَتْ فهي صاوِيَةٌ وصَوِيَةٌ، وأصْوَتْ وصَوَّت.<br />والتَّصْوِيَةُ في الإِناثِ: أنْ لا تُحْلَبَ لِتَسْمَنَ،<br />وـ في الفَحْلِ: أن لا يُحْمَلَ عليه، ولا يُعْقَدَ فيه حَبْلٌ ليكونَ أنْشَطَ وأقْوَى للضِرابِ.<br />وصَوِيَ، كَرَضِيَ: قَوِيَ.<br /><br />• و: الصَّهْوَةُ: ما أسْهَلَ من ناحِيَتَيْ سَراةِ الفَرَسِ، أو مَقْعَدُ الفارِسِ منه، ومُؤَخَّرُ السَّنامِ<br />ج: صَهَواتٌ وصِهاءٌ، والبُرْجُ في أعْلَى الرابِيَةِ<br />ج: صُهاً، والمُطْمَئِنُّ من الأرْضِ تأوِي إليه ضَوالُّ الإِبِلِ، وكالغَارِ في الجَبَلِ فيه ماءٌ<br />ج: صِهاءٌ.<br />وأصْهَى الصَّبِيَّ: دَهَنَهُ بالسَّمْنِ، وَوَضَعَهُ في الشَّمْسِ مِنْ مَرَضٍ يُصِيبُه.<br />وصَاهاهُ: رَكِبَ صَهْوَتَهُ.<br />وأصْهَى: اشْتَكاها.<br />وصَهَى، كَسَعَى: كثُرَ مالُهُ، وأصابَهُ جَرْحٌ فَنَدِيَ،<br />كصَهِيَ، كَرَضِيَ.<br />وصِهْيَوْنُ، كِبرْذَوْنٍ: بَيْتُ المَقْدِسِ،<br />أو ع به، أو الرُّومُ.<br />وصُهَيٌّ، كسُمَيٍّ: فَرَسٌ للنَّمِرِ بنِ تَوْلَبٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• ي: ضَأى، كَسَعَى: دَقَّ جِسْمُهُ.<br /><br />• و: ضَبَتْه النارُ تَضْبُوهُ ضَبْواً: غَيَّرَتْهُ وشَوَتْهُ،<br />وـ إليه: لَجَأَ.<br />والمُضْباةُ، بالضم: خُبْزَةُ المَلَّةِ.<br />والضَّابِي: الرَّمادُ.<br />وأضْبَى: أمْسَكَ، ورَفَعَ، وأضْوَى،<br />وـ عليه: أشْرَفَ لِيَظْفَرَ به،<br />وـ بِهِم السَّفَرُ: أخْلَفَهُمْ فيما رَجَوْا من رِبْحٍ.<br /><br />• و: الضَّحْوُ والضَّحْوَةُ والضَّحِيَّةُ، كعَشِيَّةٍ: ارْتِفاعُ النَّهارِ.<br />والضُّحَى: فُوَيْقَهُ، ويُذَكَّرُ، ويُصَغَّرُ ضُحَيًّا، بِلا هاءٍ.<br />والضَّحاءُ، بالمَدِّ: إذا قَرُبَ انْتصافُ النَّهارِ، وبالضم والقَصْرِ: الشَّمْسُ.<br />وأتَيْتُكَ ضَحْوَة: ضُحًى.<br />وأَضْحَى: صارَ فيها،<br />وـ الشيءَ: أظْهَرَهُ.<br />وَضاحاهُ: أتاهُ فيها.<br />وأضْحَى يَفْعَلُ كذا: صارَ فاعِلَهُ فيها.<br />وتَضَحَّى: أكَلَ فيها.<br />وضَحَّيْتُه أنا تَضْحِيَةً: أَطْعَمْتُهُ فيها،<br />وـ بالشَّاةِ: ذَبَحْتُها فيها،<br />وـ الغَنَمَ: رَعَيْتُها بِها.<br />والأضْحِيَةُ، ويُكْسَرُ: شاةٌ يُضَحَّى بها<br />ج: أضاحِي،<br />كالضَّحِيَّةِ<br />ج: ضَحايا،<br />كالأضْحاةِ<br />ج:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1304</div>
</body>
</html>

