<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وعادَى بين الصَّيْدَيْنِ مُعادَاةً وعِداءً: وَالَى، وتابَعَ في طَلَقٍ واحِدٍ.<br />وعَداءُ كُلِّ شيءٍ، كسَماءٍ،<br />وعِداهُ وعِدْوُهُ وعِدْوَتُهُ، بكسرِهِنَّ وتُضَمُّ الأخِيرَةُ: طَوارُهُ.<br />والعِدا، كإلَى: الناحِيَةُ، ويُفْتَحُ<br />ج: أعْداءٌ، وشاطِئُ الوادِي،<br />كالعُدْوَةِ، مثلثةً، وكُلُّ خَشَبَةٍ بين خَشَبَتَيْنِ، وحَجَرٌ رَقيقٌ يُسْتَرُ به الشيءُ،<br />كالعِداءِ، واحِدَتُهُ: كجِرْوٍ.<br />والعُدْوَةُ، بالكسر والضم: المَكانُ المُرْتَفِعُ<br />ج: عِداءٌ وعَدَياتٌ.<br />والعَدُوُّ: ضِدُّ الصَّدِيقِ، للواحِدِ والجَمْعِ، والذَّكَرِ والأنْثَى، وقد يُثَنَّى ويُجْمَعُ ويُؤَنَّثُ<br />ج: أعْداءٌ<br />جج: أعادٍ.<br />والعُدا، بالضم والكسر: اسمُ الجَمْعِ.<br />والعادِي: العَدُوُّ<br />ج: عُداةٌ، وقد عاداهُ، والاسمُ: العَدَاوَةُ.<br />وتَعادَى: تَبَاعَدَ،<br />وـ ما بينهم: اخْتَلَفَ،<br />وـ القومُ: عادَى بعضُهم بعضاً.<br />وعَدِيتُ له، كرَضِيتُ: أبْغَضْتُه.<br />وعادَى شَعَرَهُ: أخَذَ منه، أو رَفَعَه.<br />وإبِلٌ عادِيَةٌ وعَوادٍ: تَرْعَى الحَمْضَ.<br />وتَعَدَّوْا: وَجَدُوا لَبَناً فأَغْناهُمْ عن الخَمْرِ، ووَجُدوا، مَرْعًى فأَغْنَاهُمْ عن شِراءِ العَلَفِ. وكَغَنِيٍّ: قَبيلَةٌ، وهو: عَدَوِيٌّ وعَدَيِيٌّ كحَنَفِيٍّ.<br />وبَنُو عِدا، كإلَى: حَيٌّ، وهو: عِدَاوِيٌّ.<br />وعَدْوانُ: قَبيلَةٌ.<br />وبَنُو عَدَّاءٍ: قَبِيلَةٌ. ومَعْدِ يكَرِبَ، وتُفْتَحُ دالُهُ: اسمٌ.<br />وعَدَا: فِعْلٌ يُسْتَثْنَى به، مَعَ ما وبِدُونِهِ.<br />والعَدْوَى: ما يُعْدِي من جَرَبٍ أو غيرِهِ، وهو مُجاوَزَتُه من صاحِبِه إلى غيرِهِ.<br />والعَدَوِيَّةُ: من نَباتِ الصَّيْفِ بعدَ ذَهابِ الرَّبيعِ، وصِغارُ الغَنَمِ بَناتِ أرْبَعِينَ يوماً، أو هي بالغينِ،<br />وة قُرْبَ مِصْرَ.<br />والعادِي: الأسَدُ. وكسُمَيَّةَ: امرأةٌ، وقبيلةٌ، وهَضْبَةٌ.<br />وتَعَدَّى مَهْرَ فلانَةَ: أَخَذَه.<br />وعَدْوَةُ: ع.<br />وعادِيَا اللَّوْحِ: طَرَفَاهُ.<br />والعوادِي من الكَرْمِ: ما يُغْرَسُ في أُصولِ الشجرِ العِظامِ. وعادِيَةُ: أُمُّ أَهْبانَ مُكَلِّمِ الذِّئْبِ.<br />والعَدَّاءُ بنُ خالِدٍ: صَحابيٌّ.<br /><br />• و: عَذا البَلَدُ يَعْذُو: طابَ هواؤُهُ.<br />والعَذاةُ: الأرضُ الطَّيِّبَةُ البعيدةُ من الماءِ والوَخَمِ،<br />كالعَذِيَةِ<br />ج: عَذَواتٌ، وقد عَذُوَتْ وعَذِيَتْ أحْسَنَ العَذاة.<br /><br />• ي: العِذْيُ، بالكسر ويُفْتَحُ: الزَّرْعُ لا يَسْقِيه إلاَّ المَطَرُ،<br />وع، وكلُّ مكانٍ لا حَمْضَ فيه.<br />واسْتَعْذَيْتُ المكانَ: وافَقَنِي، واسْتَطَبْتُه.<br />وإبِلٌ عَواذٍ وعاذيَةٌ وعَذَوِيَّةٌ: إذا كانت في مَرْعًى لا حَمْضَ فيه.<br /><br />• و: عَراهُ يَعْرُوهُ: غَشِيَهُ طالباً معروفَهُ،<br />كاعْتَراهُ.<br />وأعْرَوْا صاحِبَهُمْ: تَرَكوهُ.<br />والعُرَواءُ، كالغُلَواءِ: قِرَّةُ الحُمَّى، ومَسُّها في أوَّلِ رِعْدَتِها،<br />وعُرِيَ، كعُنِيَ: أصابَتْه،<br />وـ من الأسَدِ: حِسُّهُ، وما بين اصْفِرارِ الشمسِ إلى الليل إذا هاجَتْ رِيحٌ عَرِيَّةٌ.<br />والعُرْوَةُ من الدَّلْوِ والكُوزِ: المَقْبِضُ،<br />وـ من الثوبِ: أُخْتُ زِرِّهِ،<br />كالعُرْيِ، ويُكْسَرُ،<br />وـ من الفَرْجِ: لَحْمُ ظاهِرِهِ يَدِقُّ، فيأخُذُ يَمْنَةً ويَسْرَةً مع أسْفَلِ البَظْرِ، وفَرْجٌ مُعَرًّى، والجماعةُ من العِضاهِ والحَمْضِ يُرْعَى في الجَدْبِ، والأسَدُ، والشجرُ المُلْتَفُّ تَشْتُو فيه الإِبِلُ، فتأكُلُ منه، أو ما لا يَسْقُطُ ورقُهُ في الشِّتاءِ، والنَّفِيسُ من المالِ، كالفَرَسِ الكَريمِ، وحَوالَيِ البَلَدِ.<br />ورِيحٌ عَرِيَّةٌ وعَرِيٌّ: بارِدَةٌ.<br />والعِرْوُ، بالكسر: الناحِيَةُ، ومَنْ لا يَهْتَمُّ بالأمْرِ<br />ج: أعْراءٌ.<br />وعُرِيَ إلى الشيءِ، كعُنِيَ: باعَهُ ثم اسْتَوْحَشَ إليه.<br />وأبو عُرْوَةَ: ة بمكَّةَ، ورجلٌ كانَ يَصيحُ بالأسَدِ، فيموتُ، فَيُشَقُّ بَطْنُه، فيُوجَدُ قَلْبُه قد زالَ عن موضِعِهِ. قال النابِغَةُ الجَعْدِيُّ:<br />زَجْرَ أبي عُرْوَةَ السِّباعَ إذا <span class="red">...</span> أشْفَقَ أن يَخْتَلِطْنَ بالغَنَمِ.<br />وعَرْوَى، كسَكْرَى: ع، واسمٌ، وهَضْبَةٌ.<br />وعَرْوانُ: اسمٌ، وع.<br />وابنُ عَروانَ: جَبَلٌ.<br />وعَرَى المَزادَةَ: اتَّخَذَ لها عُرْوَةً.<br />والأعْرُوانُ، بالضم: نَبْتٌ.<br /><br />• ي: العُرْيُ، بالضم: خِلافُ اللُّبْسِ. عَرِيَ، كَرَضِيَ، عُرْياً وعُرْيَةً، بضمهما، وتَعَرَّى، وأعْراهُ الثوبَ،<br />وـ منه، وعَرَّاه تَعْرِيَةً، فهو عُرْيانٌ<br />ج: عُرْيانُونَ، وعارٍ<br />ج: عُراة، وهي بهاءٍ.<br />وفَرَسٌ عُرْيٌ، بالضم: بلا سَرْجٍ.<br />وجارِيَةٌ حَسَنَةُ العُرْيَةِ، بالضم والكسر،<br />والمُعَرَّى والمُعَرَّاةِ، أي: المُجَرَّدِ.<br />والمَعارِي: حيثُ يُرَى، كالوجهِ واليَدَيْنِ والرِّجْلَيْنِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1310</div>
</body>
</html>

