<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C706'></a>

و: كـ يَطْمُو طُمُوًّا في الكلِّ.<br />وطَمُّويَةُ: قَرْيَتانِ بِمِصْرَ.<br />وطَمِيَّةُ: جَبَلٌ بالبادِيةِ،<br />وع على نِيلِ مِصْرَ.<br /><br />• ي: الطَّنَى: التُّهَمَةُ، والرَّمادُ الهامِدُ، والمَرَضُ، وغَلْفَقُ الماءِ، وشِراءُ الشَّجَرِ، أو بَيْعُ ثَمَرِ النَّخْلِ خاصَّةً. وكالرِّضا: العافِيَةُ من لَدْغِ العَقْرَبِ.<br />والطِنْيُ، كحِسْيٍ: الفُجُورُ،<br />كالطُّنْوِ، بالضمِّ، وماءٌ م.<br />وطَنِيَ إليها، (كَرَضِيَ): فَجَرَبها،<br />وـ في فُجورِه: مَضَى،<br />كأَطْنَى،<br />وـ زَيْدٌ: لَزِقَ طِحالُهُ ورِئَتُهُ بالأضْلاعِ من الجانِبِ الأيْسَرِ،<br />كأَطْنَى، فَهْوَ طَنٍ وطَنًى.<br />وطَنَّاهُ تَطْنِيَةً: عالَجَهُ من طَناهُ،<br />وـ بَعيرَهُ: كَواهُ في جَنْبِه.<br />والطُّناةُ: الزُّناة.<br />وأطْنَيْتُها: بِعْتُها، واشْتَرَيْتُها، ضِدٌّ،<br />وـ فُلاناً: أصَبْتُهُ في غيرِ المَقْتَلِ،<br />وـ زَيْدٌ: مالَ إلى التُّهَمَةِ والرِيبَةِ،<br />ومالَ إلى الطِّنْوِ، للبِساطِ فَنَامَ كسَلاً.<br />وحَيَّةٌ لا تُطْنِي: لا يَبْقَى لَديغُها، والاِسْمُ: الطَّناءُ.<br /><br />• ي: طَوَى الصَّحِيفَةَ يَطْوِيها فاطَّوَى وانْطَوَى، وإنَّهُ لَحَسَنُ الطِيَّةِ، بالكسرِ،<br />وـ الحَديثَ: كتَمَهُ،<br />وـ كَشْحَهُ عَنِّي: أعرَضَ مُهاجراً،<br />وـ القَوْمَ: جَلَسَ عِنْدَهُمْ، أو أتاهُمْ، أو حازَهُمْ،<br />وـ كَشْحَهُ على أمْرٍ: أخْفاهُ،<br />وـ البِلادَ: قَطَعَها،<br />وـ اللهُ البُعْدَ لنا: قَرَّبَهُ.<br />والأطْواءُ في الناقَةِ: طَرائِقُ شَحْمِ سَنامِها،<br />وة باليَمامَةِ.<br />ومَطاوِي الحَيَّةِ والأمْعاءِ والشَّحْمِ والبَطْنِ والثَّوْبِ: أطْواؤُها،<br />الواحِدُ: مَطْوًى.<br />وطُوَى، بالضمِّ والكسرِ ويُنَوَّنُ: وادٍ بالشامِ.<br />وذُو طُوَى، مُثَلَّثَةَ الطاءِ ويُنَوَّنُ: ع قُرْبَ مَكَّةَ.<br />والطَّوِيُّ، كَغَنِيٍّ: بِئْرٌ بها، والحُزْمَةُ من البُرِّ، والساعَة من اللَّيْلِ، وبِهاءٍ: الضَّميرُ، والنِيَّةُ،<br />كالطِيَّةِ، بالكسرِ، والبِئْرُ.<br />والطايَةُ: السَّطْحُ، ومِرْبَدُ التَّمْرِ، وصَخْرَةٌ عَظيمَةٌ في أرضٍ ذاتِ رَمْلٍ.<br />ورَجُلٌ طَيَّانٌ: لم يَأكُلْ شيئاً. طَوِيَ، كَرَضِيَ، طَوًى، وأطْوَى، فهو طاوٍ وطَوٍ، فَإِنْ تَعَمَّدَ ذلك، فَطَوَى، كَرَمَى، وهي طيَّى وطاوِيَةٌ.<br />والطَّوَى، كَعَلَى: السِقاءُ.<br /><br />• و: طَها اللَّحْمَ يَطْهوهُ ويَطْهاهُ طَهْواً وطُهُوًّا وطُهِيًّا وطَهايَةً: عالَجَهُ بالطَّبْخِ أو الشَيِّ.<br />والطاهِي: الطَّبَّاخُ، والشَّوَّاءُ، والخَبَّازُ، وكُلُّ مُعالِجٍ لِطَعامٍ<br />ج: طُهاةٌ وطُهِيٌّ.<br />والطَّهْوُ: العَمَلُ.<br />والطُّهاوَةُ، بالضمِّ: الجِلْدَةُ الرَّقيقَةُ فَوْقَ اللَّبَنِ أو الدَّمِ.<br />وطُهَيَّةُ، كسُمَيَّةَ: قَبيلةٌ،<br />والنِسْبَةُ: طَهْوِيٌّ، بالضمِّ والفتحِ، وتُفْتَحُ هاؤُهُما.<br />والطَّها: الطَّخا.<br />وطَها: ذَهَبَ في الأرضِ.<br />والطُّها، كهُدًى: الذَّنَبُ، والطَّبيخُ. وكعَلى: دُقاقُ التِبْن.<br />والطَّهَيانُ، مُحرَّكةً: قُلَّةُ الجَبَلِ، وجَبَلٌ والبُرادَةُ.<br />وأطْهَى: حَذَقَ في صِناعَتِهِ.<br />وما أدْري أيُّ الطَّهْياءِ هُوَ: أيُّ الناسِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الظّاء</span><br />• و: الظُّبَةُ، كَثُبَةٍ: حَدُّ سَيْفٍ أو سِنانٍ ونحوِه<br />ج: أظْبٍ وظُباتٌ وظُبُونَ، بالضم والكسر، وظُباً، كهُدًى.<br /><br />• ي: الظَّبْيُ: م<br />ج: أظْبٍ وظَبَياتٌ<br />وظِباءٌ وظُبِيٌّ، ووادٍ، وسِمَةٌ لبعضِ العربِ، ورجلٌ، وع.<br />والظَّبْيَةُ: الأنْثَى، والشاةُ، والبقرةُ، وفَرْجُ المرأةِ، والجِرابُ، أو الصغيرُ، ومُنْعَرَجُ الوادي، ورَجُلٌ (بَليدٌ)، وثَلاثَةُ أفْراسٍ، وماآنِ، ومَوْضِعانِ.<br />والظُّبا، بالضمِّ،<br />ومَرْجُ الظِباءِ، بالكسرِ،<br />وعرْقُ الظُّبْيَةِ، بالضمِّ،<br />وظُبَّى، كرُبَّى،<br />وظُبِيٌّ، كدُلِيٍّ: مَوَاضِعُ.<br /><br />• ي: الظارِي: العاضُّ.<br />وظَرَى يَظْرِي: جَرَى،<br />وـ بَطْنُه: لم يَتَمَالَكْ لِيناً. وكَرَضِيَ: كاسَ.<br />والظَّرَوْرَى: الكَيِّسُ.<br />واظْرَوْرَى: انْتَفَخَ بَطْنُه، أو صار ذا بِطْنَةٍ، أو غَلَبَ على قَلْبِه الدَّسَمُ.<br /><br />• ي: الظاعِيَةُ: الدايةُ، والحاضِنَةُ.<br /><br />• ي: تَظَلَّى: لَزِمَ الظِّلالَ والدَّعَةَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1308</div>
</body>
</html>

