<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C69'></a>
<a id='C70'></a>
<a id='C71'></a>

<span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• الرَّبَتُ، مُحَرَّكَةً: الاِسْتِغْلاقُ.<br />والتَّرْبِيتُ: التَّرْبِيَةُ،<br />كالرَّبْتِ، وضَرْبُ اليَدِ على جَنْبِ الصَّبِيِّ قليلاً لينَامَ.<br /><br />• الرَّتُّ: الرَّئِيسُ، ج: رُتَّانٌ ورتُوتٌ.<br />والرُّتُوتُ أيضاً: الخنازيرُ. والرُّتَّةُ (بالضم): العجمةُ، والحُكْلَةُ في اللِّسانِ. وأرَتَّهُ اللَّهُ فَرَتَّ.<br />ورَتْرَتَ: تَعْتَعَ في التاءِ.<br />والرُّتَّى، (كَرُبَّى): اللَّثْغاءُ. وخَبَّابُ بنُ الأَرَتِّ: بَدْرِيُّ. وإِياسُ بنُ الأَرَتِّ: كريمٌ شاعِرٌ.<br /><br />• رُسْتَةُ، بضم الراءِ: لَقَبُ عبدِ الرحمنِ بنِ عُمَرَ بنِ أبي الحَسَنِ الزُّهْرِيِّ الأصْبَهانِيِّ.<br /><br />• رَفَتَهُ يَرْفُتُه ويَرْفِتُه: كسَرَهُ، ودَقَّهُ، وانْكَسَرَ، وانْدَقَّ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ، وانْقَطَعَ،<br />كارْفَتَ ارْفتاتاً في الكُلِّ. وكغُرابٍ: الحُطامُ. وكَصُرَدٍ: التِّبْنُ، والذي يَرْفُتُ كُلَّ شيءٍ.<br /><br />• الرَّاتُ: التِّبْنُ، يَمَنِيَّةٌ، ج: رُواتٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• زَأَتَهُ غَيْظاً، كَمَنَعَه: مَلأَهُ.<br /><br />• الزَّتُّ والتَّزْتِيتُ: التَّزْيين.<br />والتَّزَتُّتُ: التَّزَيُّنُ.<br /><br />• زَرَتَه، كمَنعَه: خَنَقَه.<br /><br />• (زَعَتَه، كمَنَعَه: خَنَقَه).<br /><br />• الزَّفْتُ: المَلْءُ، والغَيْظُ، والطَّرْدُ، والسَّوْقُ، والدفعُ، والمَنْعُ، والإِرْهاقُ، والإِتْعابُ، وبالكسر: القارُ،<br />والمُزَفَّتُ: المَطْلِيُّ به،<br />و= دواءٌ.<br />وازْدَفَتَ المالَ: اسْتَوْعَبَهُ.<br />وزَفَتَ الحديث في أُذُنِه: أفْرَغَه.<br /><br />• الزَّكْتُ: المَلْءُ، أو مَلْءُ القِرْبَة، كالتَّزكيتِ والإِزْكاتِ، وع.<br />وأَزْكَتَتْ: وَلَدَتْ.<br />والمَزْكُوتُ: المَهْمُومُ،<br />وـ من الجَرادِ: الذي في بَطْنِه بَيْضٌ، والذي اشْتَدَّ عليه البَرْدُ،<br />وزَكَتُّه الحديثَ: أَوْعَيْتُهُ إيَّاهُ.<br /><br />• زَمُتَ، كَكَرُمَ، زَماتَةً: وقُرَ.<br />والزَّمِيتُ: الوَقُورُ. وكالسِّكِّيتِ: أوقَرُ منه. وكَزُمَّجٍ: طائرٌ يَتَلَوَّنُ ألْواناً.<br />وقد ازْمَأَتَّ يَزْمَئِتُّ ازْمِئْتاتاً: تَلَوَّنَ ألْواناً مُتَغايِرةً.<br /><br />• زِناتَةُ، بالكسر: قَبِيلَةٌ بالمَغْرِبِ، منها الزِّناتِيُّ المُنَجِّمُ.<br /><br />• الزَّيْتُ: فَرَسُ مُعاوِيَةَ بنِ سَعْدٍ، ودُهْنٌ.<br />والزَّيْتُونُ: شَجَرَتُهُ، ومسجدُ دِمَشْقَ، أو جِبالُ الشَّام،<br />ود بالصِّينِ،<br />وة بالصَّعيدِ، واسْمٌ.<br />والزَّيْتُونَةُ: بِباديَةِ الشَّامِ،<br />وعيْنُ الزَّيْتُونَةِ بإِفْرِيقِيَّةَ،<br />وأحْجارُ الزَّيْتِ بالمدينةِ،<br />وقَصرُ الزَّيْتِ بالبَصْرَةِ: مَواضعُ.<br />وزِتُّ الطَّعامَ أزِيتُه زَيْتاً: جَعَلْتُ فيه الزَّيْتَ، فهو مَزِيتٌ ومَزْيوتٌ.<br />وازْداتَ: ادَّهَنَ به.<br />وزاتَهُمْ: أطْعَمَهُمْ إيَّاهُ.<br />وأزاتُوا: كَثُرَ عندهم.<br />واسْتَزاتَ: طَلَبَه.<br />والزَّيْتِيَّةُ: فَرَسُ لَبِيدِ بنِ عمرٍو الغَسَّانِيِّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• سَأَتَه، كمَنَعَهُ: خَنَقَهُ.<br />والسَّأَتانِ، مُحَرَّكَةً: جانِبا الحُلْقُومِ، الواحِدُ: سَأَت؟ ؟ .<br /><br />• السَّبْتُ: الرَّاحةُ، والقَطْعُ، والدَّهْرُ، وحَلْقُ الرأسِ، وإرْسالُ الشَّعَرِ عن العَقْصِ، وسَيْرٌ للإِبِلِ، والحَيْرَةُ، والفَرَسُ الجَوادُ، والغُلامُ العارِمُ الجَرِيءُ، وضَرْبُ العُنُقِ، ويومٌ من الأُسْبوعِ، ج: أسْبُتٌ وسُبوتٌ، والرجُلُ الكثيرُ النَّوْمِ، والرجُلُ الدَّاهِيَةُ،<br />كالسُّبَاتِ، وقيامُ اليَهُودِ بِأَمْرِ السَّبْتِ، والفِعْلُ: كَنَصَرَ وضَرَبَ، وبالكسر: جُلُودُ البَقَرِ، وكُلُّ جِلْدٍ مَدْبُوغٍ، أو بالقَرَظِ، وبالضمِّ: نَباتٌ كالخِطْمِيِّ، ويُفْتَحُ.<br />والمُسْبِتُ: الذي لا يَتَحَرَّكُ، والداخِلُ في يومِ السَّبْتِ.<br />والسُّباتُ، كغُرابٍ: النَّوْمُ، أو خِفَّتُهُ، أو ابْتِداؤُه في الرأسِ حتى يَبْلُغَ القَلْبَ، والدَّهْرُ، وبلا لامٍ: لَقَبُ إبراهيمَ بنِ دُبَيْسٍ المُحَدِّثِ.<br />وأقَمْت سَبْتاً وسَبْتَةً وسَنْبَتاً وسَنْبَتَةً: بُرْهَةً.<br />وكَفْرُ سَبْتٍ: بالشامِ.<br />وابْنا سُباتٍ: اللَّيْلُ والنهارُ.<br />والمَسْبوتُ: المَيِّتُ.<br />ورُطَبٌ مُنْسَبِتٌ: عَمَّهُ الإِرْطابُ.<br />والسَّبَنْتى: الجَرِيءُ، والنَّمِرُ، ج: سَبائِتُ.<br />والسَّبْتَةُ: المِعْزى.<br />والسِّبْتانُ، بالكسر: الأَحْمَقُ.<br />وانْسَبَتَ: امْتَدَّ.<br />والسَّبْتاءُ: المُنْتَشِرَةُ الأُذُنِ في طولٍ أو قِصرٍ، والصَّحْراءُ.<br />وسَبْتَةُ: د بالمَغْرِبِ.<br />والسِّبِتُّ، (كفِلِزٍّ): الشِّبتُّ، مُعَرَّبَا: شِوِذَّ.<br />وفي وجْهِهِ انْسِباتٌ: طولٌ وامْتِدادٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 152</div>
</body>
</html>

