<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فَعَقَرَ}، ورُكُوبُ الأمرِ،<br />كالتَّعَطِّي، أو التَّعاطِي: في الرِفْعَةِ،<br />والتَّعَطِّي: في القَبيحِ.<br />وعاطَى الصَّبِيُّ أهْلَهُ: عَمِلَ لَهُمْ، وناوَلَهُمْ ما أَرادُوا.<br />وهو يُعاطِينِي ويُعْطِينِي: يُنْصِفُنِي، ويَخْدِمُنِي.<br />وقَوْسٌ عَطْوَى، كسَكْرَى: سَهْلَةٌ،<br />وسَمَّوْا: عَطاءً وعَطِيَّةَ.<br />وعَطَّيْتُهُ فَتَعَطَّى: عَجَّلْتُهُ فَتَعَجَّلَ.<br />وتَعَاطَيْنا فَعَطَوتُهُ: غَلَبْتُهُ.<br /><br />• و: عَظاهُ يَعْظُوهُ: ساءَهُ، أوِ اغْتالَهُ فَسَقَاهُ سَمًّا، وصَرَفَه عن الخَيْرِ، واغْتابَهُ، أو تَنَاوَلَهُ بِلِسانِهِ.<br /><br />• ي: عَظِيَ الجَمَلُ، كَرَضِيَ، عَظًى،<br />فهو عَظٍ وعَظْيانُ: انْتَفَخَ بَطْنُهُ من أكْلِ العُنْظُوانِ، لِشَجَرٍ.<br />والعَظايَةُ: دُوَيبَّةٌ كسامِّ أبْرَصَ<br />ج: عَظاءٌ.<br /><br />• و: العَفْوُ: عَفْوُ اللهِ، جَلَّ وعَزَّ عن خَلْقِهِ، والصَّفْحُ، وتَرْكُ عُقُوبَةِ المُسْتَحِقِّ. عَفا عنه ذَنْبَهُ، وعَفَا لَهُ ذَنْبَهُ،<br />وـ عن ذَنْبِهِ، والمَحْو، والإِمْحاءُ، وأحَلُّ المالِ وأطْيَبُهُ، وخِيارُ الشيءِ وأجْوَدُهُ، والفَضْلُ، والمعروفُ،<br />وـ من الماءِ: ما فَضَلَ عن الشاربَةِ،<br />وـ من البِلادِ: ما لا أثَرَ لأَحَدٍ فيها بِمِلْكٍ، وَوَلَدُ الحِمارِ، ويُثَلَّثُ،<br />كالعَفا فيهما<br />ج: عَفْوَةٌ وعِفاءٌ.<br />والعَفْوَةُ: الدِيَةُ.<br />ورَجُلٌ عَفُوٌّ عن الذَّنبِ: عافٍ.<br />وأعْفاهُ من الأمْرِ: بَرَّأَهُ.<br />وعَفَتِ الإِبِلُ المَرْعَى: تَنَاوَلَتْهُ قَرِيباً،<br />وـ شَعَرُ البَعِيرِ: كَثُرَ، وطالَ فَغَطَّى دُبُرَهُ، وقد عَفَّيْتُهُ وأعْفَيْتُهُ،<br />وـ أثَرُهُ عفاءً: هَلَكَ،<br />وـ الماءُ: لم يَطَأْهُ ما يُكَدِّرُهُ،<br />وـ عليه في العِلمِ: زاد،<br />وـ الأرضُ: غَطَّاها النَّباتُ،<br />وـ الصُّوفَ: جَزَّهُ.<br />والعافِي: الرائِدُ، والوارِدُ، والطَّويلُ الشَّعَرِ، وما يُرَدُّ في القِدْرِ من مَرَقَةٍ إذا اسْتُعِيرَتْ، والضَّيْفُ، وكُلُّ طالِبِ فَضْلٍ أو رِزْقٍ،<br />كالمُعْتَفِي.<br />والعَفاءُ، كسَماءٍ: التُّرابُ، والبَياضُ على الحَدَقَةِ، والدُّرُوسُ،<br />كالعُفُوِّ والتَّعَفِّي، والمَطَرُ، وبالكسر: ما كَثُرَ من رِيش النَّعامِ، والشَّعَرُ الطويلُ الوافِي.<br />وأبو العِفاءِ: الحمارُ.<br />والاسْتِعفاءُ: طَلَبُكَ ممن يُكَلِّفُكَ أن يُعْفِيَكَ منه.<br />وأعْفَى: أنْفَقَ العَفْوَ من مالِهِ،<br />وـ اللِّحْية: وفَّرَها.<br />وأعْطَيْتُهُ عَفْواً: بغيرِ مسألةٍ.<br />وعَفْوَةُ القِدْرِ،<br />وعَفاوَتُها، مُثَلَّثَيْنِ: زَبَدُها.<br />وناقَةٌ عافِيَةُ اللحْمِ: كثِيرَتُهُ<br />ج: عافِياتٌ.<br />والمُعَفِّي، كمُحَدِّثٍ: مَن يَصْحَبُكَ ولا يَتَعَرَّضُ لِمَعْرُوفِكَ.<br />والعافِيةُ: دِفاعُ الله عن العبدِ.<br />عافاهُ اللهُ تعالى من المَكْرُوهِ عِفاءً ومعافاةً وعافِيةً: وَهَبَ له العافِيَةَ من العِلَلِ والبَلاءِ،<br />كأَعْفَاهُ.<br />والمُعافاةُ: أن يُعافِيَكَ اللهُ من الناسِ، ويُعافِيَهُمْ منكَ.<br />وعَفَّى عليهم الخَيالُ تَعْفِيَةً: ماتُوا.<br />واسْتَعْفَت الإِبِلُ اليَبِيسَ،<br />واعْتَفَتْه: أخذَتْهُ بمشافِرِها مُسْتَصْفِيَةً.<br /><br />• و: العَقْوَةُ: شجرٌ، وما حَوْلَ الدارِ والمَحَلَّةِ،<br />كالعَقاةِ<br />ج: عِقاءٌ.<br />وعَقا عَقْواً: احْتَفَرَ البِئْرَ، فأنْبَطَ من جانِبِها،<br />كاعْتَقَى،<br />وـ العَلَمُ: عَلا، وارْتَفَعَ،<br />وـ الأمرَ: كَرِهَهُ، يَعْقُو ويَعْقِي.<br />والمُعَقِّي، كمحدِّثٍ: الحائمُ على الشيءِ، المُرْتَفِعُ كالعُقاب.<br /><br />• ي: العِقْيُ، بالكسر: ما يَخْرُجُ من بَطْنِ الصَّبِيِّ حِينَ يُولَدُ<br />ج: أعْقاءٌ. عَقَى، كَرَمَى، عَقْياً،<br />وعَقَّاهُ تَعْقِيَةً: سقاهُ ما يُسْقِط عِقْيَهُ.<br />والعِقْيانُ، بالكسر: ذَهَبٌ يَنْبُتُ.<br />وأعْقَى: صارَ مُرًّا، أو اشْتَدَّتْ مَرَارَتُهُ،<br />وـ الشيءَ: أَزالَهُ من فيه لمرَارَتِهِ.<br />وعَقَّى بِسَهْمِهِ تَعْقِيَةً: رَمَى به في الهواءِ،<br />وـ الطائِرُ: ارْتَفَعَ في طَيَرَانِهِ.<br />ومن أَيْنَ عُقِّيتَ، بالضم،<br />واعْتُقِيتَ، أي: أُتِيتَ.<br /><br />• و: العُكْوَةُ، بالضم ويُفْتَحُ: النُّونَةُ، والوَسَطُ، وأَصْلُ اللِّسانِ، وأَصْلُ الذَّنَبِ، وعَقَبٌ يُشَقُّ فيُفْتَلُ فَتْلَتَيْنِ كالمِخْراقِ، والحُجْزَةُ الغَليظَةُ، وغِلَظُ كلِّ شيءٍ، ومُعْظَمُه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1313</div>
</body>
</html>

