<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَضْحى، وبها سُمِّيَ يَوْمُ النَّحْرِ.<br />وضَاحِيَةُ المالِ: التي تَشْرَبُ ضُحًى.<br />وضاحِيَةُ البَصْرَةِ: في ب ط ن.<br />وضَحا ضَحْواً وضُحُوًّا وضُحِيًّا: بَرَزَ للشَّمْسِ. وكَسَعَى ورَضِيَ ضَحْواً وضُحِيًّا: أصابَتْهُ الشَّمْسُ.<br />وأَرْضٌ مَضْحاةٌ: لا تَكادُ تَغِيبُ عنها الشمسُ.<br />وضَواحِيكَ: ما بَرَزَ مِنْكَ لها كالكَتِفَيْنِ والمَنْكِبَيْنِ،<br />وـ من الحَوْضِ: نَواحِيهِ،<br />وـ منَ الرُّومِ: ما ظَهَرَ من بِلادِهِم، والسَّمواتُ.<br />ولَيْلَةٌ ضَحْياءُ وإضْحِيانَةٌ وإضْحِيَةٌ، بكسرهما: مُضِيئَةٌ.<br />ويَوْمٌ ضَحْياةٌ.<br />والضَّحْياءُ: فَرَسٌ، أَو الشَّهْباءُ منه، وهو أضْحَى.<br />وقُلَّةٌ ضَحْيانَةٌ: بارِزَةٌ للشمسِ.<br />وفَعَلَهُ ضاحِيَةً: عَلانِيَةً.<br />وضَحا الطريقُ ضَحْواً وضُحِيًّا: بَدا، وظَهَرَ. وكَرَضِيٍّ: عَرِقَ.<br />والضاحِي: وَادٍ، ورَمْلَةٌ.<br />والضَّحْيانُ: ع في طَرِيقِ حَضْرَمَوْتَ إلى مَكَّةَ، وأُطُمٌ لأُِحَيْحَةَ.<br />والضَّحِيُّ، كَغَنِيٍّ: ع باليَمَنِ.<br />وضَحا ظِلُّهُ: ماتَ.<br />والضَّحْياءُ: امْرَأةٌ لا يَنْبُتُ شَعَرُ عانَتِها، وفَرَسُ عَمْرِو بنِ عامِرٍ.<br />ورجُلٌ ضَحْيانٌ: يأكُلُ في الضُّحَى، وهْيَ: بهاءٍ.<br />ومُتَضَحٍّ ومُسْتَضْحٍ ومُضْطَحٍ: إذا أضْحَى.<br />والإِضْحِيانُ، بالكسر: نَبْتٌ (كالأقْحُوانِ).<br />وما لِكلامِهِ ضُحًى، كهُدًى: بَيانٌ.<br /><br />• ي: الضَّاخِيَةُ: الداهِيَةُ.<br /><br />• ي: ضَدِيَ، بالكسر، ضَدًى: غَضِبَ.<br />والضَّوادِي: الكلامُ القَبيحُ، أو ما يُتَعَلَّلُ به، ولا يُحَقَّقُ له فِعْلٌ.<br />وأضْدَى: مَلأَ إناءَهُ فأَتْرَعَه.<br />وضاداهُ: ضادَّهُ.<br />وإنَّهُ لَصاحِبُ ضَدًى، كقَفاً.<br /><br />• و: ضَدَوانِ، مُحرَّكةً: جَبَلانِ.<br /><br />• ي: ضَرِيَ به، كَرَضِيَ، ضَرًى وضَراوَةً وضَرْياً وضَراءَةً: لَهِجَ، وضَرَّاهُ به تَضْرِيَةً، وأضْراهُ.<br />وعِرْقٌ ضَرِيٌّ: لا يَكادُ يَنْقَطِعُ دَمُه.<br />وقد ضَرَى ضُرُوًّا، كسُمُوٍّ، فهو ضارٍ: بَدَا منه الدَّمُ.<br />والضِرْوُ، بالكسر: الضارِي من أوْلادِ الكِلاب،<br />كالضَّرِيِّ، وشَجَرَةُ الكَمْكامِ لا صَمْغُه، وغَلِطَ الجوهريُّ، والحَبَّةُ الخَضْراءُ، وتُفْتَحُ،<br />وـ من الجُذامِ: اللَّطْخُ منه.<br />وسِقاءٌ ضارٍ (بالسَّمْنِ): يُعَتَّقُ فيه، ويَجُودُ طَعْمُه. وكَلْبٌ ضارٍ بالصَّيْدِ، وقد ضَرِيَ، كَرَضِيَ، ضَرًى وضِراءً، بالكسر والفتحِ. وكَرَمَى: سالَ.<br />والضَّرَاءُ: الاسْتِخفاءُ، والشَّجَرُ المُلْتَفُّ في الوادِي، أو أرضٌ مُسْتَوِيَةٌ تأوِيها السِباعُ، وبها نُبَذٌ من الشَّجَرِ.<br />وضَرِيَّةُ: ة بينَ البَصْرَةِ ومكةَ. واظْرَوْرَى، بالظاءِ، وغَلِطَ الجوهريُّ.<br />وتَضْرِيَةُ الغِرارَةِ: فَتْلُ قُطْرِها.<br />والضَّرِيُّ: الماءُ من البُسْرِ الأحْمَرِ والأصْفَرِ، يَصُبُّونَهُ على النَّبْقِ، فَيَتَّخِذونَ منه نَبيذاً.<br />وأضْرَى: شَرِبَهُ.<br /><br />• و: ضَعا: اخْتَبَأَ، واسْتَتَرَ.<br />والضَّعَةُ: شَجَرٌ، والنِسْبَةُ: ضَعَوِيٌّ.<br /><br />• و: ضَغا: اسْتَخْذَى،<br />وـ المُقامِرُ: خانَ،<br />وـ السِنَّوْرُ ونحوُه ضَغْواً وضُغاءً: صاحَ.<br />وأضْغاهُ: حَمَلَهُ على الضُّغاءِ.<br /><br />• و: الضَّفْوُ: السُّبوغُ، والكَثْرَةُ، وفَيَضَانُ الحَوْضِ. وثَوْبٌ ضافٍ.<br />والضَّفا: الجانِبُ، وهُما ضَفَواهُ.<br />وضَفْوَةُ العَيْشِ: بُلَهْنِيَتُه.<br /><br />• و: ضَلا: هَلَكَ.<br />وتَضَلَّى: لَزِمَ الضُّلاَّلَ، واخْتارَهُمْ.<br /><br />• ي: ضَمِيَ، كَرَضِيَ: ظَلَمَ.<br /><br />• ي: ضَنَتْ ضَنًى وضَناءً: كَثُرَ وَلَدُها،<br />كضَنِيَتْ،<br />وـ نَصِيبُه: تَرَيَّعَ، وزادَ.<br /><br />• و: الضَّنْوُ، ويُكْسَرُ: الوَلَدُ.<br />وَضَنِيَ، كَرَضِيَ، ضَنًى فهو ضَنِيٌّ وضَنٍ، كَحَرِيٍّ وحَرٍ: مَرِضَ مَرَضاً مُخامِراً، كلَّما ظُنَّ بُرْؤُه، نُكِسَ.<br />وأضْناهُ المَرَضُ.<br />والمُضاناةُ: المُعاناةُ.<br />وأبو ضُنَيٍّ: سَعيدُ بنُ ضُنَيٍّ، كسُمَيٍّ، مُحَدِّثٌ.<br /><br />• ي: الضَّوَى: دِقَّةُ العَظْمِ، وقِلَّةُ الجِسْمِ خِلْقَةً، أو الهُزالُ. ضَوِيَ، كَرَضِيَ، فهو غُلامٌ ضاوِيٌّ، بالتشديدِ، وهي: بهاءٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1305</div>
</body>
</html>

