<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C709'></a>

الناسِ، أو الذينَ يُحِبُّونَ الشاعِرَ إذا هَجَا قَوْماً، أو مُحِبُّوهُ لِمَدْحِهِ إيَّاهُمْ بما ليس فيهم.<br />والمُغَوَّاةُ، مُشددةً: المُضِلَّةُ،<br />كالمَغْواةِ، كمَهْواةٍ<br />ج: مُغَوَّياتٌ.<br />والأغْوِيَّةُ، كأُثْفِيَّة: المَهْلَكَةُ، والزُّبْيَةُ.<br />وتَغاوَوْا عليه: تَعاوَنُوا عليه فَقَتَلُوهُ، أو جاؤوا من ههنا وههنا، وإن لم يَقْتُلُوهُ.<br />وغَوِيَ الفَصيلُ، كرَضِيَ ورَمَى، غَوًى، فهو غَوٍ: بَشِمَ من اللَّبَنِ، أو مُنِعَ الرَّضاعَ فَهُزِلَ، وكادَ يَهْلِكُ.<br />ووَلَدُ غَيَّةٍ، ويُكْسَرُ: زَنْيَةٍ.<br />والغاوِي: الجَرادُ.<br />وغَيٌّ: وادٍ في جهنم، أو نَهْرٌ، أعاذَنا اللهُ من ذلك. وكغَنِيٍّ وغَنِيَّة وسُمَيَّةَ: أسْماءٌ.<br />وبنو غَيَّانَ: حَيٌّ وفَدُوا على رسولِ الله، صلى الله عليه وسلم، فَسَمَّاهُمْ: بَني رَشْدانَ.<br />والغَوْغاءُ: الجَرادُ، والكثيرُ المُخْتَلِطُ من الناسِ،<br />كالغاغَةِ.<br />وغاوَةُ: جبلٌ.<br />وبِتُّ غَوًى وغَوِيًّا ومُغْوِياً: مُخْلِياً.<br />ومَغْوِيَةُ، كمَعْصِيَةٍ: لَقَبُ أجْرَمَ بنِ ناهِسٍ.<br />وأبو مُغْوِيَةَ، كمُحْسِنَةٍ: عَبدُ العُزَّى، سَمَّاهُ النَّبِيُّ، صلى الله عليه وسلم، عبدَ الرحمنِ.<br />والغاغَةُ: نَبَاتٌ.<br />والغاوِيَةُ: الرَّاوِيَةُ.<br />وانْغَوَى: انْهَوَى، ومالَ.<br />وغَوَّيْتُ اللبنَ تَغْوِيَةً: صَيَّرْتُه رائِباً.<br />ورأسٌ غاوٍ: صغيرٌ.<br /><br />• ي: الغَيايَةُ: ضَوْءُ شُعاعِ الشَّمْسِ، وقَعْرُ البِئْرِ، وكُلُّ ما أظَلَّ الإِنْسانَ من فَوْقِ رأسِه كالسَّحابَةِ ونَحْوِها،<br />وع باليَمامَةِ.<br />وغايَا القَوْمُ فَوْقَ رَأسِه بالسَّيْفِ: أظَلُّوا.<br />والغايَةُ: المَدَى، والرَّايَةُ<br />ج: غايٌ.<br />وغَيَّيْتُها: نَصَبْتُها.<br />وأغْيا السَّحابُ: أقامَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• و: الفَأْوُ: الضَّرْبُ، والشَّقُّ،<br />كالفَأْيِ،<br />والصَّدْعُ بين الجَبَلَيْنِ، والوَطِيءُ بين الحَرَّتَيْنِ، والدارَةُ من الرِّمالِ، وبَطْنٌ من الأرضِ طَيِّبٌ، تُطِيفُ به الجِبالُ،<br />وة بالصَّعيدِ، واللَّيْلُ، والمَغْرِبُ،<br />وع بناحيَةِ الدَّوْلَجِ، والمَضِيقُ في الوادِي يُفْضِي إلى سَعَةٍ، والموضِعُ الأمْلَسُ.<br />وأفْأَى: وقَعَ فيه، أو شَجَّ مُوضِحَةً.<br />والانْفِياءُ: الاِنْفِتاحُ، والانْفِراج، والانْصداعُ.<br />والفِئَةُ، كعِدَةٍ: الجماعةُ<br />ج: فِئاتٌ وفِئُونَ.<br />والفَأْوَى، كسَكْرَى: الفَيْشَةُ.<br />والفائِيَةُ: المكانُ المُرْتَفِعُ المُنْبَسِطُ.<br /><br />• ي: الفَتَاءُ، كسماءٍ: الشَّبَابُ.<br />والفَتَى: الشابُّ، والسَّخِيُّ الكريمُ، وهُما فَتَيانِ وفَتَوانِ<br />ج: فِتْيانٌ وفِتْوَةٌ وفُتُوٌّ وفُتِيٌّ، وهْيَ فَتَاةٌ<br />ج: فَتَيَاتٌ. وكغَنِيٍّ: الشابُّ من كلِّ شيءٍ، وهْيَ فَتِيَّةٌ<br />ج: فِتَاءٌ.<br />وفُتِّيَتِ البنْتُ تَفْتِيَةً: مُنِعَتْ من اللَّعِبِ مع الصِبْيَانِ، فَتَفَتَّتْ.<br />والفَتَيَانِ: الليلُ والنهارُ.<br />وأفْتاهُ في الأمْرِ: أبانَهُ له.<br />والفُتْيَا والفُتْوَى، وتُفْتَحُ: ما أفْتَى به الفَقِيهُ.<br />والفِتْيانُ، بالكسر: قَبيلَةٌ من بَجِيلَةَ، منهم ربيعةُ الفِتْيانِيُّ.<br />والفُتُوَّةُ: الكَرَمُ، وقد تَفَتَّى وتَفَاتَى.<br />وفَتَوْتُهُمْ: غَلَبْتُهُمْ فيها.<br />والفُتَيُّ، كسُمَيٍّ: قَدَحُ الشُّطَّارِ.<br />والمُفْتِي: مِكْيالُ هِشامِ بنِ هُبَيْرَةَ.<br />والفِتَةُ، كعِدَةٍ: الجَرَّةُ<br />ج: فِتُونَ.<br /><br />• ي: أفْثَى إفْثاءً: أعْيَا.<br /><br />• و: الفَجْوَةُ: الفُرْجَةُ، وما اتَّسَعَ من الأرضِ،<br />كالفَجْواءِ، وساحَةُ الدارِ، وما بين حَوَامِي الحَوافِرِ<br />ج: فَجَوَاتٌ وفِجاءٌ.<br />وفَجا بابَه: فَتَحَه، فانْفَجَى،<br />وـ قَوْسَه: رَفَعَ وتَرَهَا عن كَبِدِها، فَفَجِيَتْ، فهي فَجْوَاءُ.<br />والفَجَا: تَبَاعُدُ ما بين الفَخِذَيْنِ أو الرُّكبتينِ أو الساقينِ. أو عُرْقُوبَيِ البَعِيرِ.<br /><br />• ي: فَجِيَ، كَرَضِيَ، فهو أفْجَى، وهي فَجْواءُ، وعِظَمُ بَطْنِ الناقَةِ، والفِعْلُ كالفِعْلِ.<br />والتَّفْجِيَةُ: الكشْفُ، والتَّنْحِيَةُ.<br />وأفْجَى: وسَّعَ النَّفَقَةَ على عِيالِهِ.<br /><br />• و: الفَحَا، ويُكْسَرُ: البِزْرُ،<br />كالفَحْواءِ، أو يابِسُه<br />ج: أفْحَاءٌ.<br />وفَحَّى القِدْرَ تَفْحِيَةً: كَثَّرَ أبازِيرَه،<br />وـ بِكلامِهِ إلى كذا: ذَهَبَ.<br />والفَحْوَةُ: الشَّهْدَةُ.<br />وفَحْوَى الكَلامِ وفَحْوَاؤُهُ وفُحَوَاؤُهُ، كَغُلَوَائِهِ: مَعْنَاهُ، ومَذْهَبُهُ.<br />والفِحْيَةُ، كَجِرْيَةٍ ورَكِيَّةٍ: الحَسْوُ الرَّقِيقُ، أوْ عامٌّ.<br /><br />• ي: فَدَاهُ يَفْدِيهِ فِدَاءً وفِدًى، ويُفْتَحُ،<br />وافْتَدَى به،<br />وفادَاهُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1320</div>
</body>
</html>

