<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• سُبُّخْت، بضم السِّينِ والباءِ المُشَدَّدَةِ: لَقَبُ أبي عُبَيْدَةَ.<br /><br />• السُّبْرُوتُ، كزُنْبور: القَفْرُ، لا نَباتَ فيه، والشيءُ القَليل التَّافِهُ، والفَقيرُ،<br />كالسَّبْريتِ والسِّبْراتِ والسُّبْرُتِ، والغُلامُ الأَمْرَدُ، ج: سَبارِيتُ وسَبارٍ، وهذه نادِرةٌ.<br />وأرضٌ سَبارِيتُ: من بابِ، ثَوْبٌ أخْلاقٌ.<br />(وسَبْرَتَ: قَنِعَ.<br />المُسَبْرَتُ: الذي لا شَعْرَ عليه.<br />والسَّنْبَرِيتُ: السَّيِّئُ الخُلُقِ).<br />وسَبْرَتٌ، كَجَعْفَرٍ: سُوقٌ بأَطْرابُلُسَ.<br /><br />• السِّتُّ، م، أصْلُه: سِدْسٌ، فأُبْدِلَ السِّينُ تاءً، وأُدْغِمَ فيه الدالُ، وبالفتح: الكلامُ القَبيحُ، والعَيْبُ.<br />وسِتِّي، لِلمرأةِ، أي: ياسِتَّ جِهاتِي، أو لَحْنٌ، والصَّوابُ: سَيِّدَتِي، وبِنْتُ عُثمانَ الصَّابونيِّ المُحَدِّثَةُ.<br />وسُتَيْتَةُ: جَماعاتٌ مُحَدِّثاتٌ. وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ سَلامَةَ السُّتَيْتي: مُحَدِّثٌ.<br />وحِصْنُ ابن سِتِّينَ: قُبالَةَ مَلَطْيَةَ. وسِتِّيَكْ بِنْتُ مَعْمَرٍ: حَدَّثَتْ، مُصَغَّرُ سِتِّي بالعَجَمِيَّةِ، وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ سَتَّةَ، بالفتح: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• سِجِسْتانُ، وقد يُفْتَحُ أوَّلُه: كُورةٌ بالمَشْرِقِ.<br /><br />• السُّحْتُ، بالضم، وبِضَمَّتَينِ: الحَرامُ، أو ما خَبُثَ من المَكاسب فَلَزِمَ عنه العارُ، ج: أسْحاتٌ.<br />وأسْحَتَ: اكْتَسَبَهُ،<br />وـ الشيءَ: اسْتأصَلَهُ،<br />كسَحَّتَ فيهما،<br />وـ تِجارَتُه: خَبُثَتْ، وحَرُمَتْ.<br />والمَسْحوتُ الجَوْفِ: مِنْ لا يَشْبَعُ، ومَنْ يَتَّخِمُ كثيراً، ضِدُّ، والرَّغيبُ الواسعُ الجَوْفِ،<br />ومالٌ مَسْحوتٌ ومُسْحَتٌ: مُذْهَبٌ،<br />كالسُّحْتِ والسَّحيتِ.<br />وسَحَتَ الشَّحْمَ عن اللَّحْم، كَمَنَع: قَشَرَهُ.<br />وبَرْدٌ سَحْتٌ: صادقٌ. ودَمُهُ ومالُهُ سَحْتٌ، أي: لا شيءَ على من أعدَمَهُما.<br />وعامٌ أسْحَتُ، وأرضٌ سَحْتاءُ: لا رِعْيَ فيهما.<br />والسُّحْتوتُ: السَّويقُ القليلُ الدَّسَمِ،<br />كالسِّحْتيتِ، (بالكسر)، والثَّوْبُ الخَلَقُ،<br />كالسَّحْتِ والسَّحْتِيِّ، والمَفازَةُ اللَّيِّنَةُ التُّرْبَة.<br />وكَزُبَيْرٍ: جَدُّ لمُبَرِّحِ بنِ شهابٍ الرُّعَيْنيِّ أحَدِ وفْدِ رُعَيْنٍ على رسول الله صلى الله عليه وسلم.<br /><br />• السُّحْلوتُ، كزُنْبُورٍ: المرأةُ الماجِنَةُ.<br /><br />• السَّخْتُ: الشَّديدُ،<br />كالسَّخيتِ، كأَميرٍ، وبالضم: ما يَخْرُجُ من بُطونِ ذَواتِ الحافِرِ.<br />والسِّخْتيتُ: السِّحْتيتُ، والغُبارُ الشديدُ الارْتِفاع، والدَّقيقُ الحُوَّارى، والشديدُ.<br />والمَسْخوتُ: الأَمْلَسُ.<br />والسِّخْتِيانُ، ويُفْتَحُ: جِلْدُ الماعِزِ إذا دُبِغَ، مُعَرَّبٌ،<br />ود، منه: أيُّوبُ السِّخْتِيانِيُّ. وسَخْتانُ وسُخَيْتٌ، كزُبَيْرٍ: مُحَدِّثانِ.<br /><br />• سُرتُ بالضم: د بالمَغْرِبِ.<br />وسُرْتَةُ: د بجَوْفِ الأَنْدَلُسِ، منها: قاسِمُ بنُ أبي شُجاعٍ السُّرْتيُّ المُحَدِّثُ.<br /><br />• (السُّرْفوتُ، بالضم: دُوَيْبَّةٌ كَسامِ أبْرَصَ، تَتَوَلَّدُ في كُورِ الزَّجَّاجينَ، لا تَزَالُ حَيَّةً ما دامَتِ النارُ مُضْطَرِمَةً، فإذا خَمَدَتْ خَمِدَتْ ماتَتْ).<br /><br />• سَفِتَ، كسَمِعَ: أكثَرَ من الشَّرابِ، ولم يَرْوَ.<br />والسِّفْتُ بالكسر: الزِّفت. وككَتِفٍ: طَعامٌ لا بَركَةَ فيه.<br /><br />• سَقِتَ، كَفَرِحَ سَقْتَاً وسَقَتاً، فهو سَقِتٌ: لم تكنْ له بَرَكَةٌ.<br /><br />• السَّكْتُ: السُّكوتُ، كالسُّكات والسَّاكُوتَةِ، والكثيرُ السُّكوتِ، كالسِّكْتيتِ، والسِّكِّيتِ والسُّكَّيْتِ ط والسُّكَيْتِ ط والسَّاكُوتِ والسَّاكوتةِ، والفَصْلُ بَيْنَ نَغْمَتَيْنِ بِلا تَنَفُّسٍ.<br />وأسْكَتَ: انْقَطَعَ كلامُه فلم يَتَكَلَّمْ.<br />والسَّكْتَةُ: داءٌ، وبالضم: ما أسْكَتَّ به صَبِيًّا أو غيرَهُ، وبقيَّةٌ تَبْقى في الوِعاءِ. وكالكُمَيتِ، ويُشَدَّدُ: آخِرُ خَيْلِ الحَلْبَةِ.<br />ورَمَاهُ بسُكاتَةٍ وسُكاتٍ، (بضمِّهِما)، أي: بما يُسْكِتُه.<br />وهو على سُكاتِ الأَمْرِ، أي: مُشْرِفٌ على قَضائِه.<br />والسُّكاتُ من الحَيَّاتِ: ما يَلْدَغُ قَبْل أن يُشْعَرَ به.<br />والأَسْكاتُ: الأَوْباشُ، والبَقايا من كُلِّ شيءٍ، والأَيَّامُ المُعْتَدِلاتُ دُبُرَ الصَّيْفِ.<br />وسَكَتَ: مات.<br />ورجُلٌ سَكِتٌ: قَليلُ الكلامِ، فإذا تَكَلَّمَ أحْسَنَ. (وكَمُعَظَّمٍ: آخِرُ القِداحِ).<br /><br />• سَلَتَ المِعى يَسْلُتُ ويَسْلِتُ: أخْرَجَه بِيَدِهِ،<br />وـ الأَنْفَ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 153</div>
</body>
</html>

