<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ببُخاراءَ.<br />وكُورَةُ العَلاتَيْنِ: بِحِمْصَ.<br />والعَلْواءُ: القِصَّةُ العالِيَةُ، وبلا لامٍ: امْرَأةٌ، وفرَسانِ.<br />والعِلِيُّ، بكَسْرَتَيْنِ: العُلُوُّ.<br /><br />• ي: عَلَى السَّطْحَ يَعْلِيهِ عَلْياً وعُلِيًّا: صَعِدَهُ.<br />وعَلَى: حَرْف، وعن سِيبَوَيْهِ: اسْمٌ للاسْتِعلاءِ: {وعَلَيْها وعلى الفُلْكِ تُحْمَلُونَ}،<br />والمُصاحَبَةِ كَمَعْ: {وآتَى المالَ عَلَى حُبِّهِ}،<br />والمُجاوَزَةِ:<br />إذَا رَضِيَتْ علي بنُو قُشَيْرٍ<br />والتَّعْليلِ كاللاَّمِ: {ولتُكَبِّرُوا اللهَ على ما هَدَاكُمْ}،<br />والظَّرْفِيَّةِ: {ودَخَلَ المَدِينَةَ على حِينِ غَفْلَةٍ}،<br />وبمعنى من: {إذا اكْتَالُوا على الناسِ يَسْتَوْفونَ}،<br />والباءِ: {عَلَى أن لاَّ أَقُولَ عَلَى اللهِ إلاَّ الحَقَّ}،<br />والاسْتِدراكِ: فلانٌ جَهَنَّمِيٌّ عَلَى أنه لا يَيْأَسُ من رحمةِ اللهِ،<br />وتكونُ زائدةً للتَّعويضِ، كقولِهِ:<br />إنَّ الكَرِيمَ وأبِيكَ يَعْتَمِلْ <span class="red">...</span> إن لم يَجِدْ يوماً عَلَى مَنْ يَتَّكِلْ<br />أي من يَتَّكِلُ عليه، فَحَذَفَ &quot;عليه&quot; وزادَ &quot;عَلى&quot; قَبْلَ الموصولِ عِوَضاً، ـ وتكونُ اسْماً بمعنى فُوَيْقٍ:<br />غَدَتْ من عَلَيْهِ بَعْدَما تَمَّ ظِمْؤُها.<br />وعَلَيْكَ زَيْداً: الْزَمْهُ.<br /><br />• ي: عَمِي، كَرَضِيَ، عَمًى: ذهبَ بَصَرُهُ كُلُّهُ،<br />كاعْمايَ يَعْمايُ اعْمِياءً، وقد تُشَدَّدُ الياءُ، وتَعَمَّى،<br />فهو أعْمَى وعَمٍ، مِْ عُمْيٍ وعُمْيانٍ وعُماةٍ، كأَنَّهُ جَمْعُ عامٍ، وهي عَمْياءُ وعَمِيَةٌ وعَمْيَةٌ.<br />وعَمَّاهُ تَعْمِيَةً: صَيَّرَهُ أعْمَى،<br />وـ معنى البيْتِ: أَخْفاهُ.<br />والعَمَى أيضاً: ذهابُ بَصَرِ القَلْبِ، والفِعْلُ والصِّفَةُ مِثْلُه في غيرِ افْعالَّ. وتقولُ: ما أعْماهُ، في هذه دون الأولى.<br />وتَعامَى: أظْهَرَهُ.<br />والعَماءَةُ والعَمايَةُ والعَمِيَّةُ، كغَنِيَّةٍ ويضمُّ: الغوايَةُ، واللَّجَاجُ.<br />والعُمِّيَّةُ، بالكسر والضم مُشَدَّدتي الميم والياءِ: الكِبْرُ، أو الضَّلالُ.<br />وقُتلَ عِمِّيًّا، كرِمِّيًّا: لم يُدْرَ مَنْ قَتَلَهُ.<br />والأعْماءُ: الجُهَّالُ، جمع أعْمَى، وأغْفالُ الأرضِ التي لا عِمارَةَ بها،<br />كالمَعامِيِ، والطِوالُ من الناس.<br />وأعْماءٌ عامِيَةٌ: مُبالَغَةٌ.<br />ولَقِيتُه صَكَّةَ عُمَيٍّ كسُمَيٍّ،<br />وعُمْيٍ في الشِعْر،<br />وأعْمَى، أي: في أشَدِّ الهاجِرَةِ حَرًّا.<br />أو عُمَيٌّ: اسمٌ لِلحَرِّ، أو رجلٌ كان يُفْتِي في الحَجِّ، فجاءَ في ركْبٍ، فَنَزَلُوا مَنْزِلاً في يومٍ حارٍّ، فقال: من جاءَتْ عليه هذه الساعةُ من غَدٍ وهو حَرامٌ، بَقِيَ حَراماً إلى قابِلٍ. فَوَثَبُوا حتى وافَوُا البَيْتَ من مَسِيرَةِ لَيْلَتَيْنِ جادِّينَ، أو اسمُ رجلٍ أغارَ على قَوْمٍ ظُهْراً، فاجْتاحَهُمْ.<br />والعَمَاءُ: السَّحابُ المُرْتَفِعُ، أو الكَثِيفُ، أو المُمْطِرُ، أو الرَّقِيقُ، أو الأسْوَدُ، أو الأبْيَضُ، أو هو الذي هَرَقَ ماءَهُ.<br />وعَمَى يَعْمِي: سَالَ،<br />وـ المَوْجُ: رَمَى بالقَذَى،<br />وـ البَعِيرُ بِلُغامِهِ: هَدَرَ فَرَمَى به على هامتِهِ، أو أيًّا كان.<br />واعْتَمَاهُ: اخْتارَهُ،<br />والاسم: العِمْيَةُ، وقَصَدَهُ.<br />والأعْمَيانِ: السَّيْلُ، والحَريقُ، أو واللَّيْلُ، أو والجَمَلُ الهائجُ.<br />وتَرَكْناهُمْ عُمَّى، كرُبَّى: إذا أشْرَفوا على الموتِ.<br />وعَمايَةُ: جبلٌ، وثَنَّاهُ الشاعِرُ،<br />فقال عَمَايَتَيْنِ.<br />وعَما واللهِ: كأَمَا واللهِ.<br />وأعْماهُ: وجَدَه أعْمَى.<br />والعَمَى: القامَةُ، والطُّولُ، والغُبارُ.<br />والعامِيَةُ: البَكَّاءَةُ.<br />والمُعْتَمِي: الأسَدُ.<br /><br />• و: العَمْوُ: الضلالُ، والذِلَّةُ، والخُضُوعُ<br />ج: أعْماءٌ.<br /><br />• و: عَنَوْتُ فيهم عُنُوًّا وعَنَاءً: صِرْتُ أسيراً،<br />كعَنِيتُ، كَرَضِيتُ، وخَضَعْتُ، وأعْنَيْتُه أنا،<br />وـ الشَّيْءَ: أبْدَيْتُه،<br />وـ به: أخْرَجْتُه.<br />والعَنْوَةُ: الاسم منه، والقَهْرُ، والمَوَدَّةُ، ضِدٌّ.<br />والعَوانِي: النساءُ، لأَنَّهُنَّ يُظْلَمْنَ فلا يَنْتَصِرْنَ.<br />والتَّعْنِيَةُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1315</div>
</body>
</html>

