<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C708'></a>

الحَبْسُ، وأخْلاطٌ من بَوْلٍ وبَعَرٍ يُطْلَى بها البَعيرُ الجَرِبُ،<br />كالعَنِيَّةِ، وطَلْيُ البَعيرِ بها.<br />والأَعْناءُ من السماءِ: نَواحِيها،<br />وـ مِنَ القَوْمِ: مِنْ قَبائِلَ شَتَّى، واحِدُهُما: عِنْوٌ، بالكسر.<br />وعَنَتِ الأرضُ بالنَّباتِ: أظْهَرَتْه،<br />كأَعْنَتْه،<br />وـ الكلْبُ للشَّيْءِ: أتاهُ فشَمَّه،<br />وـ القِرْبَةُ بماءٍ كثيرٍ: لم تَحْفَظْه، فَظَهَرَ،<br />وـ به أُمُورٌ: نَزَلَتْ،<br />وـ الأمْرُ عليه: شَقَّ.<br />والعانِي: الأَسيرُ، والدَّمُ السائِلُ.<br />وعُنْوانُ الكِتابِ: سِمَتُه،<br />كمُعَنَّاهُ، وقد عَنْوَنْتُه.<br /><br />• ي: عَناهُ الأَمْرُ يَعْنِيهِ ويَعْنُوه عِنايَةً وعَنايَةً وعُنِيَّاً: أَهَمَّه.<br />واعْتَنَى به: اهْتَمَّ. وعُنِيَ، بالضم، عِنايَةً، وكرضِيَ قَليلٌ، فهو به عَنٍ.<br />وعَنِيَ الأمْرُ يعنَى: نَزَلَ، وحَدَثَ،<br />وـ فيه الأكْلُ: نَجَعَ، يَعني، كَيَرْمِي ويَرْضَى،<br />وـ الأرضُ بالنَّباتِ: أَظْهَرَتْه،<br />وـ بالقَوْلِ كذا: أرادَ.<br />ومَعْنَى الكلامِ ومَعْنِيُّه ومَعْناتُه ومَعْنِيَّتُه: واحِدٌ.<br />وعَنَى عَناءً،<br />وتَعَنَّى: نَصِبَ، وأَعْناهُ وعَنَّاهُ.<br />والعَنْيَةُ، بالفتح: العَناءُ.<br />وتَعَنَّاها: تَجَشَّمَها.<br />وعَناءٌ عانٍ ومُعَنٍّ: مُبالَغَةٌ.<br />وعاناهُ: شاجَرَهُ، وقاساهُ،<br />كتَعَنَّاهُ.<br />والعُنْيانُ: العُنْوانُ. وقد أعْناهُ وعَنَّاهُ وعَنَّنَه.<br />وعَنِيَ، كَرَضِيَ: نَشِبَ في الإِسارِ.<br />والمُعَنَّى، كمُعَظَّمٍ: فَرَسٌ.<br />وما يُعانُونَ مالَهُمْ: ما يَقُومُونَ عليه.<br /><br />• و: عَوَى يَعْوِي عَيًّا وعُواءً، بالضم، وعَوَّةً وعَوِيَّةً: لَوَى خَطْمَهُ، ثم صَوَّتَ، أو مدَّ صَوْتَه ولم يُفْصِحْ،<br />وـ الشيءَ: عَطَفَه،<br />كاعْتَوَى فيهما،<br />وـ الرجلُ: بَلَغَ ثَلاثِينَ سنةً، فَقَوِيَتْ يَدُه،<br />فَعَوَى يَدَ غَيْرِهِ، أي: لَواها شَديداً،<br />وـ البُرَةَ والقَوْسَ: عَطَفَها،<br />كعَوَّاها فانْعَوَى،<br />وـ عَنِ الرَّجُل: كَذَّبَ، ورَدَّ،<br />وـ إلى الفِتْنَةِ: دَعا.<br />والعَوَّاءُ، ويُقْصَرُ: الكَلْبُ، والاسْتُ،<br />كالعُوَّةِ، بالضم والفتح، ومَنْزِلٌ لِلقَمَر خَمْسَةُ كواكِبَ، أو أربعةٌ، كأَنَّها كِتابَةُ ألِفٍ، والنابُ من الإِبِلِ.<br />واسْتَعْواهُمْ: اسْتَغَاثَ بهم.<br />والمُعاوِيَةُ: الكَلْبَةُ، وجِرْوُ الثعْلَبِ، وبِلا لامٍ: ابنُ أبي سفيانَ الصَّحابِيُّ.<br />وأبو مُعاوِيَةَ: الفَهْدُ، وتَصْغيرُها: مُعَيْوَةٌ ومُعَيَّةٌ ومُعَيِّيَةٌ. ومَعْوِيَةُ، بالفتح وسكونِ العينِ: ابنُ امرِئِ القيسِ بنِ ثَعْلَبَةَ.<br />وعَا وعَوْ وعَايْ: زَجْرٌ للضَئينِ، والفِعْلُ: عاعَى يُعاعِي مُعاعاةً، وعَوْعَى يُعَوْعِي وعَيْعَى يُعَيْعِي عَيْعاةً وعَيْعاءٌ.<br />وعَوَّةُ: اسمٌ.<br />وأَعْواءٌ وعُوَيٌّ، كسُمَيٍّ: مَوْضِعانِ.<br />وعاواهُمْ: صايَحَهُمْ.<br />وتَعاوَوْا عليه: اجتمعوا.<br /><br />• و: العِهْوُ، بالكسر: الجَحْشُ، والجَمَلُ النَّبِيلُ الثَّبَجِ اللَّطيفُهُ، وهو مع ذلك شديدٌ.<br />وأَعْهَى: وَقَعَتْ في مالِهِ العاهَةُ.<br /><br />• ي: عَيَّ بالأمْرِ، كرَضِيَ،<br />وتَعايا واسْتَعْيا وتَعَيَّا: لم يَهْتَدِ لِوَجْهِ مُرادِهِ، أو عَجَزَ عنه، ولم يُطِقْ إحْكامَه، وهو عَيَّانُ وعاياءُ وعَيٌّ وعَيِيٌّ، وجَمْعُه: أعْياءٌ وأعْيِياءُ.<br />وعَيِيَ في المَنْطِقِ، كَرَضِيَ، عِيًّا، بالكسر: حَصِرَ.<br />وأَعْيا الماشي: كَلَّ،<br />وـ السَّيْرُ البعيرَ: أكَلَّهُ.<br />وإبِلٌ مَعايَا ومَعايٍ: مُعْيِيَةٌ.<br />وفَحْلٌ عَياءٌ وعَياياءُ: لا يَهْتَدِي للضِّرابِ، أو لم يَضْرِب قَطُّ، وكذا الرجلُ<br />ج: أعْياءٌ، على حذفِ الزائِدِ.<br />وداءٌ عَياءٌ: لا يُبْرَأُ منه، وأعْياهُ الداءُ.<br />والمُعاياةُ: أنْ تَأتِيَ بكلامٍ لا يُهْتَدَى له،<br />كالتَّعْيِيَةِ.<br />والأعْيِيَّةُ، كأُثْفِيَّةٍ: ما عايَيْتَ به.<br />وبنو عَياءٍ: حَيٌّ من جَرْمٍ.<br />وعَيْعايَة: من عَدْوانَ.<br />والمُعَيَّا، كمُعَظَّمٍ: ع.<br />وعَيايَةُ: حَيٌّ.<br />وعَيِيتُه، كَرَضِيتُه: جَهِلْتُه.<br />والعَيُّ بنُ عَدْنانَ: أخُو مَعَدٍّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• ي: الغَبْيَةُ: المَطَرَةُ غيرُ الكثيرَةِ، أو الدُّفْعَةُ الشديدةُ، والصَّبُّ الكثيرُ من الماءِ والسِّياطِ،<br />وـ من التُّرابِ: ما سَطَعَ من غُبارِهِ،<br />كالغِباءِ.<br />وشجرةٌ غَبْياءُ: مُلْتَفَّةٌ، وغُصْنٌ أغْبَى.<br />والتَّغْبِيَةُ: السَّتْرُ، وتَقْصيرُ الشَّعَرِ، واسْتِئْصالُهُ.<br />وجاءَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1316</div>
</body>
</html>

