<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ج: عُكاً وعِكاءٌ، وبالفتح: شاعِرٌ تَمِيمِيٌّ.<br />وعَكا الذَّنَبَ يَعْكُوهُ: عَطَفَهُ إلى العُكْوةِ، وعَقَدَهُ،<br />وـ بإزاره: أعْظَمَ حُجْزَتَه وغَلَّظَها،<br />وـ الإِبِلُ: غَلُظَتْ وسَمِنَتْ،<br />وـ بِخُرْئِهِ: خَرَجَ بعضٌ وبَقِيَ بعضٌ،<br />وـ الدُّخانُ: تَصَعَّدَ،<br />وـ الفَحْلُ الناقةَ: أَلْقَحَها،<br />وـ على قومِهِ: عَطَفَ،<br />وـ فلاناً في الحديدِ: قَيَّدَهُ وشَدَّهُ.<br />وإبِلٌ مِعْكاءٌ، بالكسر: سَمِينَةٌ، أو كثيرةٌ. رَأْسُ ذا عندَ عُكْوةِ ذا.<br />والأعْكَى: الشديدُ العُكْوَةِ، والغليظُ الجَنْبَيْنِ.<br />وشاةٌ عَكْواءُ: بَيْضاءُ الذَّنَبِ وسائِرُها أسْودُ، خاصٌّ بالأنْثَى.<br />وعَكَّى على سَيْفِه ورُمْحِه تَعْكِيَةً: شَدَّ عليهما عِلْباءً رَطْباً.<br />والعَكِيُّ، كَغَنِيٍّ: اللَّبَنُ المَخْضُ، ووَطْبُه.<br /><br />• ي: عَكَى بإزارِهِ يَعْكِي عَكْياً: أَغْلَظَ مَعْقِدَهُ،<br />وـ زَيْدٌ: ماتَ،<br />كعَكَّى وأَعْكَى.<br />والعاكي: المَيِّتُ، والذي يَبيعُ العُكَا، جَمْعُ عُكْوَةٍ،<br />والمُولَعُ بِشُرْبِ العَكِيِّ، لسَوِيقِ المُقْلِ.<br />وأَعْكاه: أوْثَقَهُ.<br /><br />• و: عُلْوُ الشيءِ، مثلثةً،<br />وعُلاوَتُه، بالضم،<br />وعالِيَتُه: أَرْفَعُه.<br />عَلا عُلُوًّا، فهو عَلِيٌّ،<br />وعَلِيَ، كَرَضِيَ،<br />وتَعَلَّى وعَلاهُ،<br />وـ به،<br />واسْتَعْلاهُ واعْلَوْلاهُ وأعْلاهُ وعَلاَّهُ وعالاهُ<br />وـ به: صَعِدَهُ.<br />والحُروفُ المُسْتَعْلِيَةُ: صَغَقَ ضَخْطَظٍ. وكسماءٍ: الرِّفْعَةُ، واسمٌ.<br />وعَلا النَّهارُ: ارْتَفَعَ،<br />كاعْتَلَى واسْتَعْلَى.<br />وعَلا الدَّابَّةَ: رَكِبَها.<br />وأعْلَى عنه: نَزَلَ.<br />وأعْلَى عنه: نَزَلَ.<br />وَعَلِيَ في المَكَارِمِ، كَرَضِيَ، عَلاءً، وعَلا علُوًّا.<br />ورجلٌ عالِي الكَعبِ: شريفٌ.<br />والمَعْلاةُ: كَسْبُ الشَّرَفِ، ومَقْبَرَةُ مكةَ بالحَجونِ،<br />وة باليمامةِ،<br />وع قُرْبَ بَدْرٍ.<br />وعِلْيَةُ الناسِ،<br />وعِلْيُهم، مَكْسورَيْنِ: جِلَّتُهُم.<br />وعَلا به وأَعْلاهُ وعَلاَّهُ: جَعَلَهُ عالِياً.<br />والعالِيَةُ: أَعْلَى القَناةِ، أو رأسُهُ، أو النِّصْفُ الذي يَلِي السِّنانَ، وما فَوْقَ نَجْدٍ إلى أرضِ تِهامَةَ إلى ما وَراءَ مكةَ، وقُرًى بظاهِرِ المدينةِ،<br />وهي: العَوالِي،<br />والنِّسْبَةُ: عالِيٌّ وعُلْوِيٌّ، بالضم نادِرَةٌ.<br />وعالَى وأَعْلَى: أتاها.<br />والعِلاوَةُ، بالكسر: أعْلَى الرَّأْسِ أو العُنُقِ، وما وُضِعَ بين العِدْلَيْنِ،<br />وـ من كلِّ شيءٍ: ما زادَ عليه، وفَرَسٌ.<br />والعَلْياءُ: السَّماءُ، ورَأْسُ الجَبَلِ، والمكانُ العالِي، وكلُّ ما عَلا من شيءٍ، والفَعْلَةُ العالِيَةُ.<br />وعُلْيا مُضَرَ، بالضم والقَصْرِ: أَعْلاها.<br />وعَلَّى المَتاعَ عنِ الدَّابَّةِ تَعْلِيَةً: نَزَّلَه،<br />وـ الكِتابَ: عَنْوَنَهُ،<br />كعَلْوَنَهُ عَلْوَنَةً وعُلْواناً.<br />وعالَوْا نَعِيَّهُ: أَظْهَرُوهُ.<br />والعِلْيانُ، بالكسر: الضَّخْمُ، والطَّوِيلُ، والمَتاعُ، والناقةُ المُشْرِفَةُ،<br />وـ من الأصْواتِ: الجَهيرُ،<br />كالعِلِّيانِ، بكسرتين وشدِّ اللامِ فيهما، وذَكَرُ الضِّباعِ، وبالضم: عُنْوانُ الكِتابِ.<br />والعَلايَةُ: ع، وكلُّ موضِعٍ مُرْتَفِعٍ،<br />كالعَلْيِ، كظَبْيٍ.<br />والعَلِيُّ: الشديدُ القوِيُّ. وبه سُمِّيَ.<br />والعَلاةُ: السَّنْدانُ، وحَجَرٌ يُجْعَلُ عليه الأقِطُ، وكالعُلْبَةِ يُجْعَلُ حَوْلَها الخِثْيُ، ويُحْلَبُ بها، والناقةُ المُشْرِفَةُ، وفرسٌ، وجبلٌ.<br />وعِلِّيُّونَ، جمعُ عِلِّيٍّ: في السماءِ السابِعةِ، تَصْعَدُ إليه أرْواحُ المُؤْمِنِينَ.<br />ويَعْلَى بنُ أُمَيَّةَ،<br />ومُعَلَّى بنُ أبي أسدٍ: صَحابيَّان.<br />ويِعْلَى، بكسر المُثناةِ التحتيةِ: امرأةٌ،<br />وعُبَيْدُ بنُ يِعْلَى: تابِعِيٌّ.<br />وأخَذَهُ عَلْواً: عَنْوَةً.<br />والتَّعالِي: الارْتفاعُ، إذا أمَرْتَ منه، قُلْتَ: تَعالَ، بفتح اللامِ، ولَها: تَعالَيْ.<br />وتَعَلَّى: عَلا في مُهْلَةٍ،<br />وـ المرأةُ من نِفاسِها أو مَرَضِها: سَلِمَتْ.<br />وأتَيْتُه من عَلِ، بكسر اللامِ وضَمِّها،<br />ومِنْ عَلَى،<br />ومِنْ عالٍ، أي: مِنْ فَوْقُ.<br />وعالِ عَلَيَّ، أي: احْمِلْ.<br />والعُلِّيَّةُ، بالضم والكسرِ: الغُرْفَةُ<br />ج: العَلالِي.<br />والمُعَلَّى، كمُعَظَّمٍ: سابعُ سِهامِ المَيْسِرِ، وفَرَسُ الأشْعَرِ، وغَلِطَ الجوهرِيُّ فَكَسَرَ لامَهُ وبِكَسْرِ اللامِ: الذي يأتي الحَلُوبَةَ من قِبَلِ يَمينها، وفَرَسٌ.<br />ويُعَيْلَى: رَجُلٌ.<br />والمُعْتَلِي: الأسَدُ.<br />وعُلَيُّ بنُ رَباحٍ، كسُمَيٍّ،<br />وعَلْيانُ، بالفتح،<br />وعُلَيَّانُ، بالضم وشَدِّ الياءِ،<br />وإبراهيمُ ابنُ عُلَيَّةَ، كسُمَيَّةَ: مُحَدِّثونَ.<br />والعُلَى، كهُدًى: د بِناحِيَةِ وادِي القُرَى،<br />وع بديارِ غَطَفَانَ، ورَكِيَّاتٌ بديارِ كِلابٍ.<br />وكسَماءٍ: ع بالمَدِينَةِ.<br />وسِكَّةُ العَلاءِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1314</div>
</body>
</html>

