<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C710'></a>

<span class="title">فصْلُ القَاف</span><br />• ي: قَأَى، كَسَعَى: إذا أقَرَّ لِخَصْمٍ بِحَقٍّ.<br /><br />• و: قَبَاهُ: جَمَعَهُ بأصابِعِهِ،<br />وـ البِناءَ: رَفَعَهُ،<br />وـ الزَّعْفَرانَ: جَنَاهُ.<br />والقَبَا، بالقَصْرِ: نَبْتٌ، وتَقْرِيسُ الشيءِ.<br />والقَبْوَةُ: انضِمامُ ما بين الشَّفَتَيْنِ، ومنه: القَباءُ من الثِيابِ<br />ج: أقْبِيَةٌ.<br />وقَبَّاهُ تَقْبِيَةً: عَبَّاهُ،<br />كاقْتَباهُ،<br />وـ عليه: عَدَا عليه في أمرِه،<br />وـ الثوبَ: جَعَلَ منه قَبَاءً.<br />وتَقَبَّاهُ: لَبِسَهُ،<br />وـ زَيْداً: أتاهُ من قَفاهُ،<br />وـ الشيءُ: صارَ كالقُبَّةِ.<br />وامرأةٌ قابِيَةٌ: تَلْقُطُ العُصْفُرَ وتَجْمَعُه.<br />والقابِياءُ: اللَّئيمُ.<br />وبنُو قابِياءَ: المُجْتمعونَ لِشُرْبِ الخَمْرِ.<br />وقُباءُ، بالضم ويُذَكَّرُ ويُقْصَرُ: ع قُرْبَ المدينةِ،<br />وع بين مكةَ والبَصْرَةِ،<br />وبالقَصْرِ: د بِفَرْغانَةَ.<br />وانْقَبَى: اسْتَخْفَى.<br />وقَبْيُ قَوْسَيْنِ،<br />وقِباءُ قَوْسَيْنِ، ككِساءٍ: قابُ قَوْسَيْنِ.<br />والمَقْبِيُّ: الكثيرُ الشَّحْمِ.<br />والقَبايَةُ: المَفازةُ.<br /><br />• و: القَتْوُ والقَتا، مثلثةً: حُسْنُ خِدْمةِ المُلْوكِ،<br />كالمَقْتَى، وبهاءٍ: النَّمِيمةُ.<br />والمَقْتَوُونَ والمَقاتِوَةُ والمَقاتِيةُ: الخُدَّامُ، الواحدُ: مَقْتَوِيٌّ ومَقْتَى أو مَقْتَوِينُ، وتُفْتَحُ الواوُ غيرَ مَصْروفَيْنِ، وهي للواحِدِ والجمعِ والمُؤَنَّثِ سواءٌ، أو الميمُ فيه أصْلِيَّةٌ،<br />من مَقَتَ: خَدَمَ.<br />واقْتَواهُ: اسْتَخْدَمَهُ، شاذٌّ، لأن افْتَعَلَ لازِمٌ البَتَّةَ.<br /><br />• و: القَثْوُ: جَمْعُ المالِ وغيرِه،<br />كالاقْتِثاءِ، وأكْلُ القَثَدِ والكُزْبَرَةِ.<br />والقَثْوَى، كَسَكْرَى: الاجتماعُ.<br />والقَثَا: أكْلُ مالَه صَوْتٌ تَحْتَ الأضْراس.<br /><br />• ي: القَثَى: القَثْوُ.<br /><br />• و: الأقْحُوانُ، بالضم: البابُونَجُ،<br />كالقُحْوانِ، بالضم<br />ج: أقاحِيُّ وأقاحٍ.<br />ودَواءٌ مَقْحُوٌّ ومَقْحِيٌّ: فيه ذلك.<br />والأقْحُوانَةُ: ع قُرْبَ مكةَ،<br />وع بالشام،<br />وع بينَ البَصْرَةِ والنِّباجِ.<br />وأقاحِيُّ الأمْرِ: تَبَاشِيرُهُ.<br />وقَحَا المالَ: أَخَذَه،<br />كاقْتَحاهُ.<br />والمِقْحاةُ: المِجْرَفَةُ.<br /><br />• يو: قَخَّى تَقْخِيَةً: تَنَخَّعَ تَنَخُّعاً قَبِيحاً.<br /><br />• و: القُِدْوَةُ، مثلثةً وكعِدَةٍ: ما تَسَنَّنْتَ به، واقْتَدَيْتَ به.<br />وتَقَدَّتْ به دابَّتُه: لَزِمَتْ سَنَنَ الطَّريقِ، وتَقَدَّى هو عليها.<br />وطَعامٌ قَدِيٌّ وقَدٍ: طَيِّبُ الطَّعْمِ والرِيحِ. قَدِيَ، كَرَضِيَ، قَدًى وقَدَاوةً، وقَدَا يَقْدُو قَدْواً.<br />وما أقْداهُ: ما أطْيَبَهُ.<br />(وأقْدَى: أسَنَّ، وبَلَغَ المَوْتَ، واسْتَقَامَ في الخَيْرِ وفي طَريقِ الدينِ،<br />وـ المِسْكُ: فاحَتْ رائِحَتُهُ).<br />والقَدْوُ: القُرْبُ، والقُدُومُ من السَّفَرِ،<br />كالإِقْداءِ، وبالكسر: الأصْلُ تَتَشَعَّبُ منه الفُروعُ.<br />والقَدْوَى، كسَكْرَى: الاسْتقامةُ.<br /><br />• ي: قَدَتْ قادِيةٌ: جاءَ قومٌ قد أُقْحِمُوا من البادِيَةِ،<br />وـ الفَرَسُ قَدَياناً: أسْرَعَ.<br />والقِدَةُ: حَيَّةٌ<br />ج: قِداتٌ.<br />والقَدِيَّةُ: الهَدِيَّةُ.<br />وقِدَى رُمْحٍ: قِيدُهُ.<br />ولا يُقادِيه أحدٌ: لا يُبارِيه.<br />والمُتَقَدِّي: الأسَدُ، والمُتَبَخْتِرُ.<br />والقِنْداوَةُ: في ق د أ.<br /><br />• ي: القَذى: ما يَقَعُ في العَيْنِ وفي الشَّرابِ، وما هَراقَتِ الناقةُ والشاةُ من ماءٍ ودَمٍ قبلَ الوَلَدِ وبعدَه. وكإلَى: التُّرابُ المُدَقَّقُ<br />ج: أقْذاءٌ وقُذِيٌّ.<br />قَذِيَتْ عَيْنُه، كَرَضِيَ قَذًى وقَذَياناً: وَقَعَ فيها القَذَى، وهي قَذِيَّةٌ وقَذِيَةٌ ومَقْذِيَّةٌ.<br />وقَذَتْ تَقْذِي قَذْياً وقَذَياناً وقُذِيًّا وقَذًى: قَذَفَتْ بالغَمَصِ والرَّمَصِ.<br />وقَذَّى عَيْنَه تَقْذِيَةً،<br />وأقْذاها: ألْقَى فيها القَذَى، أو أخْرَجَهُ منها، ضدُّ.<br />وقَذَتْ قاذِيَةٌ: قَدِمَتْ جماعةٌ،<br />وـ الشاةُ: ألْقَتْ بَياضاً من رَحِمِها حِينَ تُرِيدُ الفَحْلَ.<br />وقاذاهُ: جازاهُ.<br />والاقتذاءُ: نَظَرُ الطَّيْرِ ثم إغماضُه.<br />وهو يُغْضِي على القَذاءِ: يَسْكُتُ على الذُّلِّ والضَّيْمِ.<br /><br />• ي: القَرْيَةُ، ويُكْسَرُ: المِصْرُ الجامِعُ، والنِّسْبَةُ: قَرَئِيٌّ وقَرَوِيٌّ<br />ج: قُرًى.<br />وأقْرَى: لَزِمَها.<br />والقارِي: ساكِنُها.<br />والقَرْيَتَيْنِ مُثَنًّى، وأكثرُ ما يُتَلَفَّظُ به بالياءِ: مكةُ والطائِفُ،<br />وة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1323</div>
</body>
</html>

