<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أفاعِي.<br />وأرضٌ مَفْعاةٌ: كَثيرَتُها.<br />والمُفَعَّاةُ، مُشَدَّدَةً: السِمَةُ التي تكونُ على صورةِ الأَفْعَى.<br />وجَمَلٌ مُفَعًّى: وُسِمَ بها.<br />وتَفَعَّى: صارَ كالأفْعَى.<br />وأُفاعِيَةُ، بالضمِّ: وادٍ بِمِنَى.<br />والأفاعِي: عُرُوقٌ تَتَشَعَّبُ من الحالِبَيْنِ.<br /><br />• و: الفَغَا: الغَفَا في مَعانِيهِ، والعُلْبَةُ، والجَفْنَةُ، ومَيَلٌ في الفَمِ.<br />والفَغْوُ والفاغِيَةُ: نَوْرُ الحِنَّاءِ، أو يُغْرَسُ غُصْنُ الحِنَّاءِ مَقْلوباً، فيُثْمِرُ زَهْراً أطْيَبَ من الحِنَّاءِ، فَذَلِكَ الفاغِيَةُ.<br />وأفْغَى: خَرَجَتْ فاغِيَتُهُ،<br />وـ زَيْدٌ: دامَ على أكْل الفَغَا،<br />وـ النَّخْلَةُ: فَسَدَتْ، وافْتَقَرَ بعدَ غِنًى، وسَمُجَ بعدَ حُسْنٍ، وعَصَى بعدَ طاعَةٍ،<br />وـ فُلاناً: أغْضَبَهُ.<br />وعَلْقَمَةُ بنُ الفَغْواءِ، أو ابنُ أبي الفَغْواءِ: صَحابِيٌّ.<br />وفَغَا الشيءُ: فَشَا،<br />وـ الزَّرْعُ: يَبِسَ.<br /><br />• و: فَقَوْتُ أَثَرَهُ: قَفَوْتُهُ.<br />والفَقْوُ: ع.<br />والفَقَا: ماءٌ.<br />وفُقْوَةُ السَّهْمِ: فُوْقُهُ<br />ج: فُقًى.<br /><br />• ي: الفَقْيُ: وادٍ باليَمَامَةِ. وكسُمَيٍّ: مَحَارِثُ، ونَخْلٌ لِبَنِي العَنْبَرِ.<br /><br />• و: فَلا الصَّبِيَّ والمُهْرَ فَلْواً وفَلاءً: عَزَلَهُ عن الرَّضاعِ، أو فَطَمَهُ،<br />كأفْلاهُ وافْتَلاهُ،<br />وـ بالسيفِ: ضَرَبَهُ،<br />وـ زَيْدٌ: سافَرَ، وعَقَلَ بعدَ جَهْلٍ.<br />والفِلْوُ، بالكسر وكعَدُوٍّ وسُمُوٍّ: الجَحْشُ والمُهْرُ فُطِمَا، أو بَلَغَا السَّنَةَ<br />ج: أفْلاءٌ وفَلاوَى.<br />والفَلاةُ: القَفْرُ، أو المَفَازَةُ لا ماءَ فيها، أو أقَلُّها للإِبِلِ رِبْعٌ، وللحَمِيرِ والغَنَمِ غِبٌّ أو الصَّحْراءُ الواسِعَةُ<br />ج: فَلاً وفَلَواتٌ وفُلِيٌّ وفِلِيٌّ<br />جج: أفْلاءٌ.<br />وأفْلَى: صارَ إليها، أو دَخَلَها،<br />وـ الفَرَسُ: بَلَغَ ولَدُها أن يُفْطَمَ.<br />(وافْتِلاءُ المَكانِ: رَعْيُهُ.<br />وفَلا: ع بِطُوسَ).<br /><br />• ي: فَلاهُ بالسَّيْفِ يَفْلِيهِ: كيَفْلُوهُ،<br />وـ رأسَهُ: بَحَثَهُ عن القَمْلِ،<br />كفَلاَّهُ، والاسمُ: الفِلايَةُ، بالكسر،<br />وـ الشِعْرَ: تَدَبَّرَهُ، واسْتَخْرَجَ مَعَانِيَهُ،<br />وـ فُلاناً في عَقْلِهِ: رَازَهُ.<br />واسْتَفْلَى رَأْسَهُ،<br />وتَفَالَى: اشْتَهَى أن يُفْلَى. وكرضِيَ: انْقَطَعَ. وكَحَتَّى: جَبَلٌ.<br />وفالِيَةُ الأفاعِي: أوائِلُ الشَّرِّ، وخُنْفَساءُ رَقْطاءُ تَألَفُ العَقَارِبَ والحَيَّاتِ، فإذا خَرَجَتْ من جُحْرِها، آذَنَتْ بها.<br /><br />• ي: فامِيَةُ أوأفَامِيَةُ: د بالشامِ،<br />وة بِواسِطَ.<br /><br />• ي: فَنِيَ، كرضِيَ وسَعَى، فَنَاءً: عُدِمَ، وأفْناهُ غَيْرُهُ،<br />وـ فُلانٌ: هَرِمَ.<br />والفانِي: الشَّيْخُ الكَبيرُ.<br />وتَفَانَوْا: أفْنَى بَعْضُهُمْ بَعْضاً.<br />وفِناءُ الدارِ، ككِساءٍ: ما اتَّسَعَ من أمامِها<br />ج: أفْنِيَةٌ وفُنِيٌّ.<br />وفاناهُ: دَاراهُ.<br />وأرْضٌ مَفْناةٌ: موافِقَةٌ لِنَازِلِيها.<br />والأفانِي: نَبْتٌ، واحِدَتُها: كَثَمَانِيةٍ.<br /><br />• و: الفناةُ: البَقَرَةُ<br />ج: فَنَوَاتٌ، وعِنَبُ الثَّعْلَبِ<br />ج: فَناً، وماءٌ لِجَذِيمَةَ.<br />وشَعَرٌ أفْنَى: فَيْنانٌ.<br />وامرأةٌ فَنْواءُ: أثِيثَةُ الشَّعَرِ، وشَجَرَةٌ واسِعَةُ الظِلِّ،<br />والقياسُ: فَنَّاءُ وفَناً: جَبَلٌ بِنَجْدٍ.<br /><br />• و: الفُوَّةُ، كالقُوَّةِ: عُرُوقٌ يُصْبَغُ بها دَوَاءٌ مُسْقِطٌ مُدِرٌّ مُفَتِّحٌ جَلاَّءٌ، يُنَقِّي الجِلْدَ من كلِّ أثَرٍ كالقُوباءِ، والبَهَقِ الأبْيَضِ.<br />وثَوْبٌ مُفَوًّى: صُبِغَ بها.<br />وأرضٌ مُفَوَّاةٌ: كثيرَتُها،<br />وبِلا لامٍ: د بِمصْرَ.<br />والفُوْ، ساكِنَةَ الواوِ: دَواءٌ نافِعٌ من وَجَعِ الجَنْبِ، وداءِ الثَّعْلَبِ.<br />وفَاوْ: ة بالصَّعِيدِ تُجاهَ قَاوْ، بالقافِ.<br />وفَاوْ: مِخْلافٌ بالطائِفِ.<br /><br />• و: فَهَوْتُ عنه: سَهَوْتُ.<br />وأفْهَى: فالَ رَأْيُهُ.<br /><br />• ي: في: حَرْفُ جَرٍّ، وتأتي للظَرْفَيْنِ، والمُصاحَبَةِ، والتعليلِ، والاسْتِعلاءِ، ومُرادَفةِ الباءِ، وإلى، ومِنْ، وبمعنى مع، وللمُقايسَةِ: وهي الداخلةُ بين مَفْضولٍ سابقٍ وفاضِلٍ لاحقٍ: {فما مَتاعُ الحياةِ الدُّنْيا في الآخِرَةِ إلاَّ قَليلٌ}،<br />وللتَّوْكِيدِ: {وقال ارْكَبُوا فيها}، وللتَّعْوِيضِ: وهي الزائدَةُ عِوَضاً عن أُخْرَى محذوفةٍ، كضَرَبْتُ فيمن رَغِبْتَ، أي ضَرَبتُ من رَغِبْتَ فيه.<br />ويا فَيَّما: تَعَجُّبٌ.<br />وفايا: كُورةٌ بِمَنْبجَ،<br />منها رافِعُ بنُ عبدِ اللهِ الفايائِيُّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1322</div>
</body>
</html>

