<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَعْطَى شَيئاً فأنْقَذَهُ.<br />والفِداءُ، كَكِسَاءٍ وكَعَلَى وإلَى وكَفِتْيَةٍ: ذلك المُعْطَى.<br />وفَدَّاهُ تَفْدِيَةً: قال له: جُعِلْتُ فِدَاكَ.<br />وأفْدَاهُ الأسِيرَ: قَبِلَ منه فِدْيَتَهُ،<br />وـ فُلانٌ: رَقَّصَ صَبِيَّهُ، وجَعَلَ لِتَمْرِهِ أنْباراً، وعَظُمَ بَدَنُهُ، وباعَ التَّمْرَ.<br />والفَدَاءُ، كَسَماءٍ: حَجْمُ الشَّيءِ، وأنْبارُ الطَّعامِ، أوْ جَمَاعَةُ الطَّعامِ مِنْ شَعِيرٍ وتَمْر ونَحْوِهِ.<br />وخُذْ على هِدْيَتِكَ وفِدْيَتِكَ، مَكْسُورَتَيْنِ: فيما كُنْتَ فيه.<br />وتَفَادَى منه: تَحَاماهُ.<br /><br />• و: الفَرْوَةُ: لُبْسٌ م، وجِلْدَةُ الرأسِ، والأرْضُ البيضاءُ لَيْسَ بها نَبَاتٌ، والغِنَى، والثَّرْوَةُ، ورَجُلٌ، وقِطْعَةُ نَبَاتٍ مُجْتَمِعَةٌ يابِسَةٌ، وجُبَّةٌ شُمِّرَ كُمَّاها، ونِصْفُ كِسَاءٍ يُتَّخَذُ مِن أوْبارِ الإِبِلِ، والوَفْضَةُ يَجْعَلُ السائِلُ فيها صَدَقَتَهُ، والتاجُ، وخِمارُ المرأةِ.<br />وجُبَّةٌ مُفَرَّاةٌ: عليها فرْوَةٌ.<br />وافْتَرَى فَرْواً: لَبِسَهُ.<br />وذُو الفَرْوَةِ: السائِلُ.<br />وذُو الفَرْوَيْنِ: جَبَلٌ بالشامِ.<br />وساقُ الفَرْوَيْنِ: جَبَلٌ بِنَجْدٍ.<br />وذُو الفُرَيَّةِ، كسُمَيَّةٍ: فارِسٌ، وشاعِرٌ.<br />وفَرْوانُ: اسمٌ.<br />وفارِيانانِ: ة، منها: محمدُ بنُ تَميمٍ، وأحْمَدُ بنُ حَكِيمٍ.<br />وفَرَاوَةُ: د بِخُرَاسانَ.<br /><br />• ي: فَراهُ يَفْرِيهِ: شَقَّهُ فاسِداً أو صالِحاً،<br />كَفَرَّاهُ وأفْراهُ،<br />وـ الكَذِبَ: اخْتَلَقَهُ،<br />كافْتَرَاهُ،<br />وـ المَزَادَةَ: خَلَقَها، وصَنَعَها،<br />وـ الأرْضَ: سارَها، وقَطَعَها. وكَرَضِيَ فَرًى: تَحَيَّرَ، ودُهِشَ.<br />وأفْرَاهُ: أصْلَحَه، أو أمَرَ بإصْلاحِهِ،<br />وـ فُلاناً: لامَهُ.<br />والفَرْيَةُ: الجَلَبَةُ، وبالكسر: الكذِبُ. وكغَنِيٍّ: الأمْرُ المُخْتَلَقُ المَصْنُوعُ، أو العَظِيمُ، والواسِعَةُ من الدِلاءِ،<br />كالفَرِيَّةِ، والحَلِيبُ ساعَةَ يُحْلَبُ.<br />وتَفَرَّى: انْشَقَّ،<br />وـ العَيْنُ: انْبَجَسَتْ.<br />وفُرَيَّةُ بنُ ماطِلٍ، كسُمَيَّةَ: تابِعِيٌّ.<br />وهو يَفْرِي الفَرِيَّ، كَغَنِيٍّ: يأتي بالعَجَبِ في عَمَلِهِ.<br /><br />• و: فَسَا فَسْواً وفُسَاءً: أخْرَجَ رِيحاً من مَفْساهُ بلا صَوْتٍ،<br />وهو فَسَّاءٌ وفَسُوٌّ: كَثيرُه.<br />والفاسِياءُ والفاسِيَةُ: الخُنْفُساءُ.<br />وفَسَواتُ الضِباعِ: كَمْأَةٌ.<br />والفَسْوُ: لَقَبُ حَيٍّ من عبدِ القَيْسِ، نادَى زَيْدُ بنُ سَلامَةَ منهم على عارِ هذا اللَّقَبِ في عُكاظَ بِبُرْدَيْ حِبَرَةٍ، فاشتراهُ عبدُ الله بنُ بَيْدَرَةَ ابنِ مَهْوٍ، ولَبِسَ البُرْدَيْنِ.<br />وفَسا: د بفارِسَ، منه أبو عَلِيٍّ النَّحْوِيُّ الفَسَوِيُّ، ومنه الثيابُ الفَساسارِيَّةُ. وابنُ فَسْوَة: شاعرٌ.<br />والفَسَا: لغةٌ في الهَمْزِ.<br /><br />• و: فَشَا خَبَرُهُ وعُرْفُه وفَضْلُه فَشْواً وفُشُوًّا وفُشِيًّا: انْتَشَرَ، وأَفْشاهُ.<br />والفَوَاشِي: ما انْتَشَرَ من المالِ كالغَنَمِ السائِمَةِ والإِبِلِ وغيرها.<br />وأفْشَى زيدٌ: كثُرَ فَوَاشِيهِ.<br />وتَفَشَّاهُمُ المرضُ،<br />وـ بهم: كَثُرَ فيهم،<br />وـ القَرْحَةُ: اتَّسَعَتْ.<br />والفَشَاءُ، كسماءٍ: تَناسُلُ المالِ وكَثْرَتُه.<br />والفَشْيَانُ: غَشْيَةٌ تَعْتَرِي الإِنسانَ، فارِسِيَّتُه تَاسَا.<br /><br />• ي: فَصَى الشيءَ من الشيءِ يَفْصِيهِ: فَصَلَهُ.<br />وفَصْيَةُ ما بين الحَرِّ والبَرْدِ: سَكْتَةٌ بينهما.<br />ويَوْمٌ فَصْيَةٌ، وليلةٌ فَصْيَةٌ، ويُضافان.<br />وأفْصَى: تَخَلَّصَ من خَيْرٍ أو شَرٍّ،<br />كتَفَصَّى،<br />والاسمُ: الفَصْيَةُ، كَرَمْيَةٍ وغَنِيَّةٍ،<br />وـ عَنَّا الشتاءُ أو الحَرُّ: ذَهَبَا، أو سَقَطَا،<br />وـ المَطَرُ: أقْلَعَ،<br />وـ الصائِدُ: لم يَنْشَبْ بِحِبالَتِهِ صَيْدٌ.<br />وفَصَّيْتُه تَفْصِيَةً: خَلَّصْتُه، فانْفَصَى.<br />وأفْصَى: جَمَاعَةٌ.<br />وبنو فُصَيَّةَ، كسُمَيَّةَ: بَطْنٌ.<br />والفَصَى: حَبُّ الزَّبيبِ، الواحِدَةُ: فَصاةٌ.<br /><br />• و: فَضَا المكانُ فَضَاءً وفُضُوًّا: اتَّسَعَ،<br />كأَفْضَى،<br />وـ دَراهِمَهُ: لم يَجْعَلْها في صُرَّةٍ.<br />والفَضَا: الفَصَى، والشيءُ المُخْتَلِطُ، وبالمدّ: الساحةُ، وما اتَّسَعَ من الأرضِ،<br />وع بالمدينةِ. وككِساءٍ: الماءُ يَجْرِي على الأرضِ.<br />وأفْضَى المرأةَ: جَعَلَ مَسْلَكَيْها واحِداً، فهي مُفْضَاةٌ،<br />وـ إليها: جامَعَها، أو خَلا بها، جامَعَ أم لا،<br />وـ إلى الأرضِ: مَسَّها بِراحَتِهِ في سُجُودِهِ.<br />وسَهْمٌ فَضاً: واحِدٌ.<br />وبَقِيتُ فَضاً: وحْدِي.<br />ومحمد وخالِدٌ ابنا فَضاً: مُعَبِّرانِ.<br /><br />• و: الفَطْوُ: السَّوْقُ الشديدُ.<br /><br />• ي: أفْظَى: ساءَ خُلُقُهُ.<br />والفَظاءُ: الرَّحِمُ.<br /><br />• ي: الأفْعاءُ: الرَّوائِحُ الطَّيبَةُ.<br />والفَاعِي: الغَضْبانُ المُزَبَّدُ.<br />والفاعِيَةُ: النَّمَّامَةُ، وزَهْرُ الحِنَّاءِ.<br />والأَفْعَى: هَضْبَةٌ لِبَنِي كِلابٍ، وحَيَّةٌ خَبِيثَةٌ،<br />كالأفْعَوِ، يكونُ وَصْفاً واسْماً<br />ج:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1321</div>
</body>
</html>

