<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ج: غَسًا وغَسَياتٌ.<br />والغَسْوَةُ: النَّبِقَةُ<br />ج: غَسْوٌ.<br /><br />• ي: غَسِيَ الليلُ، كَرَضِيَ: أظْلَمَ.<br />وأغْساهُ الليلُ: ألْبَسَه ظَلامَهُ.<br /><br />• ي: غُشِيَ علي، كعُنِيَ، غَشْياً وغَشَياناً: أُغْمِيَ، فهو مَغْشِيٌّ عليه، والاسم: الغَشْيَةُ.<br />{ومن فَوْقهمْ غَواشٍ}، أي: أغْماءٌ،<br />وعَلَى بَصَرِهِ وقَلْبِهِ غَشْوَةٌ وغَشاوَةٌ، مُثَلَّثَتَيْنِ،<br />وغاشِيَةٌ وغُشْيَةٌ وغُشايَةٌ، مَضْمومتينِ،<br />وغِشايَةٌ: غطاءٌ. وغَشَّى اللهُ على بَصَرِهِ تَغْشِيَةً، وأغْشَى وغَشِيَهُ الأمرُ، وتَغَشَّاهُ وأَغْشَيْتُه إيَّاهُ، وغَشَّيْتُه.<br />والغاشِيَةُ: القِيامَةُ، والنارُ، وقَميصُ القَلْبِ، وجِلْدٌ أُلْبِسَ جَفْنَ السيفِ من أسْفَلِ شارِبِهِ إلى نَعْلِهِ، أو ما يَتَغَشَّى قَوائِمَهُ من الأسْفارِ، وداءٌ في الجوفِ، والسُّؤَّالُ يأْتُونَكَ، والزُّوَّارُ، والأَصْدِقاءُ يَنْتابُونَكَ، وحَديدَةٌ فَوْقَ مُؤَخِّرَةِ الرَّحْلِ،<br />وغِشاءُ القَلْبِ والسَّرْجِ والسيفِ وغيرِهِ: ما تَغَشَّاهُ.<br /><br />• و: الغَشْواءُ: فَرَسٌ م،<br />وـ من المَعْزِ: التي تَغَشَّى وجْهَها بياضٌ.<br />وفَرَسٌ أغْشَى: كذلك.<br />والغَشْوُ: النَّبْقُ.<br />وغَشِيَهُ بالسَّوْطِ، كَرَضِيَهُ: ضَرَبَهُ،<br />وـ فُلاناً: أتاهُ،<br />كغَشَاهُ يَغْشوهُ،<br />وـ فُلانَةَ: جامَعَها.<br />واسْتَغْشَى ثَوْبَهُ،<br />وـ به: تَغَطَّى به كَيْلا يَسْمَعَ ولا يَرَى.<br />وكسُمَيٍّ: ع.<br /><br />• ي: الغَضاة: شجرةٌ م، ج: الغَضَى، ومنه: ذِئْبُ غَضًى،<br />وأرضٌ غَضْياءُ: كثيرَتُهُ.<br />وبعيرٌ غاضٍ: يَأْكُلُهُ، وإبِلٌ غاضِيَةٌ وغَواضٍ.<br />وبعيرٌ غَضٍ: اشْتَكَى بَطْنَهُ من أكْلِها، وإبِلٌ غَضِيَةٌ وغَضايا، وقد غَضِيَتْ غَضًى.<br />والغَضْياءُ: مُجْتَمَعُها، ويُقْصَرُ،<br />وغَضْيا، كَسَلْمَى: مِئةً من الإِبِلِ.<br />وغَضْيانُ: ع.<br />والغاضِيَةُ: المُظْلِمَةُ، والمُضِيئَةُ، ضِدٌّ، والعظِيمةُ من النِّيرانِ.<br />وتَغَاضَى عنه: تَغَافَلَ.<br />والغَضَى: أرضٌ لبني كِلابٍ، ووادٍ بِنَجْدٍ، والغَيْضَةُ.<br />وأهلُ الغَضَى: أهلُ نَجْدٍ.<br />وذِئابُ الغَضَى: بنو كَعْبِ بنِ مالِكِ بنِ حَنْظَلَةَ.<br />وأغْضَى: أدْنَى الجُفُونَ،<br />وـ على الشيءِ: سَكَتَ،<br />وـ الليلُ: أظْلَمَ، أو ألْبَسَ كلَّ شيءٍ،<br />كغَضَا يَغْضُو فيهما،<br />وـ عنه طَرْفَهُ: سَدَّهُ، أوصَدَّهُ.<br />والغَضْيانَةُ: الجَمَاعَةُ من الإِبِلِ الكِرامِ.<br />وشيءٌ غاضٍ: حَسَنُ الغُضُوِّ جامٌّ وافِرٌ.<br />ورجُلٌ غاضٍ،<br />وقد غَضَا.<br /><br />• ي: غَطَى الشَّبابُ، كَرَمَى، غَطْياً، ويُضَمُّ: امْتَلأَ،<br />وـ الناقَةُ: ذَهَبَتْ في سَيْرِها،<br />وـ الليلُ: أظْلَمَ،<br />وـ الشجرةُ: طالَتْ أغْصانُها، وانْبَسَطَتْ على الأرضِ،<br />كأَغْطَتْ،<br />وـ الليلُ فُلاناً: ألْبَسَهُ ظُلْمَتَهُ،<br />كغَطَّاهُ،<br />وـ الشيءَ،<br />وـ عليه: سَتَرَهُ، وعَلاهُ،<br />كأَغْطاهُ وغَطَّاهُ.<br />واغْتَطَى: تَغَطَّى.<br /><br />• و: غَطَا الليلُ غَطْواً وغُطُواً: أظْلَمَ،<br />وـ الماءُ: ارْتَفَعَ،<br />وـ الشيءَ: داراهُ، وسَتَرَهُ.<br />والغِطاءُ، ككِساءٍ: ما يُغَطَّى به.<br />والغِطايَةُ، بالكسر: ما تَغَطَّتْ به المرأةُ من حَشْوِ الثِّيابِ كغِلالَةٍ ونحوِها.<br />وأغْطَى الكَرْمُ: جَرَى فيه الماءُ.<br />وإنَّهُ لَذُو غَطَوانٍ، محركةً: مَنَعَةٍ وكَثْرَةٍ.<br /><br />• و: الغَفْوُ والغَفْوَةُ والغَفْيَةُ: الزُّبْيَةُ.<br />وغَفَا غَفْواً وغُفُوًّا: نامَ، أو نَعَسَ،<br />كأَغْفَى، وطَفَا على الماءِ.<br /><br />• ي: وغَفَى الطعامَ،<br />كرَمَى: نَقَّاهُ من الغَفَى، لِشَيْءٍ كالزُّوانِ أو التِّبْنِ،<br />كأَغْفَى.<br />والغُفاءُ: الغُثاءُ، وآفَةٌ للنَّخْلِ كالغُبارِ يَقَعُ على البُسْرِ، فما يُدْرِكُ، وحُطامُ البُرِّ، وما يَنْفونَهُ من إبِلِهِمْ.<br />وأَغْفَى الطعامُ: كَثُرَتْ نُخالَتُه.<br />ونام على الغَفَى، أَي: التبْنِ في بَيْدَرِهِ.<br />وانْغَفَى: انْكَسَرَ.<br />والغُفَاءَةُ، بالضم: البياضُ على الحَدَقَةِ.<br />وغَفِيَ، كَرَضِيَ، غَفْيَةً: نَعَسَ.<br />والغَفْيَةُ: الزُّبْيَةُ.<br /><br />• و: غَلا غَلاءً، فهو غالٍ وغَلِيٌّ: ضِدُّ رَخُصَ. وأغْلاهُ اللهُ.<br />وبعْتُه بالغالِي والغَلِيِّ، كَغَنِيٍّ، أي: الغَلاءِ.<br />وغالاهُ،<br />وـ به: سامَ فأَبْعَطَ.<br />وغَلا في الأَمْرِ غُلُوًّا: جاوَزَ حَدَّهُ،<br />وـ بالسَّهْمِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1318</div>
</body>
</html>

