<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

غَلْواً وغُلُوًّا: رَفَعَ يَدَيْهِ لأقْصَى الغَايَةِ،<br />كغالاهُ،<br />وـ به مُغالاةً وغِلاءً،<br />فهو رجلٌ غَلاءٌ، كسماءٍ، أي: بعيدُ الغُلُوٍّ بالسَّهْمِ،<br />وـ السَّهْمُ: ارْتَفَعَ في ذَهابِهِ، وجاوَزَ المَدَى.<br />وكلُّ مَرْماةٍ غَلْوَةٌ<br />ج: غَلَوَاتٌ وغِلاءٌ. وفي المثلِ؛ &quot;جَرْيُ المُذَكِّيَاتِ غِلاءٌ&quot;.<br />والمِغْلَى، بالكسر: سَهْمٌ يُغْلَى به.<br />والغُلَواءُ، بالضم وفتح اللام ويُسَكَّنُ: الغُلُوُّ، وأوَّلُ الشَّبابِ، وسُرْعَتُهُ،<br />كالغُلْوانِ، بالضم.<br />والغالِي: اللحمُ السمينُ.<br />والغَلاءُ، كسماءٍ: سَمَكٌ قصِيرٌ<br />ج: أغْلِيَةٌ.<br />والغَلْوَى، كسكْرَى: الغالِيَةُ، وأما اسْمُ الفَرَسِ، فبالمهملةِ، وغَلِطَ الجوهرِيُّ.<br />وتَغَالَى النَّبْتُ: ارْتَفَعَ،<br />وـ لَحْمُ الناقة: ذَهَبَ،<br />وـ النَّبْتُ: الْتَفَّ وعَظُمَ،<br />كَغَلا وأغْلَى واغْلَوْلَى.<br />وأغْلاهُ: خَفَّفَ من وَرَقِهِ.<br />واغْتَلَى: أسْرَعَ.<br /><br />• ي: غَلَتِ القِدْرُ تَغْلِي غَلْياً وغَلَياناً وأَغْلاها وغَلاَّها.<br />والغالِيَةُ: طِيبٌ م.<br />وتَغَلَّى: تَخَلَّقَ بها.<br />والغَلانِيَةُ: التَّغالي بالشيءِ، والنونُ زائِدَةٌ.<br />والتَّغْلِيَةُ: أن تُسَلِّمَ من بُعْدٍ وتُشِيرَ.<br /><br />• و: غَمَا البَيْتَ يَغْمُوهُ: غَطَّاهُ بالطينِ والخَشَبِ.<br /><br />• ي: غُمِيَ على المرِيضِ،<br />وأُغْمِيَ، مضمومتينِ: غُشِيَ عليه، ثم أَفَاقَ.<br />ورجلٌ غَمًى: مَغْمِيٌّ عليه، للواحِدِ والجميعِ، أو هُما غَمَيانِ، وهُمْ أغْماءٌ.<br />والغَمَى، كَعَلَى وككِساءٍ: سَقْفُ البَيْتِ، أو ما فَوْقَهُ من التُّرابِ وغيرِهِ، ويُثَنَّى غَمَيانِ وغَمَوانِ<br />ج: أغْمِيَةٌ وأغْماءٌ. وقد غَمَيْتُ البَيْتَ وغَمَّيْتُه.<br />والغَمَى: ما غُطِّي به الفَرَسُ لِيَعْرَقَ.<br />وأُغْمِيَ يَوْمُنا، بالضم: دامَ غَيْمُه،<br />وـ لَيْلَتُنا: غُمَّ هِلالُها.<br />وفي السماءِ غَمْيٌ وغَمًى: إذا غُمَّ عليهم الهِلالُ، وليس من غُمَّ.<br />وغَمَا واللهِ: أمَا واللهِ.<br />والغامِياءُ: من جِحَرَةِ اليَرْبوعِ.<br /><br />• و: الغُنْوَةُ، بالضم: الغِنَى، تقولُ: لي عنه غُنْوَةٌ.<br /><br />• ي: الغِنَى، كإلَى: التَّزْوِيجُ، وضِدُّ الفَقْرِ، وإذا فُتِحَ مُدَّ، غَنِيَ غِنًى، واسْتَغْنَى واغْتَنَى وتَغَانَى وتَغَنَّى.<br />واسْتَغْنَى اللهَ تعالى: سألَه أن يُغْنِيَه. وغَناهُ اللهُ تعالى، وأغْناهُ، والاسم: الغُنْيَةُ، بالضم والكسر، والغُنْوَةُ والغُنْيانُ، مضمومتينِ.<br />والغَنِيُّ: ذُو الوَفْرِ<br />كالغانِي.<br />وما لَه عنه غِنًى ولا مَغْنًى ولا غُنْيَةٌ ولا غُنْيانٌ، مضمومتينِ: بُدٌّ.<br />والغانِيَةُ: المرأةُ التي تُطْلَبُ ولا تَطْلُبُ، أو الغَنِيَّةُ بحُسْنِها عن الزينةِ، أو التي غَنِيَتْ بِبَيْتِ أبَوَيْهَا، ولم يَقَعْ عليها سِباءٌ، أو الشابَّةُ العَفيفَةُ، ذاتُ زَوْجٍ أم لا<br />ج: غَوانٍ، وقد غَنِيَتْ، كرضِيَ،<br />وأَغْنَى عنه غَناءَ فُلانٍ ومَغْناهُ ومَغْناتَهُ، ويضمانِ: نابَ عنه، أو أجْزَأَ مُجْزَأهُ.<br />وما فيه غَناءُ ذاك: إقامَتُه، والاِضْطِلاعُ. وكرضِيَ: أَقامَ، وعاشَ، ولَقِيَ.<br />والمَغْنَى: المَنْزِلُ الذي غَنِيَ به أهْلُه ثم ظَعَنُوا، أو عامٌّ.<br />وغَنِيتُ لك مِنِّي بالمَوَدَّةِ: بَقِيتُ.<br />و&quot;غَنِيَتْ دارُنا تِهامَةَ&quot;: كانت،<br />وـ المرأةُ بِزَوْجِها غُنْياناً: اسْتَغْنَتْ.<br />والغِناءُ، ككِساءٍ، من الصَّوْتِ: ما طُرِّبَ به. وكسماءٍ: رَمْلٌ.<br />وغَنَّاهُ الشِّعْرَ،<br />وـ به تَغْنِيَةً: تَغَنَّى به،<br />وـ بالمرأةِ: تَغَزَّلَ،<br />وـ بِزَيْدٍ: مَدَحَهُ، أو هَجاه،<br />كَتَغَنَّى فيهما،<br />وـ الحَمامُ: صَوَّتَ.<br />وبَيْنَهُمْ أُغْنِيَّةٌ، كأُثْفِيَّةٍ ويُخَفَّفُ ويُكْسَرانِ: نَوْعٌ من الغِناءِ.<br />وتَغَانَوْا: اسْتَغْنَى بعضُهُم عن بعضٍ.<br />والأغْناءُ: إمْلاكاتُ العَرَائِسِ.<br />ومَكانُ كذا غَنًى من فُلانٍ ومَغْنًى منه، أي: مَئِنَّةٌ.<br />وغَنِيٌّ: حَيٌّ من غَطَفَانَ، وسَمَّوْا: غُنَيَّةَ وغُنَيّاً، كسُمَيَّةَ وسُمَيٍّ.<br />وتَغَنَّيْتُ: اسْتَغْنَيْتُ.<br /><br />• و: غَوَى يَغْوِي غَيًّا،<br />وغَوِيَ غَوايَةً، ولا يُكْسَرُ، فهو غاوٍ وغَوِيٌّ وغَيَّانُ: ضَلَّ، وغَواهُ غيرُه وأغْواهُ وغَوَّاهُ.<br />و{يَتَّبِعُهُمُ الغاوُونَ}، أي: الشياطِينُ، أو مَن ضَلَّ من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1319</div>
</body>
</html>

