<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

على غَبِيَةِ الشمسِ، أي: غَيْبَتِها.<br /><br />• و: غَبَا الشيءَ،<br />وـ عنه غَباً وغَباوَةً: لم يَفْطِنْ له، وهو غَبِيٌّ،<br />وـ الشيءُ منه: خَفِيَ.<br />وفيه غَبْوَةٌ وغُبُوَّةٌ وغُبِيٌّ، كصُلِيٍّ: غَفْلَةٌ.<br />والغَباءُ: الخَفاءُ من الأرضِ.<br /><br />• ي: الغَاتِيَةُ: المَرْأةُ البَلْهاءُ.<br /><br />• و: الغُثاءُ، كغُرابٍ وزُنَّارٍ: القَمْشُ، والزَّبدُ، والهالِكُ، والبالِي من ورَقِ الشجرِ المُخالِطِ زَبَدِ السَّيْلِ.<br />غَثَا الوادِي غَثْواً.<br /><br />• ي: وغَثَى يَغْثِي غَثْياً،<br />وـ السَّيْلُ المَرْتَعَ: جَمَعَ بَعْضَهُ إلى بعضٍ، وأَذْهَبَ حَلاوَتَهُ،<br />كأَغْثَى،<br />وـ الكلامَ يَغثِيهِ ويَغْثاهُ: خَلَطَه،<br />وـ المالَ والناسَ: خَبَطَهُمْ، وضَرَبَ فيهم،<br />وـ النَّفْسُ غَثْياً وغَثَياناً: خَبُثَتْ،<br />وـ السماءُ بالسَّحابِ: غَيَّمَتْ.<br />وغَثِيَتِ الأرضُ بالنَّباتِ، كَرَضِيَ: كَثُرَ فيها.<br />والأغْثَى: الأسَدُ.<br /><br />• و: الغُدْوَةُ، بالضمِّ: البُكْرةُ، أو ما بينَ صلاةِ الفجرِ وطُلوعِ الشمسِ،<br />كالغَداةِ والغَدِيَّةِ<br />ج: غَدَواتٌ وغَدِيَّاتٌ وغَدايا وغُدُوٌّ، أو لا يقالُ غَدايا إلاَّ مَعَ عَشايا.<br />وغَدا عليه غُدُوًّا وغُدْوَةً، بالضم،<br />واغْتَدَى: بَكَّرَ.<br />وغاداهُ: باكَرَهُ.<br />والغَدُ: أصْلُهُ غَدْوٌ، وهو غَدِيٌّ وغَدَوِيٌّ.<br />والغادِيَةُ: السَّحابَةُ تَنْشَأُ غُدْوَةً، أو مَطْرَةُ الغَداةِ.<br />والغَداءُ: طعامُ الغُدْوَةِ<br />ج: أغْدِيَةٌ.<br />وتَغَدَّى: أَكَلَ أوَّلَ النهارِ،<br />كغَدِيَ، كَرَضِيَ. وغَدَّيْتُه تَغْدِيَةً، فهو غَدْيانُ، وهي غَدْيا.<br />وأبو الغادِيَةِ: يَسَارُ بنُ سَبُعٍ، صَحابِيٌّ.<br />والغادِي: الأَسَدُ.<br />والغَدَّاءُ بنُ كَعْبٍ، مُشَدَّدٌ.<br />وما تَرَكَ من أبيهِ مَغْدًى ولا مَراحاً،<br />ومَغْداةً ولا مَراحَةً: شَبَهاً.<br />والغَدَويُّ، كعَرَبِيٍّ: كُلُّ ما في بُطونِ الحَوامِلِ، أو خاصٌّ بالشاءِ، أو أنْ يُباعَ البعيرُ أو غيرُهُ بما يَضْرِبُ الفَحْلُ، أو أْن تُباعَ الشاةُ بما نَزَا به الكَبْشُ،<br /><br />• و: كـ الغَذِيِّ والغَذَوِيِّ في الكلِّ.<br />والغَذِيُّ، كغَنِيٍّ: السَّخْلَةُ<br />ج: غِذاءٌ.<br />والغِذاءُ، ككِساءٍ: ما به نَماءُ الجِسْمِ وقِوامُهُ. غَذاهُ غَذْواً وغَذَّاهُ واغْتَذَى وتَغَذَّى.<br />والغَذَا، مَقْصورَةً: بَوْلُ الجَمَلِ.<br />وغَذَاهُ،<br />وـ به: قَطَعَه،<br />كغَذَّاهُ، وانْقَطَعَ، وسالَ، وأسْرَعَ،<br />وـ العِرْقُ: سالَ دَماً، كغَذَّى تَغْذِيَةً.<br />والغَذَوانُ، مُحَرَّكةً: الفَرَسُ النَّشِيطُ المُسْرِعُ، والسَّلِيطُ الفاحِشُ، وهي: بهاءٍ، وماءٌ بينَ البَصْرَةِ والمدينةِ.<br />واسْتَغْذاهُ: صَرَعَهُ فَشَدَّ صَرْعَهُ.<br />والغاذِيَةُ: عِرْقٌ.<br />وهو غاذِي مالٍ: مُصْلِحُه، وسائِسُه.<br />والتَّغْذِيَةُ: التَّرْبِيَةُ.<br /><br />• ي: غَذَيْتُه: غَذَوْتُه، ولم يَعْرِفْه الجوهري، فَأَنْكَرَهُ.<br /><br />• و: غَرَا السِّمَنُ قَلْبَه: لَزِقَ به، وغَطَّاهُ،<br />وـ الجِلْدَ: ألْصَقَه بالغِراءِ. وقَوْسٌ مَغْرُوَّةٌ ومَغْرِيَّةٌ.<br />وغَرِيَ به، كرَضِيَ، غَراً وغِراءً: أُولِعَ،<br />كأُغْرِيَ به وغُرِيَ، مضمومتينِ،<br />وـ الغَدِيرُ: بَرَدَ ماؤُه.<br />وأَغْرَاهُ به والاسم: الغَرْوَى ـ: ولَّعَه،<br />وـ بينهُم العَدَاوَةَ: ألْقاها، كأَنَّه ألْزَقَها بهمْ.<br />والغَرَا: ما طُلِيَ به، أو لُصِّقَ به، أو شيءٌ يُسْتَخْرَجُ من السَّمَكِ،<br />كالغِراءِ، ككِساءٍ، ووَلَدُ البَقَرَةِ، وكلُّ مَوْلُودٍ، والمَهْزولُ،<br />كالغَراةِ<br />ج: أغْراءٌ، والحُسْنُ. وكغَنِيٍّ: الحَسَنُ مِنَّا ومن غيرِنا، والبِناءُ الجَيِّدُ،<br />ومنه الغَرِيَّانِ: بِناآنِ مَشْهورانِ بالكوفةِ،<br />ولا غَرْوَ ولا غَرْوَى: لا عَجَبَ.<br />ورجلٌ غِراءٌ، ككِساءٍ: لا دابَّةَ له.<br />وغارَى بينَ الشيئينِ: وَالَى،<br />وـ فُلاناً: لاجَّهُ.<br />والتَّغْرِيَةُ: التَّطْلِيَةُ.<br />والغُراوَى، كالرُّغامَى: الرَّغْوَةُ<br />ج: بالفتح. وكغَنِيَّةٍ: ع. وكسُمَيَّةَ: ماءٌ لِغَنِيٍّ. وكسُمَيٍّ: ماءٌ قُرْبَ أَجَأ.<br /><br />• و: غَزَاهُ غَزْواً: أرادَهُ، وطَلَبَه، وقَصَدَه،<br />كاغْتَزاهُ،<br />وـ العَدُوَّ: سارَ إلى قتالِهِمْ وانْتِهابِهِم غَزْواً وغَزَوَاناً وغَزاوَةً، وهو غازٍ<br />ج: غُزًّى وغُزِيٌّ، كدُلِيٍّ. والغَزِيُّ، كَغَنِيٍّ: اسمُ جَمْعٍ.<br />وأَغْزاهُ: حَمَلَهُ عليه،<br />كغَزَّاهُ، وأمْهَلَه، وأخَّرَ ما لَهُ عليه من الدَّيْنِ،<br />وـ الناقَةُ: عَسُرَ لِقاحُها،<br />وـ المرأةُ: غَزَا بَعْلُها.<br />ومَغْزَى الكلامِ: مَقْصِدهُ.<br />والمَغازِي: مَناقِبُ الغُزاةِ.<br />وناقَةٌ مُغْزِيَةٌ: زادَتْ على السَّنَةِ شَهْراً في الحَمْلِ.<br />وغَزْوِي كذا: قَصْدِي.<br />وغَزْوانُ: مَحَلَّةٌ بِهَراةَ، وجَبَلٌ بالطائِفِ، ورجلٌ،<br />وسَمَّوْا: غازِيَةَ وغَزِيَّةَ، كغَنِيَّةٍ وكسُمَيَّةَ وسُمَيٍّ.<br />وابنُ غَزْوٍ، كدَلْوٍ: مُحَدِّثٌ.<br />وربيعةُ بنُ الغازي: تابِعِيٌّ.<br />واغْتَزَى بفُلانٍ: اخْتَصَّ به من بينِ أصحابِه.<br /><br />• و: غَسَا الليلُ غُسُوًّا: أظْلَمَ،<br />كَأَغْسى.<br />والغَساةُ: البَلَحُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1317</div>
</body>
</html>

