<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C8'></a>

أجِيئُهُ: غَالبَنِي بكَثْرَةِ المجيءِ، فَغَلَبْتُهُ.<br />والجَيْئَةُ والجايِئَةُ: القَيْحُ والدَّمُ.<br />والجَيْءُ والجِيءُ: الدُّعَاءُ إلى الطَّعامِ والشَّرَابِ.<br />وجَأْجَأَ بِالإِبِلِ: دَعَاهَا للشُّرْبِ.<br />وجَيَّأَ القِرْبَةَ: خَاطَهَا.<br />والمُجَيَّأُ، كمُعَظَّمٍ: العِذْيَوْطُ، وبِهاءٍ: المُفْضَاةُ تُحْدِث إذا جُومِعَتْ.<br />والمُجَايَأَةُ: المُقَابَلَةُ والمُوافَقَةُ كالجِيَاءِ.<br />والجَيْئَةُ: المَوْضِعُ يَجْتَمِعُ فيه المَاءُ،<br />كالجِئَةِ، كَجِعَةٍ وجِيعَةٍ، والأَعْرَفُ الجِيَّةُ، مُشَدَّدَةً،<br />وـ: قِطْعَةٌ تُرْقَعُ بها النَّعلُ، أو سَيْرٌ يُخَاطُ به، وقد أجاءَها.<br />وما جَاءَتْ حاجَتُك: ما صَارَتْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• حَأْحَأَ بالتَّيْسِ: دَعَاهُ.<br />وحِئْ حِئْ: دُعاءُ الحِمَارِ إلى الماءِ.<br /><br />• الحَبَأُ، مُحَرَّكَةً: جَلِيسُ المَلِكِ، وخاصَّتُهُ، ج: أحْباءٌ.<br />والحَبْأَةُ: الطَّينَةُ السَّوْدَاءُ.<br /><br />• رَجُلُ حَبَنْطَأٌ وحَبَنْطَأَةٌ وحَبَنْطَى ومُحْبَنْطِئٌ: قَصِيرٌ سَمِينٌ، بَطِينٌ.<br />واحْبَنْطَأَ: انْتَفَخَ جَوْفُهُ، أو امْتَلأَ غَيْظاً، ووهِمَ الجَوْهَريُّ في إيرادِهِ بعد تَرْكِيبِ: ح ط أ.<br /><br />• حَتَأَ، كَجَمَعَ: ضَربَ، ونَكَحَ، وأدَامَ النَّظَرَ، وحطَّ المَتَاعَ عن الإبِلِ،<br />وـ الثَّوْبَ: خَاطَهُ،<br />وـ الكساءَ: فَتَلَ هُدْبَهُ،<br />وـ العُقْدَةَ: شَدَّهَا،<br />وـ الجِدَارَ وغَيْرَهُ: أحْكَمَهُ،<br />كأَحْتَأَ، في الأرْبَعَةِ الأخِيرَةِ.<br />والحَتيءُ، كأَمِيرٍ: سَوِيقُ المُقْلِ.<br />والحِنْتَأْوُ: القَصِيرُ الصَّغِيرُ.<br /><br />• حَجَأَ بالأمرِ، كَجَعَلَ: فَرِحَ،<br />وـ عنه كذا: حَبَسَهُ.<br />وحَجِئَ به، كَسَمِعَ: ضَنَّ بِه، وأُولِعَ أو فَرِحَ، أو تَمَسَّكَ به ولَزِمَهُ كَتَحَجَّأَ.<br />والمَحْجَأُ: المَلْجَأُ،<br />وهو حَجِيءٌ بِكَذَا: خَلِيقٌ،<br />وـ إِلَيْهمْ: لاجِئٌ.<br /><br />• الحِدَأَةُ، كَعِنَبَةٍ: طَائِرٌ م، ج: حِدَأٌ وحِدَاءٌ وحِدْآنٌ بالكَسْرِ، وسَالِفَةُ عُنُق الفَرَسِ. وبالتَّحْرِيكِ: الفَأْسُ ذَاتُ الرَّأْسَيْن، أو رَأْسُ الفَأْسِ، ونَصْلُ السَّهْمِ، ج: حَدَأٌ وحِدَاءٌ. وحِدَاءُ بْنُ نَمِرَةَ، وبُنْدُقَةُ بنُ مَظَّةَ: قبيلتان، ومنه: &quot;حِدَأ حِدَأَ وراءَكِ بُنْدُقَة&quot;، أو هي تَرْخِيمُ حِدَأَةٍ.<br />وحَدِئَ عليه، وإليه، كَفَرِحَ: نَصَرَهُ، ومَنَعَهُ من الظُّلْمِ<br />وـ بالمكانِ: لَزِقَ،<br />وـ إليه: لَجَأَ،<br />وـ عليه: غَضِبَ،<br />وـ الشَّاةُ: انْقَطَعَ سَلاها في بَطْنِهَا، فَاشْتَكَتْ. وكَجَعَلَ: صَرَفَ.<br />والحِنْدَأْو: الحِنْتَأْوُ.<br /><br />• احْرَنْبَأَ: تَهَيَّأَ للْغَضَبِ والشَّرِّ.<br /><br />• حَزَأَهُ السَّرابُ، كَمَنَعَهُ: رَفَعَهُ،<br />وـ الإِبِلَ: جَمَعَهَا وساقَها،<br />وـ المَرْأَةَ: جامَعَهَا.<br />واحْزَوْزَأَ: اجْتَمَعَ،<br />وـ الطَّائِرُ: ضَمَّ جَناحَيْهِ، وتَجَافَى عن بَيْضِهِ.<br /><br />• حَشَأَهُ بِسَوْطٍ، كَجَمَعَهُ: ضَرَبَ به جَنْبَهُ وبَطْنَهُ،<br />وـ بِسَهْمٍ: أصَابَ به جَوْفَهُ،<br />وـ المَرأَةَ: نَكَحَهَا،<br />وـ النَّارَ: أوْقَدَهَا.<br />والمِحْشَأُ، كَمِنْبَرٍ ومِحْرَابٍ: كِساءٌ غَلِيظٌ، أو أبْيَضُ صَغِيرٌ يُتَّزَرُ به، أو إزار يُشْتَمَلُ به.<br /><br />• حَصَأَ الصَّبيُّ، كَجَعَلَ وسَمِعَ: رَضِعَ حتى امْتَلأَ بَطْنُهُ،<br />وـ من الماءِ: رَوِيَ،<br />وـ النَّاقَةُ: اشْتَدَّ أكْلُها أو شُرْبُها، أو كِلاهُما،<br />وـ بها: حَبَقَ.<br />وأحْصَأَهُ: أرْواهُ.<br />والحِنْصَأُ، والحِنْصَأَةُ: الضعيف الصغير.<br /><br />• حَضَأَ النَّارَ، كَمَنَعَ: أوقَدَها، أو فَتَحَهَا لِتَلْتَهِبَ،<br />كاحْتَضَأَها، فَحَضَأَتْ.<br />والمِحْضَأُ والمِحْضَاءُ: عُودٌ يُحْضَأُ به.<br />وأبْيَضُ حَضِيءٌ: يَقَقٌ.<br /><br />• حَطَأَ به الأرْضَ، كَمَنَعَ: صَرَعَهُ،<br />وـ فُلاناً: ضِرَبَ ظَهْرَهُ بِيَدِهِ مَبْسوطَةٌ، وجامَعَ، وضَرِطَ، وجَعَسَ، يَحْطَأُ ويَحْطِئُ، وضَرَبَ،<br />وـ به عَنْ رَأْيِهِ: دَفَعَهُ وَرَمَى.<br />والحِطْءُ، بالكَسْرِ: بَقِيَّةُ الماءِ. وكَأَمِيرٍ: الرُّذَالُ من الرِّجالِ.<br />والحُطَيْئَةُ: الرَّجُلُ الدمِيمُ، أو القَصِيرُ، ولَقَبُ جَرْوَلٍ الشاعِرِ.<br />والحِنْطَأْوُ: العَظِيمُ البَطْنِ،<br />كالحِنْطَأْوَة، والقَصِيرُ، كالحِنْطِئِ.<br />وعَنْزٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 37</div>
</body>
</html>

