<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C711'></a>

• و: القُوَّةُ، بالضم: ضِدُّ الضَّعْفِ<br />ج: قُوًى، بالضم والكسر،<br />كالقِوايَةِ. قَوِيَ، كَرَضِيَ، فهو قَوِيٌّ وتَقَوَّى واقْتَوَى، وقَوَّاهُ اللهُ.<br />وهو يُقَوَّى: يُرْمَى بذلك.<br />وفَرَسٌ مُقْوٍ: قَوِيٌّ.<br />وفلانٌ قَوِيٌّ مُقْوٍ، أي: في نَفْسِه ودابَّتِهِ.<br />والقُوَى، بالضم: العَقْلُ، وطاقاتُ الحَبْلِ، جَمْعُ قُوَّةِ.<br />وحبْلٌ قَوٍ: مُخْتَلِفُ القُوى.<br />وأقْوَى: اسْتَغْنَى، وافْتَقَرَ، ضِدٌّ،<br />وـ الحَبْلَ: جَعَلَ بَعْضَه أغْلَظَ من بَعْضٍ،<br />وـ الشِّعْرَ: خَالَفَ قَوَافِيَهُ بِرَفْعِ بَيْتٍ وجَرِّ آخَرَ، وقَلَّتْ قَصِيدَةٌ لهُم بِلا إقْواءٍ، وأمَّا الإِقْواءُ بالنَّصْبِ، فَقَليلٌ.<br />واقْتَواهُ: اخْتَصَّهُ لنَفْسه.<br />والتَّقاوِي: تَزايُدُ الشركاءِ، والبَيْتُوتَةُ على القَوَى.<br />والقِيُّ، بالكسر: قَفْرُ الأرضِ،<br />كالقِواءِ، بالكسر والمَدِّ،<br />والقَوايَةِ.<br />وأقْوَى: نَزَلَ فيها،<br />وـ الدارُ: خَلَتْ،<br />كقَوِيَتْ.<br />وقُوَّةُ، بالضم: اسْمٌ.<br />وقاوَيْتُهُ فَقَوَيْتُه: غَلَبْتُه.<br />وقَوِيَ، كَرَضِيَ: جاعَ شديداً،<br />وـ المَطَرُ: احْتَبَسَ.<br />وباتَ القَواءَ، أي: جائِعاً.<br />وقاواهُ: أعْطاه.<br />والقاوِي: الآخِذُ، وبهاءٍ: البَيْضَةُ، والسَّنَةُ القليلَةُ المطرِ، ورَوْضَةٌ.<br />والقُوَيُّ، كسُمَيٍّ: وادٍ بقُرْبِها، والفَرْخُ.<br />وقاوُ: ة بالصَّعيدِ.<br />والقِيقاءَةُ، بالكسر: مَشْرَبَةٌ كالتَّلْتَلَةِ، والأرضُ الغليظَةُ.<br />وقَوْقَى قَوْقاةً وقِيقاءً: صاحَ.<br />والاِقْتِواءُ: المَعْتَبَةُ.<br /><br />• ي: قَهِيَ من الطَّعامِ، كَرَضِيَ: اجْتَواهُ،<br />كأَقْهَى.<br />والقاهِي: المُخْصِبُ في رَحْلِه، والحَديدُ الفُؤادِ المُسْتطارُ.<br /><br />• و: القَهْوَةُ: الخَمْرُ، والشَّبْعَةُ المُحْكَمَةُ، واللبنُ المَحْضُ،<br />كالقِهَةِ، كعِدَةٍ، والرائِحةُ.<br />والقَهْوانُ: التَّيْسُ الضَّخْمُ القَرْنَيْنِ المُسِنُّ.<br />وأقْهَى: دامَ على شُرْبِ القَهْوَةِ، وأطاعَ السُّلطانَ.<br /><br />• و: قَيْوانُ: ع باليَمَنِ بِبِلادِ خَوْلانَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• ي: كأَى، كسَعَى: أوْجَعَ بالكلامِ.<br />وأكْأَى عنه: كَرِهَه.<br /><br />• و: كَبَا كَبْواً وكُبُوًّا: انْكَبَّ على وجهِه،<br />وـ الزَّنْدُ: لم يُورِ،<br />كأَكْبَى،<br />وـ الجَمْرُ: ارْتَفَعَ، واسْمُ الكُلِّ: الكَبْوَةُ،<br />وـ الفَرَسُ: كَتَمَ الرَّبْوَ،<br />وـ الكُوزَ: صَبَّ ما فيه،<br />وـ النَّبْتُ: ذَوِيَ،<br />وـ الغُبارُ: عَلا.<br />والكِبَا، كإلَى: الكُناسةُ، تُثَنَّى كِبَوانِ<br />ج: أكْباءٌ،<br />كالكُبَةِ، كثُبَةٍ<br />ج: كُبُونَ، والمَزْبَلَةُ. وككِساءٍ: عُودُ البَخورِ، أو ضَرْبٌ منه<br />ج: كُبًى وبالضم: المُرْتَفِعُ،<br />كالكابِي. وكسَماءٍ: النَّزُّ، وما يَنْبَثُّ من القَمَرِ.<br />وتَكَبَّى على المَجْمَرَةِ: أكَبَّ عليها بثَوْبِه،<br />كاكْتَبَى.<br />وكَبَّى النارَ تَكْبِيَةً: ألْقَى عليها رَماداً.<br />وأكْبَى وجهَه: غَيَّرَهُ.<br />والكَبْوَةُ: الغَبَرَةُ، والوَقْفَةُ منك لِرَجُلٍ عند الشيءِ تَكْرَهُه، وبالضم: المِجْمَرَةُ.<br />والهَيْثَمُ بنُ كَابِي: مُحَدِّثٌ.<br />وهو كابِي الرَّمادِ: عظيمُهُ.<br /><br />• و: الكَتْوُ: مُقَارَبَةُ الخَطْوِ.<br />وأكْتَى: عَلا على عَدُوِّهِ.<br /><br />• ي اكْتَوْتَى: امْتَلأَ غَيْظاً، وتَتَعْتَعَ، وبالَغَ في صِفَةِ نفسِه.<br /><br />• و: الكُثْوُ، بالضم: التُّرابُ المُجْتَمِعُ، والقليلُ من اللبنِ، والقطاةُ،<br />وبهاءٍ: ع.<br />والكَثا والكَثاةُ: الأيْهُقانُ<br />ج: كُثًى، أو شجرٌ كالغُبَيْراءِ.<br />وكُثَةُ: اسمُ مدينةِ حَوْمةِ يَزْدَ، أصْلُها: كُثْوَةُ.<br /><br />• ي: كَحى: أفْسَدَ.<br /><br />• ي: الكُدْيَةُ، بالضم: شِدَّةُ الدَّهْرِ،<br />كالكادِيةِ، والأرضُ الغليظةُ، والصَّفاةُ العظِيمةُ الشديدةُ، والشيءُ الصُّلْبُ بين الحِجارةِ والطِّينِ، وما جُمِعَ من طَعامٍ أو شرابٍ فَجُعلَ كُثْبَةً،<br />كالكُدايَةِ والكَداةِ،<br />وحَفَرَ فَأَكْدَى: صادَفَها<br />وسألَهُ فأكْدَى: وجَدَهُ مثْلَها.<br />وأكْدَى: بَخِلَ، أو قَلَّ خَيْرُهُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1327</div>
</body>
</html>

