<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكَلَعْيٍ: ع آخَرُ بِها أيضاً.<br />ولَأْيٌ: اسمٌ، تَصْغيرُهُ: لُؤَيٌّ، ومنه: لُؤَيُّ بنُ غالِبِ بنِ فِهْرٍ.<br /><br />• لَبَّى بالحَجِّ: في ل ب ب.<br /><br />• ي: لَبِيَ من الطَّعامِ، كَرَضِيَ لَبْياً: أكثرَ منه.<br />واللُّبَايَةُ، بالضم: شَجَرُ الأمْطِيِّ.<br />ولُبَيٌّ، مُصَغَّراً كسُمَيٍّ: ابنُ لَبَى، كَعَلَى،<br />ولابِي بنُ ثَوْرٍ: صَحابيَّان.<br />ولَبَّى، كحَتَّى ويُثَلَّثُ: ع.<br /><br />• و: اللَّبُوُّ، كَعَدُوٍّ: ابنُ عَبْدِ القَيْسِ، وقد يُهْمَزُ.<br />ولَبُوانُ: جَبَلٌ.<br />واللَّبْوَةُ، كعَنْوَةٍ ويُكْسَرُ وكَسَمُرَةٍ وكقَناةٍ<br />واللَّبَةُ واللَّبُ، مُخَفَّفَيْنِ: الأسَدةُ.<br /><br />• ي: الَّتِي واللاَّتِي واللَّتِ واللَّتْ: تَأنيثُ الذي على غيرِ صيغَتِهِ<br />ج: اللاَّتِي واللاَّتِ واللَّواتِي واللَّواتِ واللائي واللاَّءِ واللَّوَى واللاَّآتِ، وتَثْنِيَتُها: اللَّتانِ واللَّتانِّ واللَّتَا،<br />وتَصْغيرُها: اللَّتَيَّا واللُّتيَا.<br />ومن أسماء الداهِيَةِ: اللَّتَيَّا والَّتي.<br /><br />• ي: اللَّثَى، كاللَّعَا: شيءٌ يَسْقُطُ من شَجَرِ السَّمُرِ، وما رَقَّ من العُلُوكِ حتى يَسيلَ.<br />لَثِيَتِ الشَّجَرَةُ، كرضِيَ، لَثًى، فهي لَثِيَةٌ: خَرَجَ منها اللَّثَى،<br />كأَلْثَتْ، ونَدِيَتْ.<br />وخَرَجْا نَلْتَثِي ونَتَلَثَّى: نأخُذُها.<br />وألْثاهُ: أطْعَمَه ذلك. وكَغَنِيٍّ: المُولَعُ بأَكْلِهِ.<br />وامْرأةٌ لَثِيَةٌ ولَثْياءُ: يَعْرَقُ قُبُلُها وجَسَدُها.<br />واللَّثَى، كالفَتَى: النَّدَى، أو شَبِيهُهُ، ووطءُ الأَخْفافِ في ماءٍ أو دَمٍ، واللَّزِجُ من دَسَمِ اللَّبَنِ.<br />واللَّثاةُ: اللَّهاةُ، وشَجَرَةٌ،<br />كاللِّثَةِ.<br />ولَثِيَ: شَرِبَ الماءَ قَليلاً، ولَحِسَ القِدْرَ شَديداً.<br /><br />• ي: الْتَجَى إلى غَيرِ قَوْمِهِ: ادَّعَى.<br /><br />• و: لَحاهُ يلحوهُ: شَتَمَهُ،<br />وـ الشَّجَرَةَ: قَشَرَها،<br />كالْتَحَاها.<br /><br />• ي: اللِّحْيَةُ، بالكسر: شَعَرُ الخَدَّيْنِ والذَّقَنِ<br />ج: لِحًى ولُحًى، والنِّسْبَةُ: لِحَوِيٌّ.<br />ورَجُلٌ ألْحَى ولِحْيانِيٌّ: طَويلُها، أو عَظيمُها.<br />واللَّحْيُ: مَنْبِتُها.<br />وهما لَحْيانِ، وثَلاثَةُ ألْحٍ، والكثيرُ لُحِيٌّ.<br />واللِّحْيانُ، بالكسر: الوَشَلُ، وخُدودٌ خَدَّها السَّيْلُ، واللِّحْيانِيُّ، وأبو قَبيلَةٍ. وكَكِساءٍ: قِشْرُ الشَّجَرِ. وكسَعَيْتُهُ: قَشَرْتُهُ،<br />وـ فُلاناً ألْحاهُ: لُمْتُهُ، فهو مَلْحِيٌّ،<br />وـ اللهُ فُلاناً: قَبَّحَهُ، ولَعَنَهُ.<br />ولاحاهُ مُلاحاةً ولِحاءً: نازَعَهُ.<br />وألْحَى: أتَى ما يُلْحَى عليه،<br />وـ العُودُ: آنَ لَه أن يُقْشَرَ.<br />ولُحًى، كهُدًى ويُمَدُّ: وادٍ بالمَدِينَةِ.<br />ولُحْيانُ، بالضم: وادِيانِ، وبالفتحِ: قَصْرُ النُّعْمانِ بالحِيرَةِ.<br />وذُو لَحْيانَ: أسْعَدُ بنُ عَوْفٍ.<br />وذو اللِّحْيَةِ: رجُلانِ.<br />ولِحْيَةُ التَّيْسِ: نَبْتٌ.<br /><br />• ي: اللَّخَى: كَثْرَةُ الكلامِ في باطِلٍ، وهو ألْخَى،<br />وهي لَخواءُ.<br />واللَّخَا أيضاً ويُمَدُّ: المُسْعُطُ، أو ضَرْبٌ من جِلْدِ دابَّةٍ بَحْرِيَّةٍ يُسْتَعَطُ به،<br />كالمِلْخى.<br />وَلَخَيْتُهُ، كَرَمَيْتُه،<br />وألْخَيْتُهُ: أعْطَيْتُه مالِي، وسَعَطْتُه، أو أوْجَرْتُه الدَّواءَ.<br />والْتَخَى صَدْرَ البعيرِ: قَدَّ منه سَيْراً.<br />ولاخَى مُلاخاةً ولِخاءً: صادَقَ، وحالَفَ، وصانَعَ، وحَرَّشَ،<br />وـ به: وَشَى، ضِدٌّ،<br />وبعيرٌ لَخٍ وألْخَى: إحْدَى رُكْبَتَيْهِ أعْظَمُ من الأُخْرَى.<br />واللَّخْواءُ: لِلأُنْثَى، ، والمرأةُ الواسِعةُ الجَهازِ،<br />وـ من العِقْبانِ: التي مِنْقارُها الأعْلَى أطْولُ من الأسْفَلِ.<br />والْتَخَى الصَّبِيُّ: أَكَلَ خُبْزاً مَبْلولاً، والاِسمُ: اللَّخاءُ، كالغَداءِ.<br /><br />• و: لَخَوْتُهُ: سَعَطْتُه.<br />وَلَخْوَةُ بنُ جُشَمَ بنِ مالِكٍ: م.<br /><br />• ي: لَدَى: لُغَةٌ في لَدُنْ.<br />واللِّدَةُ، كعِدَةٍ: التِّرْبُ<br />ج: لِداتٌ، هُنا يُذْكَرُ لا في ول د، ووَهمَ الجَوْهرِيُّ.<br />وألْدَى: كَثُرَتْ لِداتُه.<br /><br />• ي: الَّذي: اسمٌ مَوْصولٌ صِيغَ لِيُتَوَصَّلَ به إلى وصْفِ المَعارِفِ بالجُمَلِ،<br />كاللَّذِْ، بكسر الذال وسُكونِها،<br />واللَّذِيُِّ، مُشَدَّدَةَ الياءِ مضمومةً ومكسورةً،<br />ولَذِي، مُخَفَّفَةَ الياءِ محذوفَة اللامِ، وتَثْنِيَتُه: اللَّذانِ واللَّذَا<br />ج: الَّذينَ والذي كالواحِدِ.<br />ولَذِيَ به، كَرَضِيَ: سَدِكَ.<br /><br />• و: لَسا: أَكَلَ أكْلاً شديداً.<br /><br />• و: لَشَا: خَسَّ بعدَ رِفْعَةٍ.<br />واللَّشِيُّ، كَغَنِيِّ: الكثيرُ الحَلَبِ.<br /><br />• و: لَصاهُ،<br />وـ إليه: انْضَمَّ إليهِ لِريبةٍ.<br />وـ المَرأةَ قَذَفَها<br />ي: لصى إليهِ، كَرَمى ورَضيَ: انْضَمَّ لِريبَةٍ.<br />وخَصِيٌّ بَصِيٌّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1330</div>
</body>
</html>

