<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بهاءٍ.<br /><br />• و: قَصا عنه قَصْواً وقُصُوًّال وقَصًى وقَصاءً،<br />وقَصِيَ: بَعُدَ، فهو قَصِيٌّ وقاصٍ، جَمْعُهُما: أقْصاءٌ.<br />والقُصْوَى والقُصْيا: الغايَةُ البعيدةُ، وطَرَفُ الوادِي.<br />وأقْصاهُ: أبْعَدَهُ.<br />وقاصانِي فَقَصَوْتُهُ: غَلَبْتُهُ.<br />والقَصا: فِناءُ الدارِ، ويُمَدُّ، والنَّسَبُ البعيدُ، والناحِيةُ،<br />كالقاصِيَةِ، وحَذْفٌ في طَرَفِ أُذُنِ الناقَةِ والشاةِ بِأَنْ يُقْطَعَ قليلٌ. قَصاها قَصْواً، وقَصَّاها، فهي قَصْواءُ ومَقْصُوَّةٌ ومَقْصَّاةٌ.<br />والجَمَلُ أقْصَى ومَقْصُوٌّ ومُقَصًّى.<br />وحُطْنِي القَصَا: تَبَاعَدْ عَنِّي.<br />وتَقْصِيَةُ الأظْفارِ: قَصُّهَا.<br />والقَصِيَّةُ: الناقةُ الكريمَةُ النَّجِيبَةُ المُبْعَدَة عن الاسْتِعمالِ، والرَّذْلَةُ، ضِدٌّ<br />ج: قَصايَا.<br />وأقْصَى: اقْتَنَاها، وحَفِظَ قَصَا العَسْكَرِ.<br />ونَعْجَةٌ قاصِيَةٌ: هَرِمَةٌ.<br />واسْتَقْصَى في المَسألَةِ،<br />وتَقَصَّى: بَلَغَ الغايَةَ.<br />وكسُمَيٍّ: قُصَيُّ بنُ كِلابٍ، اسْمُه زَيْدٌ أو مُجَمِّعٌ، والنِّسْبَةُ: قُصَوِيٌّ. وكسُمَيٍّ: ثَنِيَّةٌ باليَمَنِ.<br />والقَصْوَةُ: سمَةٌ بِأَعْلَى الأذُنِ.<br />وقُصوانُ، بالضم ويفتح: ع.<br /><br />• ي: القَضاءُ، ويُقْصَرُ: الحُكْمُ. قَضَى عليه يَقْضِي قَضْياً وقَضاءً وقَضِيَّةً، وهي الاسمُ أيضاً، والصُّنْع، والحَتْمُ، والبيانُ.<br />والقاضِيَةُ: الموتُ،<br />كالقَضِيِّ، كَغَنِيٍّ،<br />وـ من الإِبِلِ: ما يكونُ جائِزاً في الدِّيَةِ وفَرِيضَةِ الصَّدَقَةِ.<br />وقَضَى: ماتَ،<br />وـ عليه: قَتَلَهُ،<br />وـ وَطَرَهُ: أتَمَّهُ، وبَلَغَهُ،<br />كقَضَّاهُ تَقْضِيَةً وقِضَّاءً، ككِذَّابٍ،<br />وـ عليه عَهْداً: أوصاهُ، وأنْفَذَهُ،<br />وـ إليه: أنهاهُ،<br />وـ غَرِيمَهُ دَيْنَهُ: أدَّاهُ.<br />اسْتَقْضَى فلاناً: طَلَبَ إليه أن يَقْضِيَهُ.<br />وتَقَاضاهُ الدَّينَ: قَبَضَهُ.<br />ورجلٌ قَضِيٌّ: سَرِيعُ القضاءِ، يكونُ في الدينِ والحُكُومَةِ.<br />والقُضاةُ، بالضمِ: جِلْدَةٌ رَقيقَةٌ على وجهِ الصَّبِيِّ حينَ يُولَدُ.<br />والقِضَةُ، كعِدَةٍ: نَبْتَةٌ<br />ج: قِضىً وقِضاةٌ.<br />وتَقَضَّى: فَنِيَ، وانْصَرَمَ،<br />كانْقَضَى،<br />وـ البازِي: انْقَضَّ.<br />وسُمٌّ قاضٍ: قاتِلٌ.<br />واسْتُقْضِيَ: صُيِّرَ قَاضِياً، وقَضَّاهُ السلطانُ تَقْضِيَةً.<br />والقَضَّاءُ، كشَدّادٍ: الدِرْعُ المُحْكَمَةُ.<br />والقَضَى: العُنْجُدُ. وسَمَّوْا: قَضاءً.<br /><br />• ي: القَطَى: داءٌ في العَجُزِ.<br />وتَقَطَّتِ الدَّلْوُ: خَرَجَتْ من البِئْرِ قَليلاً قَليلاً لِمِلْئِها.<br />والقَطَيَاتُ: القَطَواتُ.<br />وقُطَيَّات، كسُمَيَّاتٍ: وادٍ.<br />وقَطْيَةُ: ة بطَرِيقِ مِصْرَ،<br />والمعروفُ: قَطْيا، مُخَفَّفَةً.<br />والقَطِيَّا، مشَدَّدَةً: الكِنْبارُ الصِّينِي، (فإن سُمِّيَ به، خُفِّفَ).<br /><br />• و: قَطَا: ثَقُلَ مَشْيُهُ.<br />وـ القطا: صَوَّتَت وحدَها قَطَاقَطَا،<br />وـ الماشِي: قارَبَ في مَشْيِهِ،<br />كاقْطَوْطَى، فهو قَطْوانُ، ويُحَرَّكُ.<br />وقَطَوْطَى، كخَجَوْجَى: وهو ع، والطَّويلُ الرِّجْلَيْنِ المُتَقارِبُ الخَطْوِ.<br />والقَطاةُ: العَجُزُ، وما بين الوَرِكَيْنِ أو مَقْعَدُ الرَّديفِ من الدابةِ، وطائِرٌ<br />ج: قَطاً وقَطَواتٌ.<br />وتَقَطَّى: تَبَطَّى،<br />وـ لأصْحابه: خَتَلَهُمْ،<br />وـ بوجْهِه: صَدَفَ،<br />وـ الفَرَسَ: رَكِبَ قَطاتَها. وكسُمَيَّة: امرأةُ مَرْوانَ بنِ الحَكَمِ.<br />ورَوْضُ القَطَا: ع.<br />وقَطَوانُ محرَّكةً: ع بالكُوفَةِ، منه الأكْسِيَةُ.<br />والقَطا: داءٌ في الغَنَمِ.<br />وشاةٌ قَطِيَةٌ، مُخَفَّفَةً.<br /><br />• و: القَعْوُ: البَكَرَةُ، أو من خَشَبٍ، أو مُشْبِهُها، أو المِحْوَرُ من الحَدِيدِ.<br />والقَعْوانِ: الخَشَبَتَانِ فيهما المِحْوَرُ، ، أو الحَدِيدَتانِ تَجري بينهما البَكْرَةُ، جَمْعُ الكُلِّ: قُعِيٌّ، كدُلِيٍّ.<br />وَقَعَا الفَحْلُ الناقَةَ،<br />وـ عليها قَعْواً وقُعُوًّا: أرسَلَ نَفْسَه عليها، ضَرَبَ أم لا،<br />كاقتَعَاها،<br />وـ الطائِرُ: سَفَدَ.<br />ورجلٌ قَعْوُ العَجِيزَتَيْنِ: أرْسَحُ، أو غَليظُهُما، أو ناتِئُهُما غيرُ مُنْبَسِطِهِما.<br />والقَعْواءُ: الدَّقِيقةُ، أو الدَّقِيقةُ الفَخِذَيْنِ.<br />وأقْعَى في جُلُوسِهِ: تَسَانَدَ إلى ما وَراءَهُ،<br />وـ الكَلْبُ: جَلَسَ على اسْتِهِ،<br />وـ فرسَه: رَدَّه القَهْقَرَى.<br />والقَعا: أن تُشْرِفَ الأرْنَبَةُ ثم تَقْعَى نحوَ القَصَبة، والفِعْلُ كَرَضِيَ، وهو أقْعَى، وهي قَعْواءُ، وقَدْ أقْعَى أنْفُه.<br /><br />• و: القَفَا: وراءَ العُنُقِ،<br />كالقافِيةِ، ويُذَكَّرُ، وقد يُمَدُّ<br />ج: أقْفٍ وأقْفِيَةٌ وأقْفاءٌ وقُفِيٌّ وقِفِيٌّ وقَفِينٌ.<br />وقَفَوْتُه قَفْواً وقُفُوًّا: تَبِعْتُه،<br />كتَقَفَّيْتُه واقْتَفَيْتُه، وضَرَبْتُ قَفاهُ، وقَذَفْتُه بالفُجور صَرِيحاً، ورَمَيْتُه بأمرٍ قبيحٍ، والاسمُ: القِفْوَةُ والقُفِيُّ،<br />وـ فلاناً بأمرٍ: آثَرْتُه به،<br />كأَقْفَيْتُه واقْتَفَيْتُه،<br />وـ اللهُ أثَرَهُ: عَفَّاه.<br />وتَقَفَّاه بالعَصا،<br />واسْتَقْفاه: ضَرَبَه بها.<br />وشاةٌ قَفِيَّةٌ ومَقْفِيَّةٌ: ذُبِحَتْ من قَفاها.<br />ولا أفْعَلُه قَفا الدَّهْرِ: طُولَه.<br />وقَفَّيْتُه زَيْداً،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1325</div>
</body>
</html>

