<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لَصِيٌّ: إتْباعٌ.<br /><br />• و: لَضَا: حَذَقَ الدَّلالَةَ.<br /><br />• ي: اللَّطاةُ: الأرضُ والموضِعُ، والجَبْهَةُ، أو وَسَطُها، واللُّصوصُ يكونونَ بالقُرْبِ منكَ.<br />والمِلْطاةُ: السِّمْحاقُ من الشِّجاجِ،<br />كالمَلَطِيَّةِ.<br />ولَطَى، كَسَعَى: لَزِقَ بالأرضِ.<br />ولَطِينيِ، كَرَضِيَ: أثْقَلَنِي.<br />ولَطِيتُه بذلك: ظَنَنْتُ عنده ذلك.<br />وتَلَطَّى على العدُوِّ: انْتَظَرَ غِرَّتَهُمْ، أو كان له عندَهم طَلِبَةٌ، فأخَذَ من مالِهِم شيئاً، فَسَبَقَ به.<br /><br />• و: لَطَا يَلْطُو: التَجَأَ إلى صَخْرَةٍ أو غارٍ.<br /><br />• ي: اللَّظَى، كالفَتَى: النارُ، أو لَهَبُها.<br />ولَظَى، مَعْرِفَةً: جَهَنَّمُ.<br />ولَظِيَتْ، كَرَضِيَتْ،<br />لَظًى والْتَظَتْ وتَلَظَّتْ: تَلَهَّبَتْ، ولَظَّاها تَلْظِيَةً.<br />وذُو لَظَى: ع.<br /><br />• و: اللَّعْوُ: السَّيِّئُ الخُلُقِ، والفَسْلُ، والشَّرِهُ الحريصُ،<br />كاللَّعا، وهي: بهاءٍ<br />ج: لِعاءٌ.<br />واللَّعْوَةُ: السَّوادُ حَوْلَ حَلَمَةِ الثَّدْيِ، ويُضَمُّ، والكَلْبَةُ،<br />كاللَّعاةِ.<br />وذُو لَعْوَةَ: قَيْلٌ، ورجلٌ آخَرُ.<br />واللاَّعِي: الذي يُفْزِعُه أدْنَى شيءٍ.<br />وتَلَعَّى العَسَلُ: تَعَقَّدَ،<br />وـ اللُّعاعَ: خَرَجَ يأخُذُهُ.<br />والألْعاءُ: السُّلامَياتُ.<br />واللاَّعِيَةُ: شُجَيْرَةٌ في سَفْحِ الجَبَلِ، لَها نَوْرٌ أصْفَرُ، ولَها لَبَنٌ، وإذا أُلْقِي منه شيءٌ في غَديرِ السَّمَكِ، أطْفاها، وشُرْبُ ورَقِهِ مَدْقوقاً يُسْهِلُ قَوِيًّا، ولبَنُه أيضاً يُسْهِلُ، ويُقَيِّئُ البَلْغَمَ والصَّفْراءَ.<br /><br />• و: اللُّغَةُ: أصْواتٌ يُعَبِّرُ بها كلُّ قومٍ عن أغْراضِهِم<br />ج: لُغاتٌ ولُغُونَ.<br />ولغَا لَغْواً: تَكَلَّمَ، وخابَ،<br />وـ ثَرِيدَتَه: رَوَّاها بالدَّسَمِ.<br />وألْغاهُ: خَيَّبَه.<br />واللَّغْوُ واللَّغَا، كالفَتَى: السَقَطُ، وما لا يُعْتَدُّ به من كلامٍ وغيرِهِ،<br />كاللَّغْوَى، كسَكْرَى والشاةُ لا يُعْتَدُّ بها في المُعامَلَةِ.<br />و{لا يُؤَاخِذُكُمُ اللهُ باللَّغْوِ}، أي: بالإِثْمِ في الحَلِفِ إذا كَفَّرْتُمْ.<br />ولَغَى في قوله، كَسَعى ودَعا ورضِيَ لَغاً ولاغِيَةً ومَلْغاةً: أخْطأ.<br />وكلِمةٌ لاغِيةٌ، أي: فاحِشةٌ.<br />واللَّغْوَى: لَغَطُ القَطَا.<br />ولَغِيَ به، كَرَضِيَ، لَغاً: لَهِجَ به،<br />وـ بالماءِ: أكثَرَ منه وهو لا يَرْوَى مع ذلك.<br />واسْتَلْغِ العَرَبَ: اسْتَمِعْ لُغاتِهِم من غيرِ مَسْأَلَةٍ. وقولُ الجوهرِيِّ لنُباحِ الكَلْبِ: لَغْوٌ، واسْتِشْهادُهُ بالبَيْتِ باطِلٌ. وكِلابٌ في البَيْتِ: ابنُ رَبيعَةَ بنِ عامِرٍ، لا جَمْعُ كَلْبٍ.<br /><br />• و: اللَّفاءُ، كَسَماءٍ: التُّرابُ، والقُماشُ على وجْهِ الأرضِ، وكُلُّ خَسيسٍ يَسيرٍ حَقيرٍ.<br />وألْفاهُ: وَجَدَهُ.<br />وتَلافاهُ: تَدَارَكَهُ.<br /><br />• ي: لَقِيَهُ، كَرَضِيَهُ، لِقاءً ولِقاءَةً ولِقايَةً ولِقِيًّا ولِقْياناً ولِقْيانَةً، بكسرِهِنَّ، ولُقْيااً ولُقِيًّا ولُقْيَةً ولُقًى، بضمهنَّ، ولَقاءَةً، مَفْتوحَةً: رآهُ،<br />كَتَلَقَّاهُ والْتَقَاهُ، والاسمُ: التِّلْقاءُ، بالكسر، ولا نَظِيرَ له غيرُ التِّبْيانِ. وتَوَجَّهَ تِلْقاءَ النارِ، وتِلْقاءَ فلانِ، وتَلاقَيْنا والْتَقَيْنا.<br />ويومُ التَّلاقِي: القيامَةُ.<br />واللَّقِيُّ، كَغَنِيٍّ: المُلْتَقَى، وهُما لَقيَّانِ، ورجلٌ لَقًى ومُلْقًّى ومَلْقِيٌّ ولَقَّاءٌ في الخَيْرِ والشَّرِّ، وهو أكْثَرُ،<br />ولاقاهُ مُلاقاةً ولِقاءً.<br />والألاقِيُّ: الشَّدائدُ.<br />والمَلاقِي: شُعَبُ رأسِ الرَّحِمِ، جَمْعُ مَلْقًى ومَلْقاةٍ.<br />وتَلَقَّتِ المرأة، فهي مُتَلَقٍّ: عَلِقَتْ.<br />ولَقَّاهُ الشيءَ: ألْقاهُ إليه.<br />{وإنك لَتُلَقَّى القرآنَ}: يُلْقَى إليكَ وحْياً من اللهِ تعالى.<br />واللَّقَى، كَفَتًى: ما طُرِحَ<br />ج: ألْقاءٌ.<br />ولَقاةُ الطَّرِيقِ: وسَطُه.<br />والألْقِيَّةُ، كأُغْنِيَّةٍ: ما أُلْقِيَ من التَّحاجِي.<br />والمَلْقَى: مَقامُ الأرْوِيَّةِ من الجَبَلِ.<br />واسْتَلْقَى على قَفاهُ: نامَ.<br />وشَقِيٌّ لَقِيٌّ، كغَنِيٍّ: إتْباعٌ.<br /><br />• و: اللَّقْوَةُ: داءٌ في الوجهِ. لُقِيَ، كعُنِيَ، فهو مَلْقُوٌّ.<br />ولَقَوْتُه:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1331</div>
</body>
</html>

