<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قُرْبَ النِّباجِ بين مَكَّةَ والبَصْرَةِ،<br />وة بِحِمْصَ،<br />وع باليمامةِ.<br />وقَرْيَةُ النَّمْلِ: مُجْتَمَعُ تُرابِها.<br />وقَرْيَةُ الأنْصارِ: المدينةُ.<br />والقاريَةُ: الحاضِرَةُ الجامِعَةُ،<br />كالقاراةِ.<br />وقَرَى الماءَ في الحوضِ يَقْرِيهِ قَرْياً وقَرًى: جَمَعَهُ،<br />وـ البعيرُ وكلُّ ما اجْتَرَّ: جَمَعَ جِرَّتَهُ في شِدْقِه،<br />وـ الضَّيْفَ قِرًى، بالكسر والقَصْرِ والفتح والمَدِّ: أضافَهُ،<br />كاقْتراهُ،<br />وـ الناقةُ: ورِمَ شِدْقاها من وَجَعِ الأسْنانِ،<br />وـ البلادَ: تَتَبَّعَها يَخْرُجُ من أرضٍ إلى أرضٍ،<br />كاقْتراها واسْتَقْراها.<br />والمَقْرَى والمَقْراةُ: كلُّ ما اجْتَمَعَ فيه الماءُ.<br />وقَرِيُّ الماءِ، كَغَنِيٍّ: مَسيلُهُ من التِّلاعِ، أو موقِعُه، من الرَّبْوِ إلى الرَّوْضَةِ<br />ج: أقْرِيةٌ وأقْراءٌ وقُرْيانٌ، واللَّبَنُ الخاثِرُ لم يُمْخَضْ.<br />وقَرِيُّ الخَيْلِ: وادٍ.<br />والقَرِيَّانِ: ع.<br />واسْتَقْرَى واقْتَرَى وأقْرَى: طَلَبَ ضِيافَةً. وهو مِقْرًى للضَّيْفِ ومِقْراءٌ، وهي مِقْراةٌ ومِقْراءٌ.<br />والمِقْراةُ أيضاً: القَصْعَةُ يُقْرَى فيها.<br />والمَقارِي: القُبورُ.<br />والقَرِيَّةُ، كغَنِيَّةٍ: العَصا، وقَرْيَةُ النَّمْلِ، وأعوادٌ فيها فُرَضٌ، يُجْعَلُ فيها رأسُ عُودِ البَيْتِ، وعُودُ الشِّراعِ الذي في عُرْضِهِ من أعلاهُ، أو في أعْلَى الهَوْدَجِ. وكسُمَيَّةَ: ثَلاثُ مَحالَّ بِبَغْدَادَ،<br />وع لطَيِّئٍ.<br />وقَرَيْتُ الصَّحيفةَ، فهي مَقْرِيَّةٌ: لُغَةٌ في قَرَأْتُها.<br />والقارِيَةُ: أسْفَلُ الرُّمْحِ، أو أعْلاهُ، وحَدُّهُ، وحَدُّ السَّيْفِ، وبالتشديدِ: طائِرٌ إذا رَأَوْهُ، اسْتَبْشَروا بالمَطَرِ، كأَنَّهُ رسولُ الغَيْثِ، أو مُقَدِّمَةُ السَّحابِ<br />ج: قوارِيُّ.<br /><br />• و: القَرْوُ: القَصْدُ، والتَّتَبُّعُ،<br />كالاقْتراءِ والاسْتِقْراءِ، والطَّعْنُ، وحَوْضٌ طَوِيلٌ تَرِدُهُ الإِبِلُ، والأرضُ لا تَكادُ تُقْطَعُ<br />ج: قُرُوٌّ، ومَسِيلُ المَعْصَرَةِ، ومَثْعَبُها، وأسْفَلُ النَّخْلَةِ يُنْقَرُ فَيُنْبَذُ فيه، أو يُتَّخَذُ منه المِرْكَنُ، والإِجَّانَةُ للشُّرْبِ، وقَدَحٌ أو إناءٌ صَغيرٌ، ومِيلَغَةُ الكَلْبِ، ويُثَلَّثُ، جَمْعُ الكُلِّ: أقْراءٌ وأقْرٍ وأقْرُوَةٌ وقُرِيٌّ، وأن يَعْظُمَ جِلْدُ البَيْضَتَيْنِ لِريحٍ أو ماءٍ أو نُزولِ الأمْعاءِ،<br />كالقَرْوَةِ. ورجُلٌ قَرْوانِيٌّ.<br />وقُرَّى، كفُعْلَى: ماءٌ بالبادِيَةِ.<br />والقَرَا: الظَّهْرُ،<br />كالقَرَوانِ، والقَرْعُ يُؤْكَلُ.<br />وناقَةٌ قَرْواءُ: طويلَةُ السَّنامِ، ولا تَقُلْ: جَمَلٌ أقْرَى.<br />والقَرْواءُ: العادَةُ، والدُّبُرُ.<br />والقَرَوْرَى، كخَجَوْجَى: ع بِطَرِيقِ الكوفَةِ.<br />وأقْرَى: اشْتَكَى قَراهُ، وطَلَبَ القِرَى، ولَزِمَ القُرَى،<br />وـ الجُلَّ على الفَرَسِ: ألْزَمَهُ.<br />ومَقْرَى، كسَكْرَى: ة بِدِمَشْقَ،<br />وبالضم: د بالنُّوبَةِ.<br />ومَقْرِيَّةُ، كمَحْمِيَّةٍ: حِصْنٌ باليمنِ.<br />والمَقارِي: رُؤُوسُ الإِكامِ.<br />والقَيْرَوانُ: القافلةُ، مُعَرَّبٌ،<br />ود بالمَغْرِبِ.<br />وتَرَكْتُهُمْ قَرْواً واحِداً: على طريقةٍ واحدةٍ.<br />وشاةٌ مَقْرُوَّةٌ: جُعِلَ رَأْسُها في خَشَبَةٍ لِئلاً تَرْضَعَ نَفْسَها.<br />والمُقْرَوْرِي: الطويلُ الظَّهْرِ.<br />وقَرْوَةُ الرَّأسِ: طَرَفُهُ.<br />واسْتَقْرَى الدُّمَّلُ: صارت فيه المِدَّةُ.<br /><br />• و: القَزْوُ: التَّقَزُّزُ.<br />وقَزا بعصاهُ الأرضَ: نَكَتَها.<br />وأقْزَى: تَلَطَّخَ بعَيْبٍ بعدَ استواءٍ.<br />والقُزَةُ، كثُبَةٍ: الحَيَّةُ، أو حَيَّةٌ بَتْراءُ عَوْجاءُ<br />ج: قُزاتٌ، ولُعْبَةٌ.<br />وقَزَا: لَعِبَ بها.<br /><br />• ي: القِزْيُ، بالكسر: اللَّقَبُ.<br />والتَّقْزِيَةُ: الصَّرْعُ، والقَتْلُ.<br /><br />• و: قَسَا قَلْبُه قَسْواً وقَسْوَةً وقَساوَةً وقَساءً: صَلُبَ، وغَلُظَ،<br />وـ الدِّرْهَمُ: زافَ، فهو قَسِيٌّ<br />ج: قِسْيانٌ.<br />والذَّنْبُ مَقْساةٌ للقلبِ، أي: يُقْسِيهِ إقْساءً.<br />وقاساهُ: كابَدَهُ.<br />ويومٌ وقَرَبٌ وعامٌ قَسِيٌّ، كَغَنِيٍّ: شديدٌ من حَرٍّ أو بَرْدٍ أو قَحْطٍ ونحوِهِ.<br />وقَسا: ة بِمِصْرَ، وقارَةٌ لتَمِيمٍ، ويُمَدُّ. وكغُرابٍ: جَبَلٌ.<br />وأقْسَى: سَكَنَهُ.<br />وككِساءٍ: ع.<br />والأقْسَيانُ: نَبْتٌ، وعَلَمٌ.<br />وقَسِيٌّ بنُ مُنَبِّهٍ، كغَنِيٍّ: أخُو ثَقيفٍ.<br />وذُو قَسِيٍّ: طريقُ اليمنِ إلى البَصْرَةِ.<br />وقُسَياءُ، كشُركاءَ: جَبَلٌ.<br />وقُسَيَّانُ، كعُلَيَّانَ: وادٍ، أو صَحْراءُ.<br />وكعُثْمانَ: ع بالعَقِيقِ.<br /><br />• و: قَشا العُودَ: قَشَرَهُ، وخَرَطَهُ،<br />وـ الوجْهَ: مَسَحَهُ،<br />وـ الحَيَّةَ: نَزَعَ عنها لِباسَها،<br />كقَشَّاها. وعَدَسٌ مُقَشًّى ومَقْشُوٌّ.<br />وقَشَّاهُ عن حاجَتِه تَقْشِيَةً: رَدَّهُ.<br />والقَشْوَةُ: قُفَّةٌ من خُوصٍ لعِطْرِ المرأةِ وقُطْنها<br />ج: قَشَواتٌ وقِشاءٌ.<br />والقُشاءُ: البُزاقُ.<br />وأقْشَى: افْتَقَرَ بعد غِنًى.<br />والقاشِي: الفَلس الردِيءُ.<br />ودِرْهَمٌ قَشِيٌّ: قَسِيٌّ.<br />والقُشاوَةُ، بالضم: المُسَنَّاةُ المُسْتَطِيلَةُ في الأرضِ، وماءَةٌ بِنَجْدٍ.<br />والقَشْوانُ: الدَّقيقُ الضعيفُ، وهي:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1324</div>
</body>
</html>

