<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أجْرَيْتُ عليه ذلك.<br />واللَّقْوَةُ، ويُكْسَرُ: المرأةُ السَّرِيعَةُ اللِّقاحِ كالناقةِ، والعُقابُ الأنْثَى، أو الخفيفةُ السَّريعَةُ<br />ج: لِقاءٌ وألْقاءٌ.<br />وذُو اللَّقْوَة: عُقابٌ الغُدانِيُّ.<br /><br />• ي: لَكِيَ به، بالكسر، لَكًى: أُولِعَ به، أو لَزِمَهُ.<br />واللاَّكِي: الَّلائِكُ.<br /><br />• و: لَمَا لَمْواً: أَخَذَ الشيءَ بأَجْمَعِهِ.<br />واللُّمَةُ: الجماعةُ من الثلاثةِ إلى العَشرةِ، وتِرْبُ الرجُلِ، وشَكْلُه، والإِسوةُ.<br /><br />• ي: اللَّمَى، مثلثَةَ اللامِ: سُمْرَةٌ في الشَّفةِ، أو شَرْبَةُ سوادٍ فيها.<br />لَمِيَ، كَرَضِيَ، لَمًى، وكَرَمَى، لَمْياً: اسْودَّتْ شَفَتُه، وهو ألْمَى، وهي لَمْياءُ.<br />ورُمْحٌ ألْمَى: شديدُ سُمْرَةِ اللِّيطِ صَليبٌ.<br />وظِلٌّ ألْمَى: كثِيفٌ.<br />وشجرٌ ألْمَى: كثِيفُ الظِّلِّ.<br />والْتُمِيَ لَوْنُه، مجهولاً: الْتُمِعَ.<br />وتَلَمَّى: تَلَمَّأَ.<br />وأَلْمَى اللِّصُّ: ألْمَأَ.<br />والألْمَى: البارِدُ الرِيقِ.<br /><br />• ي: لَواهُ يَلْوِيه لَيًّا ولُوِيًّا، بالضم: فَتَلَه، وثَناهُ، فالْتَوَى وَتَلَوَّى، والمَرَّةُ: لَيَّةٌ<br />ج: لِوًى، والغُلامُ: بَلَغَ عِشرينَ،<br />وـ عن الأمرِ: تَثَاقَلَ،<br />كالْتَوَى،<br />وـ أمْرَهُ عَنِّي لَيًّا ولَيَّاناً: طَواهُ،<br />وـ عليه: عَطَفَ، أوِ انْتَظَرَ،<br />وـ برأسِه: أمالَ،<br />وـ الناقةُ بِذَنَبِها: حَرَّكَتْ،<br />كأَلْوَتْ فيهما،<br />وـ فلاناً على فلانٍ: آثَرَهُ.<br /><br />• و: لَوِيَ القِدْحُ والرَّمْلُ، كَرَضِيَ، لَوًى، فهو لَوٍ: اعْوجَّ،<br />كالْتَوَى.<br />واللِّوَى، كإلَى: ما الْتَوَى من الرَّمْلِ، أو مُسْتَرَقُّهُ<br />ج: ألْواءٌ وألْوِيَةٌ.<br />وألْوَيْنا: صِرْنا إليه.<br />ولِواءُ الحَيَّةِ: اْطِواؤُها.<br />ولاوَتِ الحَيَّةُ الحَيَّةَ لِواءً: الْتَوَتْ عليها.<br />وتَلَوَّى: انْعَطَفَ،<br />كالْتَوَى<br />وـ البَرْقُ في السَّحابِ: اضْطَرَبَ على غيرِ جِهَةٍ.<br />وقَرْنٌ ألْوَى: مُعْوَجٌّ<br />ج: لُيٌّ، بالضم، والقياسُ الكسرُ.<br />ولَواهُ بِدَيْنِهِ لَيًّا ولِيًّا ولِيَّاناً، بكسرهما: مَطَلَهُ.<br />وألْوَى الرَّجُلُ: خَفَّ زَرْعُه، وخاطَ لِواءَ الأميرِ، وأكثَرَ التَّمَنِّي،<br />وأَكَلَ اللَّوِيَّةَ،<br />وـ بِثَوْبِهِ: أشارَ،<br />وـ البَقْلُ: ذَوِيَ،<br />وـ بِحَقِّهِ: جَحَدَهُ إيَّاهُ،<br />كلَوَاهُ،<br />وـ به: ذَهَبَ،<br />وـ بِما في الإِناءِ: اسْتَأْثَرَ به، وغَلَبَ على غَيرِهِ،<br />وـ به العُقابُ: طارَتْ به،<br />وـ بِهِم الدَّهْرُ: أهْلَكَهُمْ،<br />وـ بكلامِهِ: خَالَفَ به عن جِهَتِهِ.<br />واللَّوِيُّ، كغَنِيٍّ: يَبِيسُ الكَلأَِ، أو بين الرَّطْب واليابِسِ. وقد لَوِيَ لَوًى، وألْوَى.<br />والألْوَى من الطَّرِيقِ: البَعيدُ المَجْهولُ، والشديدُ الخُصومَةِ الجَدِلُ، والمُنْفَرِدُ المُعْتَزِلُ، وهي لَيَّاءُ، وشَجَرَةٌ، كاللُّوَيِّ، كسُمَيٍّ.<br />واللَّوِيَّةُ، كغَنِيَّةٍ: ما خَبَأْتَهُ وأخْفَيْتَه<br />ج: لَوايَا.<br />واللَّوَى: وجَعٌ في المَعِدَةِ، واعْوِجاجٌ (في الظَّهْرِ). لَوِيَ، كرضِيَ، لَوًى فهو لَوٍ فيهما.<br />واللِّواءُ، بالمَدِّ،<br />واللِّوايُ: العَلَمُ<br />ج: ألْوِيَةٌ<br />جج: ألْوِياتٌ.<br />وألْواهُ: رَفَعَهُ.<br />واللَّوَّاءُ كشَدَّادٍ: طائِرٌ.<br />واللاَّوِيا: نَبْتٌ، ومِيسَمٌ يُكْوَى به.<br />واللَّوَى، بمعنَى: اللاتِي، جَمْعُ التي، وبالضم: الأباطِيلُ.<br />واللاؤونَ واللاؤُو، بمعنَى: الذينَ.<br />واللَّوَّةُ: الشَّرْهَةُ، وبالضم: العُودُ يُتَبَخَّرُ به<br />كاللِّيَّةِ، بالكسر.<br />واللَّيَّاءُ، كشدَّادٍ: الأرضُ البَعيدَةُ عن الماءِ، وغَلِطَ الجوهرِيُّ في قَصْرِهِ وتَخْفيفِه.<br />ولُوَيَّةُ، كسُمَيَّةَ: ع دونَ بُسْتانِ ابنِ عامرٍ.<br />ولِيَّةُ، بالكسر: وادٍ لثقيفٍ، أو جَبَلٌ بالطائِفِ أعْلاهُ لثقيفٍ، وأسْفَلُهُ لِنَصْرِ بنِ مُعاوِيَةَ.<br />واللِّيَّةُ أيضاً: القَراباتُ.<br />وألْواءُ الوادِي: أحْناؤُهُ،<br />وـ من البِلادِ: نَواحِيها.<br />وبَعَثُوا بالسِّواءِ واللِّواءِ، مَكْسُورَتَيْنِ، أي: بَعَثُوا يَسْتَغيثونَ.<br />واللِّوايَةُ، بالكسر: عَصًا تَكونُ على فَمِ العِكْمِ.<br />وتَلاوَوْا عليه: اجْتَمَعوا.<br />ولَوْلَيْتُ مُدْبِراً: ولَّيْتُ.<br />والَّلاتُ: صَنَمٌ لثَقيف، فَعَلَةٌ من لَوَى، عن أبي عَلِيٍّ، وذُكِرَ في ل اهـ. وفي ل ت ت.<br />وزُجُّ لاوَةَ: ع بِناحِيَةِ ضَرِيَّةَ.<br /><br />• و: لَها لَهْواً: لَعِبَ،<br />كالْتَهَى، وألْهاهُ ذلك.<br />والمَلاهِي:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1332</div>
</body>
</html>

