<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أو قَلَّلَ عَطَاءَهُ،<br />ككَدَى، كَرَمَى،<br />وـ المَعْدِنُ: لم يَتَكَوَّنْ به جَوْهَرٌ.<br />ومِسْكٌ كدِيٌّ، كَغَنِيٍّ،<br />وكدٍ: لا رائِحَةَ له.<br />وامرأةٌ مُكْدِيَةٌ: رَتْقاءُ.<br /><br />• و: كداهُ، كرماهُ: حَبَسَه، وشَغَلَهُ،<br />وـ وجهَه: خدشَهُ،<br />وـ الأرضُ كَدْواً وكُدُوًّا: أبْطَأَ نَباتُها،<br />وـ الزَّرْعُ: ساءَتْ نِبْتَتُهُ.<br />وضِبابُ الكُدا: سُمِّيَتْ به لِوَلَعها بحَفْرِها.<br />والكِداءُ، ككِساءٍ: المَنْعُ، والقَطْعُ. وكسَماءٍ: اسمٌ لعَرَفاتٍ، أو جَبَلٌ بأَعْلَى مَكَّةَ، ودَخَلَ النبِي، صلى الله عليه وسلم، مكةَ منه. وكسُمَيٍّ: جبلٌ بأَسْفَلِها، وخرجَ منه، وجبلٌ آخَرُ بِقُرْبِ عرفةَ. وكقُرًى: جبلٌ مَسْفَلَةَ مكةَ على طَريقِ اليمنِ.<br />وكَدًى، مَنْقُوصةً كفَتًى: ثَنِيَّةٌ بالطائِفِ، وغَلِطَ المُتَأخّرُونَ في هذا التَّفْصيلِ، واخْتَلَفُوا فيه على أكْثَرَ من ثَلاثِينَ قَوْلاً. وكالفَتَى أيضاً: لَبَنٌ يُنْقَعُ فيه التَّمْرُ، تُسَمَّنُ به البَناتُ.<br />وكَدِيَ بالعَظْمِ، كَرَضِيَ: غَصَّ،<br />وـ الفصيلُ: شَرِبَ اللَّبَنَ، فَفَسَدَ جَوْفُه.<br /><br />• و: كَذَا: كِنايةٌ عن الشيءِ، الكافُ حَرْفُ التَّشْبِيه، وذا للإشارَةِ.<br />والكاذِي: دُهْنٌ، ونَبْتٌ طَيِّبُ الرائِحَةِ، والأحْمَرُ.<br /><br />• ي: كَرِيَ، كَرَضِيَ، كَرًى، فهو كرٍ وكَرْياُ وكَرِيٌّ، وهي كَرِيَةٌ، مُخَفَّفَةً: نَعِسَ، وعَدَا شديداً،<br />وـ النَّهْرَ: اسْتَحْدَثَ حَفْرَه،<br />وـ الناقةُ بِرِجْلَيْها: قَلَبَتْهُما في العَدْوِ.<br />وأكْرَى: زاد، ونَقَصَ، ضِدٌّ، وسَهِرَ في طاعَةِ اللهِ،<br />وـ العَشاءَ: أخَّرَهُ،<br />وـ الحديثَ: أطالَه. وكغَنِيٍّ: المُكاري، ونَبْتٌ، واحِدَتُه: بهاءٍ، والكثيرُ من الشيءِ.<br />والكَرَوْيَا، ويُمَدُّ: بِزْرٌ م، وزْنُهُ فَعَوْلَلٌ.<br />والكِرْوَةُ والكِراءُ، بكسرهما: أُجْرَةُ المُسْتَأْجَرِ. كاراهُ مُكاراةً وكِراءً، واكْتَرَاهُ، وأكْرانِي دابَّتَه، والاسْمُ: الكَرْوَةُ والكَرْوُ، ويُضَمُّ، وجَمْعُ المُكارِي: أكْرِياءُ ومُكارونَ.<br /><br />• و: كَرَا الأرضَ يَكْرُوها: حَفَرَها،<br />وـ البِئْرَ: طَواها بالشجرِ،<br />وـ الأمْرَ: أعادَه مِراراً،<br />وـ الدابَّةُ: أسْرَعَتْ.<br />والكَرَا: فَحَجٌ في الساقَيْنِ، أو دِقَّتُهُما، وضِخَمُ الذِّراعَيْنِ. امرأةٌ كَرْواءُ، وقد كَرِيَتْ كَراً.<br />والكَرْوانُ: ة بِطُوسَ، والحَجَلُ، والقَبْجُ، وهي: بِهاءٍ<br />ج: كَرَاوِينُ وكِرْوانٌ، بالكسر.<br />ويقالُ للذًّكَرِ: الكَرا.<br />و&quot;أطْرِقْ كَرَا&quot;، يُضْرَبُ لمن يُخْدَعُ بكلامٍ يُلَطَّفُ له، ويُرادُ به الغائلةُ.<br />والكُرَةُ، كثُبَةٍ: ما أدَرْتَ من شيءٍ<br />ج: كُرِينَ وكِرِينَ وكُرًى وكُراتٌ، بضمهما.<br />وكَرا بِها يَكْرُو ويَكْرِي: لَعِبَ.<br />وكَسَماءٍ: ع يُضافُ إليه عَقَبَةٌ شاقَّةٌ بطريقِ الطَّائِفِ.<br />وتَكَرَّى: نامَ.<br /><br />• ي: كَزَى: أفْضَلَ على مُعْتِقِه.<br /><br />• و: الكُسْوَةُ، بالضم: ة بِدِمَشْقَ، والثَّوْبُ، ويُكْسَرُ<br />ج: كُساً وكِساءٌ.<br />وكَسِيَ، كَرَضِيَ: لَبِسَها،<br />كاكْتَسَى.<br />وكساهُ: ألْبَسَه.<br />ورجلٌ كاسٍ: ذُو كُسوةٍ.<br />والكِساءُ، بالكسر: م<br />ج: أكْسِيَةٌ، وبالفتح: المَجْدُ، والشَّرَفُ، والرِفْعَةُ.<br />وهو أكْسَى منه: أكْثَرُ اكْتساءً، أو أكْثَرُ منه إعْطاءً للكُسْوة.<br />وكاساه: فاخَرَهُ.<br /><br />• ي: الكُسْيُ، بالضم: مُؤَخَّرُ العَجُزِ وكلِّ شيءٍ<br />ج: أكْساءٌ.<br />ورَكِبَ أكساءَهُ: سَقَطَ على قَفاهُ.<br /><br />• و: كَشَوْتُه كشْواً: إذا عَضِضْتَهُ فانْتَزَعْتَه بِفِيكَ.<br /><br />• ي: الكُشْيَةُ، بالضم: شَحْمَةُ بَطْنِ الضَّبِّ، أو أصلُ ذَنَبِهِ.<br />وأطْعِمْ أخاكَ كُشْيَةَ الضَّبِّ: حَثٌّ على المُواساةِ، وقِيلَ: بل يُهْزَأُ به.<br /><br />• ي: كَصَى: إذا خَسَّ بعدَ رِفْعةٍ.<br /><br />• و: كَظَا لَحْمُه: اشْتَدَّ.<br />وخَظَا بَظَا كَظَا إتْباعٌ: للصُلْبِ المُكْتَنِزِ.<br />وأرضٌ كاظِيَةٌ: يابسةٌ.<br />وتَكَظَّى لَحْمُه سِمَناً: ارْتَفَعَ.<br /><br />• و: كَعَا: جَبُنَ.<br />والأكْعَاءُ: الجُبَناءُ.<br />والكاعِي: المُنْهَزِمُ،<br /><br />• ي: كالكاغِي.<br /><br />• و: كَفَاهُ مَؤُونَتَهُ يَكْفِيه كِفايَةً، وكفاكَ الشيءُ، واكْتَفَيْتَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1328</div>
</body>
</html>

