<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C713'></a>

آلاتُهُ، وتَلاهَى بِذاكَ.<br />والألْهُوَّةُ والألْهيَّةُ والتَّلْهِيَةُ: ما يُتلاهَى به.<br />ولَهَتِ المرأةُ إلى حَدِيثِهِ لَهْواً ولُهُوًّا: أنِسَتْ به، وأعْجَبَها.<br />واللَّهْوَةُ: المرأةُ المَلْهُوُّ بها،<br />كاللَّهْوِ، وبالضم والفتح: ما ألْقَيْتَهُ في فَمِ الرَّحَى، والعَطِيَّةُ، أو أفْضَلُ العَطايا وأجْزَلُها،<br />كاللُّهْية، والحَفْنَةُ من المالِ، أو الأَلْفُ من الدَّنانيرِ والدَّراهِمِ لا غَيْرُ.<br />وَلَهِيَ به، كَرَضِيَ: أحَبَّهُ،<br />وـ عنه: سَلا، وغَفَلَ، وتَرَكَ ذِكْرَهُ، كلَها، كَدَعَا، لُهِيًّا ولِهْياناً،<br />وتَلَهَّى.<br />واللَّهاةُ: اللَّحْمَةُ المُشْرِفَةُ على الحَلْقِ، أَو ما بين مُنْقَطَعِ أصْلِ اللِسانِ إلى مُنْقَطَعِ القلْبِ من أعْلَى الفَمِ<br />ج: لَهَواتٌ ولَهَياتٌ ولُهِيٌّ ولِهِيٌّ ولَهاءٌ ولِهاءٌ.<br />واللَّهْواءُ: ع. ولَهْوَةُ: امرأةٌ.<br />ولُهاءُ مِئَةٍ، بالضم: زُهاؤُها.<br />ولاهاهُ: قارَبَهُ، ونازَعَهُ، ودَاناهُ،<br />وـ الغُلامُ الفِطامَ: دَنَا منه.<br />واللاَّهونَ من ذُرِّيَّةِ البَشَرِ: الذينَ لم يَتَعَمَّدُوا الذَّنْبَ، وإنما أتَوْهُ نِسْياناً أَو غَفْلَةً وخَطَأً، أو الأطْفالُ لم يَقْتَرفُوا ذَنْباً.<br />ولَهْيَا: ع بِبابِ دِمَشْقَ.<br />وألْهَى: شَغَلَ، وتَرَكَ الشيءَ عَجْزاً، أَو اشْتَغَلَ بِسماعِ الغِناءِ.<br /><br />• ي: اللِّياءُ، ككِساءٍ: شيءٌ كالحِمَّصِ، شديدُ البياضِ، تُوصَفُ به المرأةُ، وسَمكةٌ تُتَّخَذُ منها التِّرَسَةُ الجَيِّدَةُ، والأرضُ البعيدةُ عن الماءِ،<br />كاللَّيَّاءِ، كشدَّادٍ، ووَهِمَ الجوهريُّ.<br />ولَيَّةُ: في ل وي.<br />وإلْياءُ: في أي ل.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• و: مَأَوْتُ السِّقاءَ والدَّلْوَ مَأْواً: مَدَدْتُه ليَتَّسِعَ؛<br />فَتَمَأَّى: اتَّسَعَ.<br />وتَمَأَّى الشَّرُّ بينهم: فَشَا.<br />والمَأْوَةُ: أرضٌ مُنْخَفِضَةٌ<br />ج: مَأْوٌ.<br />ومَأَى السِّنَّوْرُ يَمْؤُو مُؤَاءً، بالضم: صاحَ.<br />والمَأْوَى الشِّدَّةُ.<br />وذُو المَأْوَيْنِ: ع.<br /><br />• ي: مَأَى فيه، كَسَعَى: بالَغَ، وتَعَمَّقَ،<br />وـ الشجرُ: طَلَعَ، أَو أوْرَقَ،<br />وـ بيَنهم: أفْسَدَ،<br />وـ القومَ: تَمَّمَهُم بنفسِهِ مِئَةً، فهم مَمْئِيُّونَ.<br />وتَمَأَّى السِّقاءُ: تَوَسَّعَ، وامْتَدَّ.<br />وامرأةٌ ماءَةٌ، كماعةٍ: نَمَّامَةٌ، وقِياسُه مآهٌ، كمعاةٍ.<br />والمِئَةُ: عَدَدٌ، اسمٌ يُوصَفُ به: مَرَرْتُ برَجُلٍ مِئَةٍ إبِلُهُ، والوَجْهُ الرَّفْعُ<br />ج: مِئاتٌ ومِئُونَ ومِئٌ، كمِعٍ. وثلاث مِئَةٍ: أضافُوا أدْنَى العَددِ إلى الواحِدِ لِدَلالتِهِ على الجمعِ شاذٌّ، ويقالُ: ثلاثُ مِئاتٍ ومِئِينَ، والأوَّلُ أكْثَرُ، والنِّسْبةُ: مِئَوِيٌّ.<br />وأمْأَى القومُ: صارُوا مِئَةً، فَهُمْ مُمْؤُونَ، وأمأيْتُهم أنَا.<br />وشارَطَهُ مماآةً، أَي: على مِئَةٍ، كمُؤَالَفَةً: على ألْفٍ.<br /><br />• و: مَتَوْتُ في الأرضِ: مَطَوْتُ،<br />وـ الحَبْلَ: مَدَدْتُه.<br />والتَّمَتِّي في نَزْعِ القَوْسِ: مَدُّ الصُّلْبِ.<br />وأمْتَى: مَشَى مِشْيَةً قَبيحةً، وامْتَدَّ رِزْقُه وكثُرَ.<br />وابنُ ماتِي: عليُّ بنُ عبدِ الرحمنِ، محدِّثٌ.<br />ومَتَى: في الحُروفِ اللَّيِّنَة.<br /><br />• ي: مَتَيْتُه: مَتَوْتُه.<br /><br />• و: مَحاه يَمْحُوه ويَمْحاه: أذْهَبَ أثَرَهُ، فَمَحا هو وامَّحَى، كادَّعَى، وامْتَحَى قليلةٌ.<br />والمَحْوُ: السوادُ في القمرِ.<br />والمَحْوَةُ: المَطْرَةُ تَمْحُو الجَدْبَ، والعارُ، والساعةُ، وبلا لامٍ: اسمُ الدَّبورِ،<br />وع.<br />والماحِي: النبيُّ صلى الله عليه وسلم، يَمْحُو اللهُ به الكُفْرَ.<br />والمِمْحاةُ، بالكسرِ: خِرْقَةٌ يُزالُ بها المَنِيُّ ونحوهُ.<br /><br />• ي: مَحاه يَمْحيه ويَمْحاه مَحْياً: أذْهَبَ أثَرَهُ، فهو مَمْحِيٌّ ومِمْحُوٌّ<br /><br />• ي: تَمَخَّيْتُ منه: تَبَرَّأْتُ، وتَحَرَّجْتُ،<br />وـ إليه: اعْتَذَرْتُ،<br />كأَمْخَيْتُ،<br />وـ العَظْمَ: تَمَخَّخْتُه.<br />ومَخَا: ة بساحِلِ بحرِ اليَمَنِ.<br />ومَخَّيْتُه عن الأَمْرِ تَمْخِيَةً: أقْصَيْتُه عنه.<br /><br />• ي: المَدَى، كالفَتَىْ: الغايةُ،<br />كالمُدْيَةِ، بالضم،<br />والمِيداءِ، بالكسر،<br />وـ للبَصَرِ: مُنْتهاهُ، ولا تَقُلْ: مَدَّ البَصَرِ، والعَرْمَضُ.<br />والمُدْيَةُ، مُثَلَّثَةً: الشَّفْرَةُ<br />ج: مِدًى ومُدًى، وكبِدُ القَوْسِ.<br />وأمْدَى العَرَبِ: أبْعَدُهُم غايَةً في العزِّ.<br />والمَدِيُّ، كَغَنِيٍّ: حَوْضٌ لا تُنْصَبُ حَوْلَه حِجارةٌ، وما سالَ من ماءِ الحَوْضِ فَخَبُثَ، وجَدْولٌ صغيرٌ يَسيلُ فيه ما هُرِيقَ من ماءِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1333</div>
</body>
</html>

