<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C712'></a>

به، واسْتَكْفَيْتُهُ الشيءَ فكفَانِيه، ورجلٌ كافٍ وكَفِيٌّ.<br />وكافِيكَ من رجل،<br />وكَفْيُكَ من رجُلٍ، مثلثةَ الكافِ: حَسْبُكَ.<br />والكُفْيَةُ، بالضم: القُوتُ<br />ج: الكُفَى.<br />وتَكَفَّى النَّباتُ: طالَ. وكَغَنِيٍّ: المَطَرُ،<br />وبيع الكِفايةِ: أن يكونَ لي على رجُلٍ خَمْسَةُ دراهِمَ، وأشْرِي منكَ شيئاً بِخَمْسةٍ، فأقولُ: خُذْها منه.<br /><br />• و: الكُفْوُ والكُفَى، كَهُدًى: الكُفْؤُ.<br /><br />• ي: الكُلْيَتانِ، بالضم: لَحْمتانِ مُنْتَبِرَتَانِ حَمْراوانِ لازِقَتانِ بِعَظْمِ الصُّلْبِ عندَ الخاصرتَيْنِ، في كُظْرَيْنِ من الشَّحْمِ، الواحدةُ: كُلْيةٌ وكُلْوةٌ<br />ج: كُلْياتٌ وكُلًى، وهي من القَوْسِ ما بين الأبْهَرِ والكَبِدِ، أو مَعْقِدُ حِمالَتِها، أو ثلاثةُ أشْبارٍ من مَقْبِضِها،<br />وـ من السَّحابِ: أسْفَلُه،<br />وـ من المَزَادَةِ: رُقْعَةٌ مُسْتَدِيرَةٌ تُخْرَزُ عليها تَحْتَ العُرْوةِ.<br />وكَلَيْتُهُ، كَرَمَيْتُه، فَكَلِيَ، كَرَضِيَ، واكْتَلَى: أصَبْتُ كُلْيَتَه فآلَمْتُها.<br />وغَنَمٌ حَمْراءُ الكُلَى: مَهَازِيلُ.<br />وكُلَيَّةُ، كسُمَيَّةَ: ع.<br />وكَلَّى تَكْلِيَةً: أتَى مكاناً فيه مُسْتَتَرٌ.<br />وكُلَى الوادِي: جَوانِبُه.<br />ولَقِيتُه بشَحْمِ كُلاهُ أي: بِحِدْثاِنهِ ونَشَاطه،<br />وكُلَيَّانُ كَعُلَيَّانَ: ع.<br /><br />• و: كِلا، بالكسر: موضوعةٌ للدَلالةِ على اثْنَيْنِ،<br />ككِلْتا، ولا يَنْفَصِلانِ من الإِضافةِ.<br />وكِلْوَةُ، بالكسر: د (بالزَّنْجِ).<br /><br />• ي: كَمَى شَهادَتَه، كَرَمَى: كَتَمَها،<br />كأَكْمَى،<br />وـ نفسَه: سَتَرَها بالدِرْعِ والبَيْضَةِ.<br />والكَمِيُّ، كغَنِيٍّ: الشُّجاعُ، أو لابِسُ السِلاحِ،<br />كالمُتَكَمِّي<br />ج: كُمَاةٌ وأكْماءٌ.<br />وأكْمَى: قَتَلَ كَمِيَّ العَسْكرِ، وقد تُكُمُّوا، بالضم، وسَتَرَ مَنْزلَهُ عن العُيونِ،<br />وـ على الأمْرِ: عَزَمَ.<br />وتَكَمَّى: تَعَهَّدَ، وسَتَرَ.<br />والكِيمياءُ، بالكسر والمدِّ: م.<br /><br />• و: الكَمْوَى، كسكْرَى: الليلةُ القَمْراءُ المُضِيئَةُ.<br /><br />• ي: كَنَى به عن كذا يَكْنِي ويَكْنُو كِنايَةً: تَكَلَّمَ بما يُسْتَدَلُّ به عليه، أو أن تَتَكَلَّمَ بشيءٍ وأْنتَ تُرِيدُ غيرَهُ، أو بِلَفْظٍ يُجاذِبُه جانِبَا حَقيقةٍ ومَجازٍ،<br />وـ زَيْداً أبا عَمْرٍو،<br />وـ به كُنْيَةً، بالكسر والضم: سَمَّاهُ به،<br />كأَكْناهُ وكَنَّاهُ.<br />وأبو فلانٍ: كُنْيَتُه وكُنْوَتُهُ، ويُكْسَرانِ.<br />وهو كَنِيُّهُ، أي: كُنْيَتُه كُنْيَتُه.<br />وتُكْنَى، بالضم: امرأةٌ.<br /><br />• ي: كَواهُ يَكْوِيه كَيًّا: أحْرَقَ جِلْدَهُ بحَديدةٍ ونحوِها، وهي المِكْواةُ.<br />والكَيَّةُ: مَوْضِع الكَيِّ.<br />والكاوِياءُ: مِيسَمٌ.<br />واكتَوَى: اسْتَعْمَلَ الكَيَّ في بَدَنِهِ، وتَمَدَّحَ بما ليس فيه.<br />واسْتَكْوَى: طَلَبَ الكَيَّ.<br />والكَوَّاءُ، كشَدَّادٍ: الخبيثُ الشَّتَّامُ.<br />وأبو الكَوَّاءِ: من كُناهُم.<br />وكاواهُ: شاتَمَهُ.<br /><br />• و: الكَوَّةُ، ويُضَمُّ،<br />والكَوُّ: الخَرْقُ في الحائِطِ، أو التَّذْكِيرُ للكبيرِ، والتَّأنيثُ للصغيرِ<br />ج: كُوًى وكُواءٌ.<br />وتَكَوَّى: دَخَلَ مكاناً ضَيِّقاً فَتَقَبَّضَ فيه،<br />وـ بامرأتِهِ: تَدَفَّأَ، واصْطَلَى بحَرِّ جَسَدِها.<br />وكُوَيٌّ، كسُمَيٍّ: نَجْمٌ.<br />وكاوانُ: جَزِيرةٌ في بَحْرِ البَصْرةِ.<br /><br />• ي: الكَهاةُ والكَيْهاءُ: الناقةُ السَّمينَةُ أو الضَّخْمَةُ كادَتْ تَدْخُلُ في السِنِّ، أو الواسعةُ جِلْدِ الأخْلافِ.<br />والأكْهَى: الأكْلَفُ الوجهِ، والأبْخرُ، والحَجَرُ لا صَدْعَ فيه والجَبَانُ الضَّعيفُ. كَهِيَ، كَرَضِيَ، كُهًى، كهُدًى.<br />والأكْهاءُ: نُبَلاءُ الرِجالِ.<br />وكاهاهُ: فاخَرَهُ.<br />وأكْتَهِيكَ بِمَسْأَلَةٍ: أُشافِهُكَ.<br />وأكْهَى عن الطَّعامِ: امْتَنَعَ، وسَخَّنَ أطرافَ أصابِعِهِ بِنَفَسٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• ي: اللأَّيُ، كالسَّعْيِ: الإِبْطاءُ، والاِحْتِباسُ، والشِدَّةُ،<br />كاللأَّى، كاللَّعا،<br />واللأَّواءِ.<br />والأى: وَقَعَ فيها.<br />والْتَأَى: أفْلَسَ، وأبْطَأَ.<br />واللأَّيُ، كاللَّعْيِ: الثَّوْرٌ الوَحْشِيُّ، أَو البَقَرَةُ<br />ج: كأَلْعَاءٍ، وهي: بهاءٍ: والتُّرْسُ،<br />وع بالمَدِينَةِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1329</div>
</body>
</html>

