<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وـ به تَقْفِيَةً: أتْبَعْتُه إيَّاه.<br />وهو قَفِيُّهُم وقَفيَّتُهم، أي: الخَلَفُ منهم.<br />والقافِيَةُ: آخِرُ كَلمةٍ في البَيْتِ، أو آخِرُ حَرْفٍ ساكِنٍ فيه، إلى أوَّلِ ساكِنٍ يَليهِ مع الحَرَكَةِ التي قبلَ الساكِنِ، أو هي الحَرْفُ تُبْنَى عليه القصِيدةُ.<br />والقِفْوَةُ، بالكسر: الذَّنْبُ، أو أن تقولَ للإِنْسانِ ما فيه وما ليس فيه.<br />وأقْفاهُ عليه: فَضَّلَه،<br />وـ به: خَصَّهُ.<br />والقَفِيَّةُ، كغَنِيَّةٍ: المَزِيَّةُ تكونُ لك على الغَيْرِ. وكَغَنِيٍّ: الحَفِيٌّ،<br />وأنا قَفِيٌّ به: حفِيٌّ، والضَّيْفُ المُكْرَمُ، وما يُكْرَمُ به من الطَّعام،<br />وأقْفَى: أكَلَها، وخِيرَتُك من إخْوانِكَ، أو المُتَّهَمُ منهم، ضِدٌّ.<br />وتَقَفَّى به: تَحَفَّى، والاسمُ: القَفاوَةُ.<br />واقْتَفَى به: اخْتَصَّ،<br />وـ الشيءَ: اختارَه.<br />والتَّقافِي: البُهْتانُ.<br />والقَفا، أو قَفا آدَمَ: جبلٌ.<br />والقَفْوُ: ع.<br />والقُفْيَةُ، بالضم: زُبْيَةُ الصائِدِ.<br />والقَفْوُ: وهَجٌ يَثُورُ عند المَطَرِ.<br />وعُوَيْفُ القوافِي: شاعِرٌ، لقولِه:<br />سأُكْذِبُ مَنْ قد كانَ يَزْعُمُ أنَّني <span class="red">...</span> إذا قُلْتُ قَوْلاً لا أُجِيدُ القَوافِيا<br />ورُدَّ قَفاً، أَو على قَفاه: هَرِمَ.<br /><br />• و: القِلْوُ، بالكسر: الخَفيفُ من كلِّ شيءٍ، والحِمارُ الفَتِيُّ، وبهاءٍ: الدابَّةُ تَتَقَدَّمُ بصاحِبِها.<br />والقُلَةُ والقِلا والمِقْلَى، مكسورتَيْنِ: عُودانِ يَلْعَبُ بهما الصِّبْيانُ<br />ج: قِلاتٌ وقُلُونَ وقِلُونَ.<br />وقَلاها،<br />وـ بها: رَمَى بها،<br />وـ الإِبِلَ: ساقَها شديداً،<br />وـ اللحمَ: أنْضَجَهُ في المِقْلَى،<br />وـ زيداً إقلاً وقَلاءً: أبْغَضَهُ.<br />واقْلَوْلَى: رَحَلَ، وقَلِقَ، وتَجَافَى، وانْكَمَشَ،<br />وـ في الجَبَلِ: صَعِدَ أعْلاهُ فأشْرَفَ،<br />وـ الطائِرُ: وَقَعَ على أعْلَى الشجرِ.<br />والقَلَوْلَى، كخَجَوْجَى: الطائرُ يَرْتَفِعُ في طَيَرانِهِ.<br /><br />• ي: قَلاه، كرَماهُ ورَضِيَهُ، قِلًى وقِلاءً ومَقْلِيَةً: أبْغَضَه، وكَرِهَهُ غايَةَ الكَرَاهَةِ فَتَركَهُ، أَو قَلاهُ: في الهَجْرِ، وقَلِيَهُ: في البُغْضِ.<br />وقَلاهُ: أنْضَجَهُ في المِقْلَى،<br />والقَلاَّءُ: صانِعُه،<br />وـ فلاناً: ضَرَبَ رأسَه. وكشَدَّادٍ: صانع المِقْلَى.<br />والقَلاَّءَةُ: الموضِعُ تُتَّخَذُ فيه المَقالِي.<br />والقِلْيُ، بالكسر وكَإلَى وصِنْوٍ: شيء يُتَّخَذُ من حَريقِ الحَمْضِ.<br />وقالي قَلا: ع.<br />والقُلَى: رؤُوس الجِبالِ، وهاماتُ الرِجالِ.<br />ومِقْلاءُ القَنِيصِ: كَلْبٌ.<br /><br />• ي: المُقاماةُ: الموافَقَةُ.<br />وما يُقامِينِي الشيءُ: ما يُوافِقُني، عن أبي عُبَيْدٍ.<br /><br />• و: القُِنْوَةُ، بالكسر والضم: الكِسْبَةُ.<br />قَنَوْتُهُ قَنْواً وقُنْواناً وقُنُوًّا: كَسَبْتُهُ،<br />كاقْتَنَيْتُهُ،<br />وـ العَنْزَ: اتَّخَذَها لِلحَلْبِ.<br />وغَنَمُهُ قُنْوَةٌ، بالكسر والضم: خالِصَةٌ له، ثابتَةٌ عليه.<br />وقَنِيُّ الغَنَمِ، كَغَنِيٍّ: ما يُتَّخَذُ منها لِوَلَدٍ. أو لَبَنٍ.<br />وقَنِيَ الحياءَ قَنْواً، كَرَضِيَ ورَمَى: لَزِمَهُ،<br />كأَقْنَى واقْتَنَى وقَنَّى.<br />وقَنَا الأنْفِ: ارْتِفاعُ أعْلاهُ، واحْدِيدابُ وسَطِهِ، وسُبُوغُ طَرَفِهِ، أو نُتُوُّ وسَطِ القَصَبَةِ، وضِيقُ المَنْخِرَينِ، هو أقْنَى، وهي قَنْواءُ، في الفَرَسِ عَيْبٌ، وفي الصَّقْرِ والبازِي مَدْحٌ.<br />والقَناةُ: الرُّمْحُ<br />ج: قَنَواتٌ وَقَناً وقُنِيٌّ وقَنَياتٌ،<br />وصاحِبُها: قَنَّاءٌ ومُقْنٍ، وكُلُّ عَصاً مُسْتَوِيَةٍ، قيلَ: ولو مُعْوَجَّةً، وكظيمَةٌ تُحْفَرُ في الأرضِ<br />ج: قُنِيٌّ.<br />والهُدْهُدُ قَنَّاءُ الأرضِ ومُقَنِّيها، أي: عالِمٌ بِمواضِعِ الماءِ منها.<br />والقُنْوَ، بالكسر والضم،<br />والقَنِاءُ، بالكسر والفتح: الكِباسَةُ<br />ج: أقْناءٌ وقُنْيانٌ وقُنْوانٌ، مُثَلَّثَيْنِ.<br />والمَقْناةُ: المَضْحاةُ،<br />كالمَقْنُوَةِ.<br />وَتَقَنَّى: اكْتَفَى بِنَفَقَتِهِ، فَفَضَلَتْ فَضْلَةٌ، فادَّخَرَها.<br />وقُنُوَّةٌ، كفُتُوَّةٍ: د بالرُّومِ.<br />وقُناءٌ، كغُرابٍ: ماءٌ.<br />وكإلَى: د بالصَّعِيدِ.<br />وكَعَلَى: ع باليَمَنِ.<br />وقَنِيَ، بكسر النونِ: ة قُرْبَ مَيْفَع.<br />وقَناهُ اللهُ: خَلَقَهُ.<br />والقُنُوُّ: السوادُ.<br />وسِقاءٌ قَنٍ: مُتَغَيِّرُ الرِّيحِ.<br />وقَنَوانِ، محرَّكةً: جَبَلانِ.<br />وقَناءُ الحائِطِ، كسماءٍ: الجانبُ يَفيءُ عليه الْفَيْءُ،<br />كالأقْناءَةِ.<br />وأقْنَتِ السماءُ: أقْلَعَ مَطَرُها.<br /><br />• ي: القُِنْيَةُ، بالكسر والضم: ما اكتُسِبَ<br />ج: قِنًى.<br />وقَنَى المالَ، كَرَمَى، قَنْياً وقُنْياناً، بالكسر والضم: اكْتَسَبَهُ.<br />والقِنَى، كإلَى: الرِّضا.<br />قَناهُ اللهُ،<br />وأقْناهُ: أرْضاهُ.<br />وأقْناهُ الصَّيْدُ،<br />وـ له: أمْكَنَهُ.<br />وقاناهُ: خَلَطَهُ،<br />وـ فُلاناً: وافَقَهُ.<br />وأحْمَرُ قانِئٌ: صَوابُه بالهمزِ، ووَهِمَ الجوهرِيُّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1326</div>
</body>
</html>

