<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C72'></a>
<a id='C73'></a>

جَدَعَه،<br />وـ الشَّعَرَ: حَلَقَه،<br />وـ الشيءَ: قَطَعَه،<br />وـ دَمَ البَدَنَة: قَشَرَه حتى أظْهَرَ دَمَهَا،<br />وـ القَصْعَةَ: مَسَحَها بأصْبُعِه،<br />كاسْتَلَتَها، وـ المرأةُ الخِضَابَ عن يَدِها: ألقَتْ عنها العُصْمَ،<br />وـ فُلاناً: ضَرَبَه،<br />وـ بِسَلْحِه: رَمى.<br />والسُّلاتَةُ: ما يُسْلَتُ.<br />وانْسَلَتَ عَنَّا: انْسَلَّ من غيرِ أن يُعْلَمَ به.<br />والمَسْلوتُ: الذي أُخِذَ ما عليه من اللَّحْمِ.<br />والسُّلْتُ، بالضم: الشَّعِيرُ، أو ضَرْبٌ منه، أو الحامِضُ منه.<br />والسَّلْتاءُ: التي لا تَخْتَضِبُ.<br />وذَهَبَ مِنِّي فَلْتَةً وسَلْتَةً، أي: سَبَقَني، وفاتَني.<br />والأَسْلَتُ: مَنْ أُوعِبَ جَدْعُ أنْفِه، ووالِدُ أبي قَيْسٍ الشاعِر.<br /><br />• السُّلْحوتُ، كزُنْبورٍ: السُّحْلوتُ.<br /><br />• السُّلْكوتُ، كزُنْبورٍ: طائرٌ.<br /><br />• السَّمْتُ: الطريقُ، وهَيْئَةُ أهل الخَيْرِ، والسَّيْرُ على الطريقِ بالظَّنِّ، وحُسْنُ النَّحْوِ، وقَصْدُ الشيءِ. سَمَتَ يَسْمِتُ ويَسْمُتُ.<br />وسَمَتَ لهم يَسْمِتُ: هَيَّأَ لهم وَجْهَ الكلامِ والرَّأي. ويونُسُ بنُ خالِدٍ السَّمْتِيُّ: مُحدِّثٌ.<br />والتَّسْميتُ: ذِكْرُ الله تعالى على الشيء، والدُّعاءُ للعاطِسِ، ولُزُومُ السَّمْتِ.<br />ومُسَمَّتُ النَّعْلِ: أسْفَلُ من مُخَصَّرِها إلى طَرَفِها.<br /><br />• سَمَنْتُ، كَسَمَنْدٍ: ة بالصَّعيدِ.<br /><br />• السُّمْروتُ، كزُنْبورٍ: الطويلُ.<br /><br />• أسْنَتُوا: أجْدَبوا.<br />والسَّنِتُ، ككَتِفٍ: القليلُ الخَيْرِ، ج: سَنِتونَ.<br />وأرضٌ سَنِتَةٌ ومُسْنِتَةٌ: لم تُنْبِتْ.<br />وعامٌ سَنِيتٌ ومُسْنِتٌ: جَدْبٌ.<br />وسانَتُوا الأرضَ: تَتَبَّعوا نَباتَها.<br />والسَّنُّوتُ، كتَنُّورٍ وسِنَّوْرٍ: الزُّبْدُ، والجُبْنُ، والعَسَلُ، وضَرْبٌ من التَّمْرِ، والرُّبُّ، والشِّبِتُّ، والرَّازِيانِجُ، والكَمُّونُ.<br />وسَنَّتَ القِدْرَ تَسْنيتاً: جَعَلَه فيها.<br />والمَسْنُوتُ: من يُصاحِبُكَ فَيَغْضَبُ من غيرِ سَبَبٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• الشَّئيتُ، كأميرٍ من الخَيْلِ: العَثُورُ، والذي يَقْصُرُ حافِرا رِجْلَيْه عن حافِرَيْ يَدَيْه.<br /><br />• الشِّبِتُّ، كطِمِرٍّ: هذه البَقْلَةُ المعروفةُ.<br /><br />• شُبْرُتُ، كقُنْفُذٍ: قَلْعَةٌ بالأَنْدَلُسِ.<br /><br />• شَتَّ يَشِتُّ شَتَّاً وشَتاتاً وشَتِيتاً: فَرَّقَ، وافْتَرَقَ،<br />كانْشَتَّ وتَشَتَّتَ واسْتَشَتَّ. وشَتَّتَه الله، وأشَتَّهُ.<br />والشَّتيتُ: المُفَرَّقُ المُشَتَّتُ،<br />وـ من الثَّغْرِ: المُفَلَّجُ.<br />وقومٌ شَتَّى، أي: فِرَقاً من غير قَبيلَة.<br />وجاؤُوا شَتاتَ شتاتَ، أي: أشْتاتاً مُتَفَرِّقِينَ.<br />(وشَتَّانَ بينهُما، ويُنْصَبُ)،<br />وـ ما هما وما بينهما،<br />وـ ما عَمْرٌو وأخوهُ، أي: بَعُدَ ما بينهما، وتُكْسَرُ النُّونُ مَصْرُوفَةً، عن شَتُتَ. ومحمودُ بنُ شُتَّى، (بالضم): مُحَدِّثٌ.<br /><br />• الشَّخْتُ: الدَّقيقُ الضَّامرُ، لا هُزالاً، ويُحَرَّكُ، ج: شِخاتٌ. وقد شَخُتَ، كَكَرُمَ شُخُوتةً، فهو شَخْتٌ وشَخيتٌ.<br />والشِّخِّيتُ، كسِكَّيتٍ وكَريمٍ: الغُبارُ السَّاطِعُ،<br />كالشِّخْتيت.<br />والتَّشْخيتُ: الإبلاغُ.<br /><br />• الشَّرَنْتَى، كسَبَنْتَى: طائرٌ.<br /><br />• شمِتَ، كفَرِحَ، شماتاً وشَماتةً: فَرِحَ بِبَلِيَّة العَدُوِّ. وأشْمَتَهُ الله به.<br />والشَّماتى والشِّماتُ: الخائبونَ، بِلا واحِدٍ.<br />والشَّوامِتُ: قوائِمُ الدابَّةِ.<br />والتَّشْميتُ: التَّسْميتُ، والجَمْعُ، والتَّخْييبُ.<br />والاشْتِماتُ: أوَّلُ السِّمَنِ.<br />والتَّشَمُّتُ: أن يَرْجِعُوا خائبينَ بِلا غَنِيمةٍ. ومَلِكٌ مُشَمَّتٌ: مُحَيَئ.<br /><br />• شِنْكاتُ، بالكسر: لَعَلَّه اسْمُ بَلَدٍ. وأحمدُ بنُ عبد الخالق بنِ الشِّنْكاتِيِّ، وكامِلُ بنُ عبدِ الجَليلِ بنِ الشِّنْكاتِيِّ: مُحدِّثانِ.<br /><br />• الشّيْتانُ من الجَرادِ وغيرهِ: جَماعةٌ قَليلةٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• الصَّتُّ: الدَّفْعُ بِقَهْرٍ، أو الضَّرْبُ باليَدِ، والصَّرُّ.<br />والصَّتيتُ: الصَّوْتُ، والجَلَبَةُ، والجَماعةُ، كالصَّتِّ.<br />وصاتَّهُ مُصاتَّةً وصِتاتاً: نازَعَه.<br />والمِصْتيتُ: الماضي.<br />والصِّتُّ، بالكسر: الضِّدُّ،<br />كالصُّتَّةِ بالضم، والجَمَاعةُ.<br />والصُّتِّيَّةُ، بالضم: المِلْحَفَةُ، أو ثَوْبٌ يَمَنِيٌّ.<br />والصِّنْتيتُ: الكَتيبةُ، والصِّنْديدُ.<br />وتَصاتُّوا: تحارَبُوا.<br />والصُّنْتوت: الفَرْدُ الواحدُ.<br />وهو بِصَتَتِه، أي بِصَدَدِهِ.<br />وصَتَّه بِداهيةٍ أو بِكلام: رَماهُ به.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 154</div>
</body>
</html>

