<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C74'></a>

وقولُ الجوهريّ: وفي الحديث: &quot; قامُوا صَتِيتَيْنِ&quot;، أي: جَماعَتَيْنِ، صَوابُه: في أثَرِ ابنِ عَباسِ، وتَمامُه&quot;إنَّ بَني إسرائيلَ لَمَّا أُمِرُوا أن يَقْتُلَ بعضُهم بعضاً، قاموا صَتِيتَيْنِ&quot;، ويُرْوى: صَتَّيْنِ.<br /><br />• تَصَحَّتَ: اسْتَحْيا.<br /><br />• اصْخاتَّ الجُرْحُ: سَكَنَ ورَمُه،<br />وـ المَريضُ: بَرَأَ.<br /><br />• الصَّعْتُ: المَرْبوعُ القامَةِ.<br />ورجُلٌ صَعْتُ الرُّبَةِ: لَطِيفُ الجُفْرَةِ.<br /><br />• الصِّفْتيتُ والصِّفْتاتُ، بكسرهما،<br />والصِّفِتُّ، كفِلِزٍّ،<br />والصِّفِتَّانُ، كطِرِمَّاحٍ وصِلِّيان: الجَسيمُ الشديدُ، أو التَّارُّ اللَّحيمُ المُكْتَنِزُ، أو القَويُّ الجافي، أو كفِلِزٍّ: للذي يَغْلِبُ الناسَ.<br />والصَّفْتَةُ: الغَلَبَةُ.<br />وتَصَفَّتَ: تَقَوَّى وتَجَلَّدَ، كتَصَفْتَتَ.<br /><br />• الصَّلْتُ: الجَبينُ الواضِحُ، وقد صَلُتَ، ككَرُمَ، صُلوتَةً، والبارِزُ المُسْتَوِي، والسَّيْفُ الصَّقيلُ الماضي،<br />كالمُنْصَلِت والإِصْليتِ، والسَكِّينُ الكبيرةُ، ويُضَمُّ، والرَّجُلُ الماضي في الحوائِجِ،<br />كالأَصْلَتِيِّ، (والإِصْلاتِ) والمِصْلاتِ والمِصْلَتِ والمُنْصَلِتِ، ورَجُلُ، ورَكْضُ الخَيلِ، وبالكسر: اللِّصُّ.<br />والصَّلَتانُ، محركة: النَّشيطُ الحَديدُ الفُؤادِ من الخَيْلِ، وشُعَراءُ: عَبْدِيُّ، وضَبِّيُّ، وفَهْمِيُّ.<br />وانْصَلَتَ: مَضى وسَبَقَ.<br /><br />• الصَّمْتُ والصُّموتُ والصُّماتُ: السُّكوتُ، كالإِصْماتِ والتَّصْميتِ.<br />ورَماهُ بِصُماتِهِ، أي بما صَمَتَ منه.<br />وأصْمَتَهُ وصَمَّتَه: أسْكَتَه، لازِمانِ مُتَعَدِّيانِ.<br />والصُّماتُ، بالضم: سُرْعَةُ العَطَشِ.<br />والصَّامِتُ من اللَّبَنِ: الخاثِرُ،<br />وـ من الإِبِلِ: عشْرون،<br />وـ من المالِ: الذَّهَبُ والفِضَّةُ، والناطِقُ منه: الإِبِلُ.<br />والصَّموتُ، بالفتح: الدِّرْعُ الثَّقيلُ، والسَّيْفُ الرَّسوبُ، والشَّهْدَةُ المُمْتَلئَةُ التي لَيْسَتْ فيها ثُقْبَةٌ فارِغَةٌ، وفَرَسُ العَبَّاسِ بنِ مِرْداسٍ، أو خُفافِ بنِ نُدْبَةَ.<br />وضَرْبَةٌ صَموتُ: تَمُرُّ في العِظامِ، لا تَنْبُو عن عَظْمٍ.<br />و&quot;تَرَكْتُهُ بِبَلْدَةِ إصْمِتَ، (كإرْبِلَ)، وبصَحْراءِ إصْمِتَ، وبوحشِ إصْمِتَ وإصْمِتَةَ&quot; (بكسرهنَّ)، بقَطْعِ الهَمْزِ ووصْلِه، أي: بالفلاةِ، أو بحيثُ لا يُدْرى أين هو.<br />والمُصْمَتُ: الذي لاجَوْفَ له. وأصْمَتُّه أنا. وبابٌ، وقُفْلٌ مُصْمَتٌ: مُبْهَمٌ.<br />وألْفٌ مُصْمَتٌ، ويُشَدَّدُ: مُتَمَّمٌ. وثَوْبٌ مُصْمَتٌ: لا يُخالِطُ لوْنَه لَوْنٌ.<br />والحُروفُ المُصْمَتَةُ: (ماعدا) &quot;مُرْ بِنَفْلٍ&quot;.<br />والصُّمْتَةُ، بالضم والكسر: ما أُصْمِتَ به الصَّبِيُّ من طَعامٍ ونحوِه.<br />والمُصْمِتُ: سَيْفُ شَيْبانَ النَّهْدِيِّ.<br />والصِّمِّيتُ: السَّكِّيتُ (زنَةً ومعنى).<br />وما ذُقْتُ صماتاً، كسَحابٍ: شيئاً.<br />ولا صَمْتَ يوماً أو يومٌ أو يومٍ إلى اللَّيْلِ، أي: لا يُصْمَتُ يومٌ تامٌّ.<br />وجارِيَةٌ صَموتُ الخَلْخالَيْنِ: غَليظةُ السَّاقَيْنِ، لا يُسْمَعُ لهما حِسٌّ.<br />وأصْمَتَتِ الأرضُ: أحالَتْ آخرَ حوْلَيْنِ.<br /><br />• الصَّمْعَيوتُ، كعَنْكَبُوتٍ: الحَدِيدُ الرأسِ.<br /><br />• الصَّنُّوتُ، كسَفُّودٍ: الدَّوْخَلَّةُ الصغيرةُ، أو غِلافُ القارُورَةِ وطَبَقُها، ج: صَنانِيتُ.<br />والإِصْناتُ: الإِتْراصُ، والإِحْكامُ.<br />والصِّنْتِيتُ: الصِّنْديدُ، (والكَتِيبَةُ).<br />والصُّنْتوتُ: الفَرْدُ الحرِيدُ.<br /><br />• صاتَ يَصُوتُ ويَصاتُ: نادَى، كأصاتَ وصَوَّتَ.<br />ورجُلٌ صاتٌ: صَيِّتٌ.<br />والصِّيتُ، بالكسر: الذِّكْرُ الحَسَنٌ، كالصَّاتِ والصَّوْتِ والصِّيتَةِ، والمِطْرَقَةُ، والصائِغُ، والصَّيْقَلُ.<br />والمِصْواتُ: المُصَوِّتُ.<br />وانْصاتَ: أجابَ، وأقبَلَ، وذَهَبَ في تَوارٍ،<br />وـ المُنْحَني: اسْتَوَى قامَتُهُ،<br />وـ به الزَّمانُ: صارَ مَشْهوراً.<br />وما بالدَّارِ مِصْواتٌ: أحدٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• الضَّغْتُ: اللَّوْكُ بالأَنْيابِ والنَّواجِذِ.<br /><br />• ضَوْتٌ: ع.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 155</div>
</body>
</html>

