<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الرَّجُلُ الغَنَمَ: دَعاها لتَتْبَعَه.<br />وتَنَاعَى القَوْمُ: نَعَوْا قَتْلاهُمْ ليُحَرِّضَ بعضُهم بعضاً.<br />والمَنْعَى والمَنْعاةُ: خَبَرُ المَوْتِ.<br />ونَعَاءِ فلاناً، كقَطامِ، أي: انْعَهْ، وأظْهِرْ خَبَرَ وَفَاتِهِ.<br /><br />• ي: نَغَى، كَرَمَى: تَكَلَّمَ بِكَلامٍ يُفْهَمُ،<br />كَأنْغَى.<br />والنَّغْيَةُ، كالنَّغْمَةِ: أوَّلُ الخَبَرِ قبلَ أن تَسْتَثْبِتَه.<br />ونَاغاه: دَاناهُ، وبارَاهُ،<br />وـ المرأةَ: غَازَلَها.<br />ونَغْيَا: ة بالأنْبارِ،<br />ود بينَ واسِطَ والبَصْرَةِ.<br /><br />• و: النَّغْوَةُ: النَّغْيَةُ.<br />ونَغَوْتُ: نَغَيْتُ.<br /><br />• ي: نَفاهُ يَنْفِيه، ويَنْفوه ع أبي حَيَّانَ: نَحَّاهُ، فَنفا هو.<br />وانْتَفَى: تنَحَّى،<br />وـ السَّيْلُ الغُثاءَ: حَمَلَه،<br />وـ الشيءَ: جَحَدَهُ،<br />وابنٌ نَفِيٌّ، كَغَنِيٍّ: نَفَاهُ أبوهُ،<br />وـ الرِّيحُ التُّرابَ نَفْياً ونَفَياناً: أطارَتْهُ،<br />وـ الدَّراهِمَ: أثارَها للانْتقادِ،<br />وـ السَّحابَةُ ماءَها: مَجَّتْه. وكَغَنِيٍّ: ما جَفَأَتْ به القِدْرُ عندَ الغَلَيانِ، وما تَطَايَرَ من الماءِ عن الرِّشاءِ، وما نَفَتْهُ الحوافِرُ من حَصًى وغيرِها، وتُرْسٌ يُعْمَلُ من خُوصٍ، وما تَنْفِيه الرَّيحُ في أُصولِ الشجرِ من التُّرابِ،<br />كالنَّفَيانِ، وما يَتَطَرَّفُ من مُعْظَمِ الجَيْشِ.<br />وأَتَانَا نَفِيُّكُمْ: وعِيدُكُمْ.<br />ونَفَايَةُ الشَّيْءِ، ويُضَمُّ،<br />ونَفاتُهُ ونَفْوَتُهُ ونَفِيُّهُ ونَفاؤُهُ، بِفَتْحِهِنَّ،<br />ونُفَاوَتُهُ، بالضم: رَدِيُّهُ، وبقِيَّتُهُ.<br />والنَّفْيَةُ، بالفتحِ، وكغَنِيَّةٍ: سُفْرَةٌ من خُوصٍ يُشَرُّ عليها الأقِطُ.<br /><br />• و: نَفاهُ يَنْفُوهُ: لُغَةٌ في يَنْفِيهِ، عن الارْتِشافِ.<br /><br />• و: نَقِيَ، كَرَضِيَ، نَقَاوَةً ونَقَاءً ونَقَاءَةً ونُقاوَةً ونُقايَةً، فهو نَقِيٌّ<br />ج: نِقاءٌ، ونُقَواءُ نادِرَةٌ.<br />وأْقاهُ وَتَنَقَّاهُ وانْتَقَاهُ: اخْتارَهُ.<br />ونَقْوَةُ الشَّيْءِ،<br />ونَقَاوَتُهُ ونَقَاتُهُ، بِفَتْحِهِنَّ،<br />ونُقايَتُهُ ونُقاوَتُهُ، بِضَمِّهِما: خِيارُهُ، وجَمْعُ النُّقاوَةِ: نُقاً ونُقاءٌ، وجَمْعُ النُّقايَةِ: نَقَايَا ونُقاءٌ.<br />ونَقاةُ الطَّعامِ،<br />ونَقَايَتُهُ، ويُضَمَّانِ: رَدِيئُهُ، وما أُلْقِيَ منه.<br />والنَّقا من الرَّمْلِ: القِطْعَةُ تَنْقادُ مُحْدَوْدِبَةً، وهُما نَقَوانِ ونَقَيانِ<br />ج: أنْقاءٌ ونُقِيٌّ.<br />وَبَناتُ النَّقَا: دُوَيبَّةٌ تَسْكُنُ الرَّمْلَ.<br />والنَّقْوُ والنَّقا: عَظْمُ العَضُدِ، أو كُلُّ عَظْمٍ ذي مُخٍّ<br />ج: أنْقاءٌ.<br />والنِّقْيُ: المُخُّ.<br />ورجُلٌ أنْقَى،<br />وامرأةٌ نَقْواءُ: دَقِيقَا القَصَبِ.<br />وثِقَةٌ نِقَةٌ: إتْباعٌ.<br />والنُّقاوَةُ، بالضم: نَبَاتٌ يُغْسَلُ به الثِّيابُ<br />ج: نُقاوَى.<br />وأَنْقَتِ الإِبِلُ: سَمِنَتْ،<br />وـ البُرُّ: سَمِنَ.<br /><br />• ي: النَّقْيَةُ: الكَلِمَةُ. وكَغَنِيٍّ: الحُوَّارَى.<br />والمُنَقَّى: الطَّرِيقُ،<br />وع بَيْنَ أُحُدٍ والمَدِينَةِ.<br />ونِقْيا، بالكسر: ة بالأنْبارِ، منها يَحْيَى بنُ مَعِينٍ.<br />وبانِقْيَا: ة بالكُوفَةِ.<br />ونَقِيتُهُ: لَقِيتُهُ.<br /><br />• ي: نَكَى العَدُوَّ،<br />وـ فيه نِكايَةً: قَتَلَ، وجَرَحَ،<br />وـ القَرْحَةَ: نَكَأَها.<br />ولا تُنْكَ،<br />أي: لا نُكِيتَ، ولا جُعِلْتَ مَنْكِيًّا.<br /><br />• و: نَمَا يَنْمُو نُمُوًّا: زادَ،<br />وـ الخِضابُ: ازْدادَ حُمْرَةِ وسَواداً،<br /><br />• ي: كـ نَمَى يَنْمِي نَمْياً ونُمِيًّا ونَماءً ونَمِيَّةً، وأنْمَى ونَمَّى،<br />وـ النَّارَ: رَفَعَها، وأشْبَعَ وَقُودَها،<br />وـ الرَّجُلُ: سَمِنَ،<br />وـ الماءُ: طَمَا،<br />وـ الحَدِيثُ: ارْتَفَعَ.<br />ونَمَيْتُهُ ونَمَّيْتُهُ: رَفَعْتُهُ، وعَزَوْتُهُ.<br />وأنْماهُ: أذاعَهُ على وَجْهِ النَّمِيمَة،<br />وـ الصَّيْدَ: رَماهُ فأَصَابَهُ، ثم ذَهَبَ عنه، فَمَاتَ.<br />وانْتَمَى إليه: انْتَسَبَ،<br />وـ البَازِي: ارْتَفَعَ من مَوْضِعِهِ إلى آخَرَ،<br />كَتَنَمَّى.<br />والنامِيَةُ: خَلْقُ اللهِ تعالى،<br />وـ من الكَرْمِ: القَضِيبُ عليه العَناقِيدُ،<br />وماءَةٌ م.<br />والأنْمِيُّ، كتُرْكِيٍّ: حَشِيَّةٌ فيها تِبْنٌ.<br />والنَّماةُ: النَّمْلَةُ الصَّغيرَةُ<br />ج: نَمًى.<br />والنَّامِيَانِ: المَصِيصِيُّ والغَزِّي، شاعِرانِ.<br />والنَّمِيَّةُ، كَغَنِيِّةٍ: نَصلانِ من الغَزْلِ يُقابَلانِ فَيُكَبَّانِ. والنُّمِّي: في ن م م.<br /><br />• ي: نَنَى، مُخَفَّفَةً: والِدُ أبي بَكْرٍ محمدِ بنِ محمودٍ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1340</div>
</body>
</html>

