<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C715'></a>

الأَصْفَهانِيِّ الفَقِيهِ المُحَدِّثِ.<br /><br />• ي: نَوَى الشيءَ يَنْوِيه نِيَّةً، ويُخَفَّفُ: قَصَدَه،<br />كانْتَواهُ وتَنَوَّاهُ،<br />وـ اللهُ فُلاناً: حَفِظَهُ.<br />والنِيَّةُ: الوجهُ الذي يُذْهَبُُ فيه، والبُعْدُ،<br />كالنَّوَى فيهما.<br />والنَّوَى: الدَّارُ، والتَّحَوُّلُ من مكانٍ إلى آخَرَ، وجَمْعُ نَوَاةِ التَّمْرِ<br />جج: أنْواءٌ ونُوِيٌّ ونِوِيٌّ، ومَخْفَضُ الجارِيةِ،<br />وة بالشَّامِ، منها شَيْخُ الإِسْلامِ أبو زَكَرِيَّاءَ النَّوَوِيُّ، (قَدَّسَ اللهُ رُوحَهُ)،<br />وة بِسَمَرْقَنْدَ.<br />وأنْوَى: تَبَاعَدَ، أو كثُرَتْ أسْفارُهُ،<br />وـ حاجَتَه: قَضاها،<br />وـ البُسْرَةُ: عَقَدَتْ نَواها،<br />كنَوَّتْ تَنْوِيةً فيهما.<br />والنَّواةُ من العَدَدِ: عِشْرُونَ، أو عَشَرَةٌ، والأوقِيَّةُ من الذَّهَبِ، أو أرْبَعَةُ دَنَانِيرَ، أو مازِنَتُه خمسةُ دَراهِمَ، أو ثَلاثةُ دراهِمَ، أو ثلاثةٌ ونِصْفٌ.<br />وبَنُو نَوًى: قَبيلَةٌ.<br />ونَاوُ: قَلْعَةٌ.<br />والنَّيُّ: الشَّحْمُ.<br />ونَيَّانُ: ع.<br />وإبلٌ نَوَوِيَّةٌ: تأكُلُ النَّوَى.<br />ونَوَى: ألْقَى النَّواةَ،<br />كنَوَّى وأنْوَى واسْتَنْوَى،<br />وـ الناقةُ نَيًّا ونَوايَةً، ويُكْسَرُ: سَمِنَتْ، فهي ناويَةٌ ونَاوٍ<br />ج: نِواءٌ،<br />وقد أنْواها السِمَنُ، والاسمُ: النِّيُّ، بالكسر.<br /><br />• ي: نَهاهُ يَنْهاهُ نَهْياً: ضِدُّ أمَرَهُ، فانْتَهَى وتَنَاهَى، وهو نَهُوٌّ عن المُنْكَرِ أَمُورٌ بالمَعْرُوفِ.<br />والنُّهْيَةُ، بالضم: الاسمُ منه وغايَةُ الشيءِ، وآخِرُهُ،<br />كالنِّهايةِ والنِّهاءِ، مكسورتَيْنِ.<br />وانْتَهَى الشيءُ،<br />وتَنَاهَى ونَهَّى تَنْهِيَةً: بَلَغَ نِهايَتَه. وإليك أنْهَى المَثَلُ ونَهَّى وانْتَهَى ونُهِيَ وأُنْهِيَ، مضمومتينِ، ونَهَى، كَسَعَى، قليلةٌ.<br />والنِّهايَةُ: طَرَفُ العِرانِ في أنْفِ البعيرِ، والخَشَبَةُ يُحْمَلُ فيها الأحْمالُ.<br />والنَّهْيُ، بالكسر والفتح: الغَدِيرُ، أو شِبْهُهُ<br />ج: أنْهٍ وأنْهاءٌ ونُهِيٌّ ونِهاءٌ، ككِساءٍ.<br />والتَّنْهاءُ والتَّنْهِيَةُ: حيثُ يَنْتَهي الماءُ من الوادي.<br />وأنْهَى: أتَى نَهْياً،<br />وـ الشيءَ: أبْلَغَهُ.<br />وناقةٌ نِهْيَةٌ، بالكسر وكَغَنِيَّةٍ: بَلَغَتْ غايَةَ السِمَنِ.<br />والنُّهْيَةُ، بالضم: الفُرْضَةُ في رأسِ الوتِدِ، والعَقْلُ،<br />كالنُّهَى،<br />وهو يَكُونُ جَمْعَ نُهْيَةٍ أيضاً.<br />ورَجُلٌ مَنْهاةٌ: عاقِلٌ.<br />ونَهُوَ، كَكَرُمَ،<br />فهو نَهِيٌّ من أنْهِياءَ،<br />ونَهٍ من نَهِينَ،<br />ونِهٍ، بالكسر، على الإِتْباعِ، أي: مُتَنَاهِي العَقْلِ.<br />ونَهْيُكَ من رَجُلٍ،<br />وناهيكَ منه،<br />ونَهاكَ منه، بِمَعْنَى: حَسْبُ.<br />والنِهاءُ، ككِساءٍ: أصْغَرُ مَحَابِسِ المَطَرِ،<br />وـ من النَّهارِ والماءِ: ارْتِفاعُهُما، والزُّجاجُ، ويُقْصَرُ، أوِ القَوارِيرُ، جَمْعُ نِهاءَةٍ، وحَجَرٌ أبْيَضُ أَرْخَى من الرُّخامِ، ودَواءٌ بالبادِيَةِ، وضَرْبٌ من الخَرَزِ.<br />ونَهاةُ: فَرَسٌ. وكسُمَيَّةَ: أُمُّ وَلَدِ أسَدِ بنِ عبدِ العُزَّى، وأُمُّ وَلَدِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ، رضي الله تعالى عنه.<br />وطَلَبَ حاجَةً حتى نَهِيَ عنها،<br />أَو أنْهَى، أي: تَرَكَها، ظَفِرَ بها أوْ لم يَظْفَرْ.<br />ونِهْيَا، بالكسرِ وبالتَّحْرِيكِ: ماءٌ.<br />ونُهَاءُ مِئَةٍ، بالضم: زُهاؤُها.<br />ودَيْرُ نِهْيَا، بالكسرِ: بِمِصْرَ.<br />ونُهًى، كهُدًى: ة بالبَحْرَيْنِ.<br />والتِنْهاةُ، بالكسرِ: ما يُرَدُّ به وَجْهُ السَّيْلِ من تُرابٍ ونَحْوِهِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• ي: وَأَى كَوَعَى: وعَدَ، وضَمِنَ.<br />والوَأْيُ: العَدَدُ من النَّاسِ، والوَهْمُ، والظَّنُّ، وبِتَحْرِيكِ الهَمْزَةِ: السَّريعُ الشَّديدُ من الدَّوابِّ، والحِمارُ الوَحْشِيُّ،<br />وهي: وآةٌ.<br />والوَئِيَّةُ، كَغَنِيَّةٍ: الدُّرَّةُ، والقِدْرَةُ والقَصْعَةُ الواسِعَتَانِ،<br />كالوَأْيَة، والجُوَالِقُ الضَّخْمُ، والناقَةُ الضَّخْمَةُ البَطْنِ، والمرأةُ الحافِظَةُ لِبَيْتها.<br />واتَّأَى واسْتَوْأَى: اتَّعَدَ واسْتَوْعَدَ.<br />والتَّوائِي: الاجْتِماعُ.<br /><br />• ي: الوَتْيُ: الجَيْئَاتُ.<br /><br />• ي: الوَثْيُ: الْوَثْءُ. ووُثِيَتْ يَدُهُ، بالضم،<br />فهي مَوْثِيَّةٌ، أي: مَوْثُوءَةٌ.<br />والوُثَى، كالهُدَى: الأَوْجاعُ.<br />وأوْثَى الرجلُ: انْكَسَرَ به مَرْكَبُهُ من حَيَوانٍ أو سَفِينَةٍ.<br />والمِيثاءَةُ: المِرْزَبَّةُ.<br /><br />• ي: الوَجَى: الحَفَا، أَو أشَدُّ منه. وَجِيَ، كَرَضِيَ، وَجًى، فهو وَجٍ وَوَجِيٌّ، وهي وَجْياءُ، وتَوَجَّى وأوْجَيْتُهُ.<br />وأَوْجَى:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1341</div>
</body>
</html>

