<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أعْطَى،<br />وـ عَلَيَّ: بَخِلَ، ضِدٌّ،<br />وباعَ الأوْجِيَةَ، للعُكُومِ الصِغارِ،<br />جَمْعُ وِجاءٍ،<br />وـ الصَّائِدُ: أخْفَقَ،<br />وـ الحافِرُ: انْتَهَى إلى صَلابَةٍ ولم يُنْبِطْ،<br />وـ عن كذا: أضْرَبَ، وانْتَزَعَ.<br />وسَأَلْناهُ فَوَجَيْناهُ وأوْجَيْناهُ: وَجَدْناهُ وجِيًّا لا خيرَ عنده. ومِيجَى، كعِيسَى: جَدُّ النُّعْمانِ بنِ مُقَرِّنٍ الصَّحابِيِّ.<br />وَوَجَيْتُه: خَصَيْتُه.<br /><br />• ي: الوَحْيُ: الإِشارةُ، والكِتابَةُ، والمَكْتُوبُ، والرِّسالَةُ، والإِلْهامُ، والكَلامُ الخَفِيُّ، وكُلُّ ما ألْقَيْتَهُ إلى غَيْرِكَ، والصَّوْتُ يَكُونُ في النَّاسِ وغَيْرِهِم،<br />كالوَحَى والوَحَاةِ<br />ج: وُحِيٌّ.<br />وأوْحَى إليه: بَعَثَهُ، وألْهَمَهُ،<br />وـ نَفْسُهُ: وَقَعَ فيها خَوْفٌ.<br />والوَحَى: السَّيِّدُ الكبيرُ، والنارُ، والمَلِكُ، والعَجَلَةُ، والإِسْرَاعُ، ويُمَدُّ.<br />وَوَحَى وَتَوَحَّى: أسْرَعَ.<br />وشيءٌ وَحِيٌّ: عَجِلٌ مُسْرِعٌ.<br />واسْتَوْحاهُ: حَرَّكَهُ، ودَعاهُ لِيُرْسِلَهُ، واسْتَفْهَمَهُ.<br />ووَحَّاهُ تَوْحِيَةً: عَجَّلَهُ.<br /><br />• ي: الوَخْيُ: القَصْدُ، والطَّرِيقُ المُعْتَمَدُ، والقاصِدُ<br />ج: وُخِيٌّ ووِخِيٌّ، والسَّيْرُ القَصْدُ، والفِعْلُ كَوَعَى.<br />وَوَخَّاهُ للأمْرِ تَوْخِيَةً: وجَّهَهُ له.<br />واسْتَوْخَى القَوْمَ: اسْتَخْبَرَهُمْ.<br />وتَوَخَّى رِضاهُ: تَحَرَّاهُ،<br />كَوَخَاهُ.<br /><br />• ي: الدِّيَةُ، بالكسر: حَقُّ القَتيلِ<br />ج: دِياتٌ.<br />ووَداهُ، كدَعاهُ: أعْطَى دِيَتَه،<br />وـ الأمرَ: قَرَّبَهُ،<br />وـ البعيرُ: أدْلَى لِيَبُولَ أو لِيَضْرِبَ.<br />والوادِي: مَفْرَجُ ما بين جِبالٍ أو تِلالٍ أو آكامٍ<br />ج: أوداءٌ وأَوْدِيَةٌ وأوْداةٌ وأوْدايَةٌ.<br />وأَوْدَى: هَلَكَ،<br />وـ به الموتُ: ذَهَبَ، وتَكَفَّرَ بالسِّلاحِ.<br />واسْتَوْدَى بِحَقِّي: أقَرَّ.<br />والوَدَى، كَفَتًى: الهلاكُ. وكَغَنِيٍّ: صِغارُ الفَسِيلِ، الواحِدَةُ: كَغَنِيَّةٍ، وما يَخْرُجُ بعدَ البَوْلِ،<br />كالوَدْيِ، وقد وَدَى وأَوْدَى وَوَدَّى.<br />والتَّوْدِيَةُ: خَشَبَةٌ تُشَدُّ على خِلْفِ الناقةِ إذا صُرَّتْ<br />ج: التَّوادِي، والرَّجلُ القصِيرُ.<br />والمُوْدِي: الأسَدُ.<br /><br />• ي: الوَذْيُ: الخَدْشُ، وبهاءٍ: الوَجَعُ، والمَرَضُ، والماءُ القليلُ، والعَيْبُ.<br />والوَذاةُ: ما يُتَأَذى به.<br /><br />• ي: الوَرْيُ: قَيْحٌ في الجَوْفِ، أو قَرْحٌ شديدٌ يُقاءُ منه القَيْحُ، والدَّمُ.<br />وَرَى القَيْحُ جَوْفَه، كَوَعَى: أفْسَدَهُ،<br />وـ فلانٌ فلاناً: أصابَ رِئَتَهُ،<br />وـ النارُ وَرْياً ورِيَةً: اتَّقَدَتْ،<br />وـ الإِبِلُ: سَمِنَتْ، وكثُرَ شَحْمُها ونِقْيُها، وأوْراها السِّمَنُ.<br />والوَارِيةُ: داءٌ في الرِّئَةِ، وليست من لَفْظِها.<br />والوارِي: الشَّحْمُ السَّمينُ،<br />كالوَرِيِّ.<br />وَوَرَى الزَّنْدُ، كَوَعَى وَوَلِيَ، وَرْياً ووُرِيًّا ورِيَةً، فهو وارٍ ووَرِيٌّ: خَرَجَتْ نارُهُ. وأوْرَيْتُه ووَرَّيْتُه واسْتَوْرَيْتُه.<br />ووَرْيَةُ النارِ،<br />ورِيَتُها: ما تُورَى به من خِرْقَةٍ أو حَطَبَةٍ. والتَّوْراةُ تَفْعَلَةٌ منه.<br />وورَّاهُ تَوْرِيَةً: أخْفاهُ،<br />كَواراهُ،<br />وـ الخَبَرَ: جَعَلَه وراءَهُ،<br />وـ عن كذا: أرادَهُ، وأظْهَرَ غيرَه،<br />وـ عنه بَصَرَهُ: دَفَعَهُ.<br />وتَوَارَى: اسْتَتَرَ.<br />والتَّرِيَّةُ، كَغَنِيَّةٍ: ما تَراه الحائِضُ عندَ الاغْتِسالِ، وهو الشيءُ الخَفِيُّ اليسيرُ أقَلُّ من الصُّفْرَةِ والكُدْرَةِ.<br />ومِسْكٌ وارٍ: رفِيعٌ جِدًّا.<br />والوَرَى، كَفَتًى: الخَلْقُ.<br />وَوَراءَ، مُثَلَّثَةَ الآخِرِ مَبْنِيَّةً،<br />والوَراءُ، معرِفَةً: يكونُ خَلْفَ، وقُدَّامَ، ضِدٌّ، أوْ لا، لأنه بمعنًى، وهو ما تَوَارَى عنك.<br />والوَرَاءُ أيضاً: وَلَدُ الولدِ.<br />وَوَرِيَ المُخُّ، كَوَلِيَ: اكْتَنَزَ.<br /><br />• و: وَزَا، كَوَعَى: اجْتَمَعَ.<br />وأوْزَى ظَهْرَهُ: أسْنَدَهُ،<br />وـ لدارِهِ: جَعَلَ حَوْلَ حِيطانِها الطِّينَ.<br />واسْتَوْزَى في الجَبَلِ: سَنَدَ فيه.<br />والوَزَى، كفَتًى: الحِمارُ المِصَكُّ الشديدُ، والرَّجُلُ القصيرُ المُلَزَّزُ الخَلْقِ.<br />والمُسْتَوْزِي: المُنْتَصِبُ، والمُسْتَبِدُّ برَأْيِهِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1342</div>
</body>
</html>

