<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أنْحاءٌ ونُحِيٌّ ونِحاءٌ.<br />ونَحا اللَّبَنَ يَنْحِيهِ ويَنْحاهُ: مَخَضَهُ،<br />وـ الشيءَ: أزالَه،<br />كَنَحَّاهُ فَتَنَحَّى،<br />وـ بَصَرَهُ إليه: صَرَفَهُ.<br />والناحِيةُ والناحاةُ: الجانِبُ.<br />وإبِلٌ نَحِيٌّ، كَغَنِيٍّ: مُتَنَحِّيَةٌ.<br />والمَنْحاةُ: المَسِيلُ المُلْتَوِي، وطَريقُ السَّانِيَةِ.<br />وأهلُ المَنْحاةِ: القَوْمُ البُعَدَاءُ، وبالضم: القَوْسُ الضَّخْمَةُ، والعَظيمَةُ السَّنامِ من الإِبِلِ.<br />وأنْحَى له السِّلاحَ: ضَرَبَهُ به.<br />وانْتَحَى: جَدَّ،<br />وـ في الشيءِ: اعْتَمَدَ.<br />وهو نَحِيَّةُ القَوارِعِ، أي: الشَّدائِد تَنْتَحيهِ.<br /><br />• و: نَخَا يَنْخُو نَخْوَةً: افْتَخَرَ، وتَعَظَّمَ،<br />كنُخِيَ، كعُنِيَ،<br />وانْتَخَى،<br />وـ فلاناً: مَدَحَه.<br />وأنْخَى: زادَتْ نَخْوَتُه.<br /><br />• يو: نَدَا القَوْمُ نَدْواً: اجْتَمَعُوا،<br />كانْتَدَوْا وتَنَادَوْا،<br />وـ الشيءُ: تَفَرَّقَ،<br />وـ القَوْمُ: حَضَرُوا النَّدِيِّ،<br />وـ الإِبِلُ: خَرَجَتْ من الحَمْضِ إلى الخُلَّةِ،<br />ونَدَّيْتُها أنا.<br />والتَّندِيَةُ: أن تُوْرِدَها فَتَشْرَبَ قليلاً، ثم تَرْعاها قليلاً، ثم تَرُدَّها إلى الماءِ.<br />وهذا مُنَدَّى خَيْلِنا.<br />وإبِلٌ نَوادٍ: شارِدَةٌ.<br />ونَوادِي النُّوَى: ما تَطَايَرَ منها عندَ رَضْخِها.<br />والنَّدْوَةُ: الجَمَاعَةُ.<br />ودارُ النَّدْوَة بمكةَ: م، وبالضم: مَوْضِعُ شُرْبِ الخَيْلِ.<br />وناداهُ: جالَسَهُ، أو فاخَرَهُ،<br />وـ بِسِرِّهِ: أظْهَرَه،<br />وـ له الطريقُ: ظَهَرَ،<br />وـ الشيءَ: رَآه، وعَلمَهُ.<br />والنَّديُّ، كغَنِيٍّ،<br />والنادِي والنَّدْوَةُ والمُنْتَدَى: مَجْلِسُ القَوْمِ نَهاراً، أو المَجْلِسُ ما دامُوا مُجْتَمِعِينَ فيه.<br />وما يَنْدُوهُم النادِي: ما يَسْمَعُهُمْ.<br />وتَنَدَّى: تَسَخَّى، وأفْضَلَ،<br />كَأَنْدَى، فهو نَدِيُّ الكَفِّ.<br />والنَّدَى: الثَّرَى، والشَّحْمُ، والمَطَرُ، والبَلَلُ، والكَلأُ، وشيءٌ يُتَطَيَّبُ به كالبَخورِ والمَدَى<br />ج: أنْدِيَةٌ وأْنْداءٌ.<br />والمُنْدِيَةُ، كمُحْسِنَةٍ: الكَلِمَةُ يَنْدَى لها الجَبينُ.<br />والنُّداءُ، بالضم والكسر: الصَّوْتُ.<br />ونادَيْتُه، وـ به.<br />والنَّدَى: بُعْدُه.<br />وهو نَدِيُّ الصَّوتِ، كَغَنِيٍّ: بَعيدُهُ.<br />ونَخْلٌ نادِيَةٌ: بَعيدَةٌ عن الماءِ.<br />والنَّداتانِ من الفَرَسِ: ما يَلي باطِنَ الفائِلِ، الواحِدَةُ: نَداةٌ.<br />وتَنَادَوْا: نادَى بعضُهم بعضاً، وتَجَالَسُوا في النادِي.<br />وناقةٌ تَنْدُو إلَى نُوقٍ كِرامٍ: تَنْزِعُ في النَّسَبِ.<br />والمُنْدِياتُ: المُخْزِياتُ.<br />ونَدِيَ، كَرَضِيَ، فهو نَدٍ: ابْتَلَّ،<br />وأنْدَيْتُه، ونَدَّيْتُه.<br />وأنْدَى: كثُرَ عَطَاياهُ، أو حَسُنَ صَوْتُه.<br />والنَّوادِي: الحَوادِثُ.<br />ونادِياتُ الشيءِ: أوائِلُه.<br /><br />• و: النَّرْوَةُ: حَجَرٌ أبيضُ رقيقٌ، ورُبَّما دكِّي به.<br /><br />• و: نَزَا نَزْواً ونُزَاءً، بالضم، ونُزُوًّا ونَزَواناً: وثَبَ،<br />كنَزَّى. وأنْزاهُ ونَزَّاهُ تَنْزِيَةً وتَنْزِيًّا.<br />ونَزَا به قَلْبُه: طَمَحَ،<br />وـ الحُمُرُ: وثَبَتْ من المَراحِ،<br />وـ الطعامُ: غَلا.<br />والنَّزَوانُ، محركةً: التَّقَلُّبُ، والسَّوْرَةُ.<br />وإنَّهُ لَنَزِيٌّ إلى الشَّرِّ، كَغَنِيٍّ،<br />ونَزَّاءٌ ومُنْتَزٍ: سَوَّارٌ إليه.<br />والنازِيَةُ: الحِدَّةُ، والباردةُ، والقَعيرةُ من القِصاعِ،<br />كالنَّزِيَّةِ، وعَيْنٌ قُرْبَ الصَّفْراءِ.<br />والنَّزَاءُ، كسَماءٍ وكِساءٍ: السِّفادُ.<br />وتَنَزَّى: تَوَثَّبَ، وتَسَرَّعَ.<br />ونُزِيَ، كعُنِيَ: نَزِقَ.<br />والنَّزْوَةُ: القَصيرُ، وجَبَلٌ بعُمانَ. وكغَنِيَّةٍ: السَّحابُ.<br /><br />• و: النُِّسْوَةُ، بالكسر والضم، والنِّساءُ والنِّسْوانُ والنِّسُونَ، بكسرِهِنَّ: جُمُوعُ المَرْأةِ من غيرِ لَفْظِها، والنِّسْبَةُ: نِسْوِيٌّ.<br />والنَّسْوَةُ، بالفتح: التَّرْكُ للعَمَلِ، والجَرْعَةُ من اللَّبَنِ.<br />ونَسَا: د بِفارِسَ،<br />وة بِسَرَخْسَ، وبِكِرْمانَ، وبِهَمَذانَ.<br />والنَّسا: عِرْقٌ من الوَرِكِ إلى الكَعْبِ، ويُثَنَّى: نَسَوانِ ونَسَيانِ.<br />الزَّجَّاجُ: لا تَقُلْ عِرْقُ النَّسَا، لأنَّ الشيءَ لا يُضافُ إلى نَفْسِه.<br /><br />• ي: نَسِيَهُ نَسْياً ونسْياناً ونِسايَةً، بكسرهنَّ، ونَسْوَةً: ضِدُّ حَفِظَه. وأنْساهُ إياهُ.<br />والنِّسْيُ، بالكسر ويُفْتَحُ: ما نُسِيَ، وما تُلْقِيهِ المرأةُ من خرَقِ اعْتِلالِها.<br />والنَّسِيُّ، كَغَنِيٍّ: مَن لا يُعَدُّ في القومِ، والكثيرُ النِّسْيانِ،<br />كالنَّسْيانِ، بالفتح.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1338</div>
</body>
</html>

