<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C714'></a>

أمْهَلَه.<br />واسْتَمْلاهُ: سألَه الإِمْلاءَ.<br />والمَلاةُ، كقَناةٍ: فَلاةٌ ذاتُ حَرٍّ وسَرابٍ<br />ج: مَلاً.<br /><br />• ي: مَناهُ اللهُ يَمْنِيه: قَدَّرَهُ، أو ابْتَلاهُ واخْتَبَرَهُ.<br />والمَنَى: المَوْتُ،<br />كالمَنِيَّةِ، وقَدَرُ اللهِ، والقَصْدُ.<br />ومُنِيَ بكذا، كعُنِيَ: ابْتُلِيَ به،<br />وـ لكذا: وُفِّقَ.<br />والمَنِيُّ، كَغَنِيٍّ وكإلى،<br />والمَنْيَةُ، كَرَميَةٍ: ماءُ الرَّجلِ والمرأةِ<br />ج: مُنْيٌ، كقُفْلٍ،<br />ومَنَى وأمْنَى ومَنَّى: بمعنًى.<br />واسْتَمْنَى: طَلَبَ خُرُوجَه.<br />ومِنَى، كإلى: ة بمكةَ، وتُصْرَفُ، سُمِّيَتْ لِما يُمْنَى بها من الدِّماءِ.<br />ابنُ عباسٍ: لأنَّ جبريلَ، عليه السلامُ، لَمَّا أرادَ أن يُفارِقَ آدمَ، قال له: تَمَنَّ. قال: أَتَمَنَّى الجَنَّةَ، فَسُمِّيَتْ<br />مِنًى، لأُمْنِيَّةِ آدمَ، وع آخَرُ بنَجْدٍ، وماءٌ قُرْبَ ضَرِيَّةَ.<br />وأمْنَى وامْتَنَى: أتَى مِنَى، أو نَزَلَها.<br />وتَمَنَّاهُ: أرادَهُ. ومَنَّاهُ إياه،<br />وـ به تَمْنِيَةً، وهي المُنْيَةُ، بالضم والكسر، والأمْنِيَّةُ، بالضم.<br />وتَمَنَّى: كَذَبَ،<br />وـ الكِتابَ: قَرَأَهُ،<br />وـ الحديثَ: اخْتَرَعَه، وافْتَعَلَه.<br />والمُنْيَةُ، بالضم ويُكْسَرُ،<br />والمُنْوَةُ: أيامُ الناقةِ التي لم يَسْتَيْقَنْ فيها لِقاحُها من حِيالها،<br />فَمُنْيَةُ البِكْرِ التي لم تَحْمِلْ عَشْرُ لَيالٍ، ومُنْيَةُ الثَّنِيِّ، وهو البَطْنُ الثاني، خَمْسَ عَشْرَةَ لَيْلَةً، ثم تُعْرَفُ ألاقحٌ هي أم لا. وأمْنَتْ، فهي مُمْنٍ ومُمْنِيَةٌ، وقدْ اسْتَمْنَيْتُها.<br />ومُنِيتُ به، بالضم، مَنْياً: بُلِيتُ به.<br />وماناهُ: جازاهُ، أو ألْزَمَهُ، وماطَلَهُ، وداراهُ، وعاقَبَهُ في الرُّكوبِ.<br />تَمَنّ: د بين الحَرَمَيْنِ.<br /><br />• و: المَنَا والمَنَاةُ: كَيْلٌ، أو مِيزانٌ، ويُثَنَّى مَنَوَانِ ومَنَيَانِ<br />ج: أمْناءٌ وأمْنٍ ومُنِيٌّ ومِنِيٌّ.<br />ومَنَاهُ يَمْنُوه: ابْتَلاهُ، واخْتَبَرَهُ.<br />المُنُوَّةُ: الأمْنِيَّةُ. ودارِي مَنَا دارِهِ: حِذاءَها.<br />ومَناةُ ع بالحِجازِ، وصَنَمٌ، ويُمَدُّ.<br />والمَمْناةُ: الأرضُ السَّوْداءُ.<br />والمُمانِي: الدَّيُّوثُ.<br />ومانٍ المُوَسْوَسُ: شاعِرٌ مُرِقٌّ، وآخَرُ زِنْدِيقٌ.<br />والتَّمانِي: المُخارَجَةُ.<br /><br />• و: المَوْماءُ والمَوْماةُ: الفَلاةُ<br />ج: المَوامِي.<br />والمُوْ، بالضم وسكونِ الواوِ: دَواءٌ نافعٌ لِوجَعِ المَفَاصِلِ والكَبِدِ شُرْباً وطِلاءً، ومن عُسْرِ البَوْلِ، ومن أوجاعِ المَثانةِ، والرَّحِمِ، والمَغَصِ، والنَّفْخ.<br /><br />• و: المَهْوُ: الرُّطَبُ، واللُّؤْلُؤُ، وحَصًى أبيضُ، والبَرَدُ، والسَّيْفُ الرقيقُ، أو الكثيرُ الفِرِنْدِ، وأبو حَيٍّ من عبدِ القَيْسِ، واللَّبَنُ الرقيقُ الكثيرُ الماءِ والضَّرْبُ الشديدُ.<br />وأمْهَى السَّمْنَ والشَّرابَ: أكْثَرَ ماءَهُ.<br />مَهْوَ السَّمْنُ، كَكَرُمَ، فهو مَهْوٌ: رَقَّ وأمهَى الحديدةَ: أحَدَّها، وسَقاها الماءَ،<br />وـ الفَرَسَ: طَوَّلَ رَسَنَهُ، والاسمُ: المَهْيُ.<br />ومَهَى الشيءَ يَمْهاهُ ويَمْهِيه مَهْياً: مَوَّهَه.<br />والمَهاةُ: الشمسُ، والبَقَرَةُ الوَحْشِيَّةُ، والبَلَّوْرَةُ<br />ج: مَهًا ومَهَواتٌ ومَهَياتٌ.<br />والمُهاةُ، بالضم: ماءُ الفَحْلِ<br />ج: مُهًى.<br />وناقةٌ مِمْهاءٌ رَقيقةُ اللَّبَنِ.<br />والمَهاءُ: أوَدٌ في القِدْحِ.<br /><br />• ي: المَهْىُ: تَرْقيقُ الشَّفْرَةِ. مَهَاها يَمْهِيها وأمْهاها وامْتَهاها.<br />والمِمْهَى: ماءٌ لِعَبْسٍ.<br />وهُمْ يَسْتَمْهُونَ في البُهَمِ: يُخَرِّقونَ الصُّفُوفَ في الحُروبِ فلا يُقْدَرُ عليهم.<br /><br />• ي: مَيَّةُ ومَيُّ: من أسمائهنَّ.<br />ومَيَّا بنتُ أُدّ: بَنَتْ مدينةَ فارِقينَ فأُضِيفَتْ إليها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• ي: نَأَيْتُه،<br />وـ عنه، كَسَعَيْتُ: بَعُدْتُ. وأْنْأَيْتُه فانْتَأَى.<br />وتَنَاءَوْا: تَبَاعَدُوا.<br />والمُنْتَأَى: الموضِعُ البَعيدُ.<br />والنَّأْىُ والنُّؤْيُ والنِّئْيُ والنُّؤَى، كهُدًى: الحَفيرُ حَوْلَ الخباءِ أو الخَيْمةِ يَمْنَعُ السَّيْلَ<br />ج: آناءٌ وأنآءٌ ونُؤِيٌّ ونِئِيٌّ.<br />وأنأَى الخَيْمَةَ: عَمِلَ لَها نُؤْياً.<br />ونَأَيْتُ النُّؤي،<br />وأنأيتُه وانْتَأَيْتُه: عَمِلْتُه.<br /><br />• و: نَأَوْتُ: لُغَةٌ في نَأَيْتُ.<br /><br />• و: نَبَا بَصَرُهُ نُبُوًّا ونُبِيًّا ونَبْوَةً،<br />وـ السَّيْفُ عن الضَّريبَةِ نَبْواً ونَبْوَةً: كَلَّ،<br />وـ صُورَتُهُ: قَبُحَتْ فلم تَقْبَلْها العَيْنُ،<br />وـ منزلُه به: لم يُوافِقْهُ،<br />وـ جَنْبُه عن الفِراشِ: لم يَطْمَئِنَّ عليه،<br />وـ السَّهْمُ عن الهَدَفِ: قَصَّرَ.<br />والنَّابِيَةُ: القَوْسُ نَبَتْ عن وتَرِها.<br />والنبيُّ، كَغَنِيٍّ: الطَّريقُ.<br />النَّبِيَّةُ كغَنِيَّةٍ: سُفْرَةٌ من خُوصٍ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1336</div>
</body>
</html>

