<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

البِئْرِ.<br />والمُدْيُ، بالضمِ: مِكْيالٌ للشامِ ومِصْرَ،<br />وهو غيرُ المُدِّ<br />ج: أمْداءٌ.<br />وأمْدَى: أسَنَّ، وأكْثَرَ من شُرْبِ اللَّبَنِ.<br />ومادَيْتُه وأمْدَيْتُه: أمْلَيْتُ له.<br />ومَدايَةُ: ع.<br />وابنُ مَدًى كفَتًى: وادٍ.<br />ومِيداءُ دارِهِ، بالكسر: حِذاؤُهُ.<br /><br />• ي: المَذْيُ والمَذِيُّ، كغَنِيٍّ،<br />والمَذِيْ ساكِنَةَ الياءِ: ما يَخْرُجُ منك عندَ المُلاعَبَةِ والتَّقْبيلِ.<br />والمَذْيُ: الماءُ يَخْرُجُ من صُنْبورِ الحَوْضِ.<br />والمَذِيَّةُ، كغَنِيَّةٍ: أُمُّ شاعِرٍ يُعَيَّرُ بها، والمِرْآةُ،<br />كالمَذْيَةِ<br />ج: مَذِيَّاتٌ ومِذاءٌ.<br />وأمْذَى: قادَ على أهْلِه،<br />وـ شَرابَهُ: زادَ في مَزْجِهِ،<br />وـ الفَرَسَ: أرْسَلَه يَرْعَى،<br />كمَذَاهُ ومَذَّاهُ.<br />والمَذاءُ، كسَماءٍ: جَمْعُ الرِّجالِ والنِّساءِ، وتَرْكُهُمْ يُلاعِبُ بعضُهم بعضاً، أو هو الدِّياثَةُ،<br />كالمُماذاةِ فيهما.<br />والماذِي: العَسَلُ، وكُلُّ سِلاحٍ من الحَديدِ، وبهاءٍ: الخَمْرَةُ السَّهْلَة، والدِّرْعُ اللَّيِّنَةُ، أو البَيْضاءُ.<br />والماذِياناتُ، وتُفْتَحُ ذالُها: مَسايِلُ الماءِ، أو ما يَنْبُتُ على حافَتَيْ مَسيلِ الماءِ، أَو ما يَنْبُتُ حَوْلَ السَّواقِي.<br />وأمْذِ بِعنانِ فَرَسِكَ: اتْرُكْهُ.<br /><br />• و: المَرْوُ: حِجارَةٌ بيضٌ بَرَّاقَةٌ تُورِي النارَ، أَو أصلُ الحِجارَةِ، وشَجَرٌ،<br />ود بفارِسَ. والنِّسْبَةُ: مَرْوِيٌّ ومَرَوِيٌّ ومَرْوَزِيٌّ، وبهاءٍ: جبلٌ بمكةَ.<br />ومَرْوانُ: رجلٌ، وجبلٌ.<br />والمَرَوْراةُ: الأرضُ لا شيءَ فيها<br />ج: مَرَوْرَى ومَرَوْرَياتٌ ومَرارِي، وأرضٌ م.<br /><br />• ي: مَرَى الناقةَ يَمْريها: مَسَحَ ضَرْعَها،<br />فَأمْرَتْ هي: دَرَّ لَبَنُها،<br />وهي: المُرْيَةُ، بالضم والكسر.<br />ومَرَى الشيءَ: اسْتَخْرَجَهُ،<br />كامْتَراهُ،<br />وـ حَقَّه: جَحَدَه،<br />وـ فلاناً مِئَةَ سَوْطٍ: ضَرَبَه،<br />وـ الفَرَسُ: جعلَ يَمْسَحُ الأرضُ بِيَدهِ أو رِجْلِه، وَيَجُرُّها من كَسْرٍ أَو ظَلَعٍ.<br />وناقةٌ مَرِيٌّ: غَزِيرَةُ اللَّبَنِ، أَو لا وَلَدَ لَهَا، فهي تَدُرُّ بالمَرْيِ على يَدِ الحالِبِ.<br />والمُمْرِي: الناقةُ التي جَمَعَتْ ماءَ الفَحْلِ في رَحِمِها.<br />والمِرْيَةُ بالكسر والضم: الشَّكُّ، والجَدَلُ.<br />وماراهَ مماراةً ومِراءً،<br />وامْتَرَى فيه،<br />وتمارَى: شَكَّ.<br />والمارِيَّةُ: القَطاةُ المَلْساءُ، والمرأةُ البَيْضاءُ البَرَّاقَةُ.<br />والمَارِيُّ: ولَدُ البَقَرَةِ الأمْلَسُ الأبيضُ، وهي: بهاءٍ، وكِساءٌ صغيرٌ له خُطوطٌ مُرْسَلَةٌ، وإزارُ السَّاقِي من الصُّوفِ المُخَطَّطِ، وصائِدُ القَطَا، وثَوْبٌ خَلَقٌ إلى المَأْكِمَتَيْنِ.<br />والمُمْرِيَةُ، كمُحْسِنَةٍ،<br />والمارِيَةُ، كصاحِبةٍ: البَقَرَةُ ذاتُ الوَلَدِ المارِي. ومارِيَةُ بِنْتُ أرْقَمَ أو ظالِمٍ: كان في قُرْطِها مِئَتا دينارٍ، أو جَوْهَرٌ قُوِّمَ بأَرْبَعِينَ ألْفَ دِينارٍ، أو دُرَّتانِ كبَيْضَتَيْ حَمامَةٍ لم يُرَ مثْلُهُما قَطُّ، فأَهْدَتْهُما إلى الكَعْبَةِ، فقيلَ: خُذْه ولو بقُرْطَيْ ماريَةَ، أو على كُلِّ حالٍ.<br />والمَرِيَّةُ، كغَنِيَّةٍ: د بالأنْدَلُس،<br />وع آخَرُ بها،<br />وة بينَ واسِطَ والبَصْرَةِ.<br />والمَرايَا: العُروقُ التي تَمْتَلِئُ وتَدُرُّ باللبنِ.<br />وتَمَرَّى به: تَزَيَّنَ.<br />وأمْرٌ مُمْرٍ: مُسْتقيمٌ.<br /><br />• و: المَزِيَّةُ، كغَنِيَّة: الفَضيلةُ،<br />(كالمازِيَةِ).<br /><br />• ي: مَزَى، كَرَمَى: تَكَبَّرَ.<br />والمُزاةُ: الجَبَابِرَةُ.<br />والمَزِيُّ، كَغَنِيٍّ: الظَّرِيفُ.<br />والتَّمْزِيَةُ: المَدْحُ.<br />وقَعَدَ عَنِّي مازِياً ومُتَمَازِياً: مُخالِفاً بَعيداً.<br /><br />• و: مَسَوْتُ على الناقَةِ: إذا أدْخَلْتَ يَدَكَ في حيائِها فَنَقَّيْتَه.<br />ومَسا الحِمارُ: حَرَنَ.<br />والمَساءُ والإِمْساءُ: ضِدُّ الصَّباحِ والإِصْباحِ.<br />والمُمْسَى: الإِمْساءُ، والاسْمُ: المُسْيُ، بالضم والكسر. وأتَيْتُهُ مَساءَ أمْسٍ، ومُسْيَهُ، بالضم والكسر،<br />وأُمْسِيَّتَهُ، بالضم.<br />وجاءَ مُسَيَّاناتٍ، أي: مُغَيْرباناتٍ. وأتَى صَباحَ مَساءَ، ومَساءٍ، بالإِضافَةِ.<br />وإذا تَطَيَّرُوا من أحَدٍ، قالوا: مَساءُ اللهِ لا مَساؤُكَ.<br />ومَسَّيْتُه تَمْسِيَةً: قُلْتُ له: كيفَ أمْسَيْتَ، أو مَسَّاكَ اللهُ بالخَيْرِ.<br />وامْتَسَى ما عِندَهُ: أَخَذَهُ كُلَّه.<br /><br />• ي: مَسَى الناقَةَ والفَرَسَ، كَرَمَى: نَقَّى رحِمَها،<br />وـ الحَرُّ المالَ: هَزَلَه،<br />وـ السَّيْرَ: رَفَقَ فيه،<br />وـ الشيءَ: مَسَحَه بيدِه.<br />وكُلُّ اسْتِلالٍ مَسْيٌ.<br />ورجُلٌ ماسٍ: لا يَلْتَفِتُ إلى مَوْعِظَةِ أحَدٍ.<br />وامْتَسَى: عَطِشَ.<br />وتَمَسَّى: تَقَطَّعَ،<br />كَتَمَاسَى.<br />والتَّماسِي: الدَّواهِي، بِلا واحدٍ.<br />ومِسِّينَى: د في بَرِّ قُسْطَنْطِينِيَّةَ.<br /><br />• ي: مَشَى يَمْشِي: مَرَّ،<br />كَمَشَّى تَمْشِيَةً، وكَثُرَتْ ماشِيَتُه،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1334</div>
</body>
</html>

