<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• ي: أوْساهُ: حَلَقَهُ، وقَطَعَه.<br />والمُوسَى: ما يُحْلَقُ به، فُعْلَى عن الفَرَّاءِ، وحَفْرٌ لبني رَبيعَةَ،<br />وـ من القَوْنَس: طَرَفُ البَيْضَةِ.<br />وبَنْدَرُ مُوسَى: ع.<br />وواساهُ: آساهُ، لغةٌ رَدِيَّةٌ.<br />واسْتَوْسَيْتُهُ: قُلْتُ له واسِنِي، والصَّوابُ: اسْتَأْسَيْتُه وآسَيْتُه.<br /><br />• ي: الوَشْيُ: نَقْشُ الثَّوْبِ م، ويكونُ من كلِّ لَوْنٍ،<br />وـ من السَّيْفِ: فِرِنْدُهُ.<br />وَشَى الثَّوْبَ، كَوَعَى، وشْياً وشِيَةً حَسَنَةً: نَمْنَمَهُ، ونَقَشَه، وحَسَّنَهُ،<br />كوشَّاهُ،<br />وـ كلامَهُ: كَذَبَ فيه،<br />وـ به إلى السُّلْطانِ وَشْياً ووِشايَةً: نَمَّ، وسَعَى،<br />وـ بنو فلانٍ: كَثُرُوا.<br />وشِيَةُ الفَرَسِ، كعِدةٍ: لَوْنُه.<br />وفَرَسٌ حَسَنُ الأشِيِّ، كصُلِيٍّ، أي: الغُرَّةِ والتَّحْجِيلِ.<br />وتَوَشَّى فيه الشَّيْبُ: ظَهَرَ كالشِّيَةِ،<br />والليلُ طويلٌ ولا آشِ شِيَتَهُ: لا أسْهَرهُ للفِكْرِ وتَدْبيرِ ما أُرِيدُ أن أُدَبِّرَهُ، ولا تُعْرَفُ صِيْغَةُ آشِ، ولا وجْهُ تَصْرِيفِها.<br />وأوْشَت الأرضُ: خَرَجَ أوَّلُ نَبْتِها،<br />وـ النَّخْلَةُ: رُئِيَ أَوَّلُ رُطَبِها،<br />وـ الرجلُ: كثُرَ مالُه، والاسمُ: الوَشاءُ، كسماءٍ، واسْتَخْرَجَ معنى كلامٍ أو شِعْرٍ،<br />وـ المَعْدِنُ: وُجِدَ فيه يسيرٌ من ذَهَبٍ،<br />وـ الشيءَ: اسْتَخْرَجَه بِرِفْقٍ،<br />وـ فَرَسَه: اسْتَخْرَجَ ما عندَه من الجَرْيِ،<br />كاسْتَوْشاه،<br />وـ في الشيء: عَلِمَه،<br />وـ الدَّراهِمِ: أَخَذَ منها،<br />وـ الدَّواءُ المَريضَ: أبْرَأه.<br />والوُشاةُ: الضَّرَّابون للذَّهَبِ.<br />وحَجَرٌ به وَشْيٌ، أي: من مَعْدِنٍ فيه ذَهَبٌ.<br />والواشِي: الكثيرُ الوَلَدِ، وهي: بهاءٍ، والحائِكُ.<br />وكلُّ ما دَعَوْتَه وحَرَّكْتَهُ لتُرْسِلَهُ فقد اسْتَوْشَيْتَه.<br />وائْتَشَى العَظْمُ: بَرَأَ من كَسْرٍ كان به.<br /><br />• ي: وَصَى، كَوَعَى: خَسَّ بعدَ رفْعَةٍ، واتَّزَنَ بعدَ خِفَّةٍ، واتَّصَلَ، وَوَصَلَ،<br />وـ الأرضُ وَصْياً ووُصِيًّا ووَصاءً ووَصاءَةً: اتَّصَلَ نَباتُها.<br />وأوْصاهُ ووصَّاهُ تَوْصِيَةً: عَهِدَ إليه،<br />والاسمُ: الوَصاةُ والوِصايَةُ، والوصِيَّةُ، وهو المُوصَى به أيضاً.<br />والوصِيُّ: المُوصِي، والمُوصَى، وهي وصِيٌّ أيضاً<br />ج: أوْصِياءُ، أَوْ لا يُثَنَّى ولا يُجْمَعُ و {يُوصِيكُمُ اللهُ}، أي: يَفْرِضُ عليكم.<br />وقولهُ تعالى: {أَتَوَاصَوْا به}، أَي: أَوْصَى به أَوَّلُهم آخِرَهُمْ.<br />والوَصاةُ والوَصِيَّةُ: جَريدَةُ النَّخْل يُحْزَمُ بها<br />ج: وَصًى.<br />ووصِيٌّ ويَوَصَّي: طائرٌ.<br /><br />• ي: وَعاهُ يَعِيهِ: حَفِظَه، وجَمَعَهُ،<br />كأَوْعاهُ فيهما،<br />وـ العَظْمُ: بَرَأَ على عَثْمٍ.<br />والوَعْيُ: القَيْحُ، والمِدَّةُ، والجَلَبَةُ،<br />كالوَعَى، أَو يَخُصُّ الكِلابَ.<br />ومالي عنه وَعْيٌ: بُدٌّ.<br />ولا وَعْيَ عن ذلك الأمْرِ: لا تَماسُكَ دونَه.<br />والوِعاءُ، ويُضَمُّ،<br />والإِعاءُ: الظَّرْفُ<br />ج: أوعِيَةٌ.<br />وأوعاهُ وأوْعَى عليه: قَتَّرَ عليه،<br />ومنه: &quot;لا تُوعي فيُوعِيَ اللهُ عليكِ&quot;،<br />وـ جَدْعَهُ: أوْعبهُ،<br />كاسْتَوْعاهُ.<br />والواعِيَةُ: الصُّراخُ، والصَّوْتُ لا الصارِخَةُ، ووَهِمَ الجوهرِيُّ،<br />وواعِي اليَتيمِ: واليهِ.<br />وهو مَوْعِيُّ الرُّسْغِ: مُوَثَّقُه.<br />وفرسٌ وَعًى، كَفَتًى: شَديدٌ.<br /><br />• ي: الوَغَى، كالفَتَى وكالرَّمْي: الصَّوْتُ، والجَلَبَةُ.<br />ووَغْيَةٌ من خَيْرٍ: نَبْذَةٌ منه.<br /><br />• ي: وَفى بالعَهْدِ، كَوَعَى، وفاءً: ضِدُّ غَدَرَ،<br />كَأَوْفَى،<br />وـ الشيءُ وُفِيًّا، كصُلِيٍّ: تَمَّ، وكثُرَ، فَهو وَفِيٌّ ووافٍ،<br />وـ الدِّرْهَمُ المِثْقالَ: عَدَلَه.<br />وأوْفَى عليه: أشْرَفَ،<br />وـ فلاناً حَقَّهُ: أعْطاهُ وافِياً،<br />كوَفَّاهُ ووافاهُ، فاسْتَوفاهُ وتَوَفَّاهُ.<br />والوَفاةُ: المَوْتُ.<br />وتَوَفَّاهُ اللهُ: قَبَضَ رُوحَه.<br />ووافَيْتُ العامَ: حَجَجْتُ،<br />وـ القومَ: أتَيْتُهُمْ،<br />كأَوْفَيْتُهُمْ.<br />والمُوفِيَةُ: ة. وكمُحَدِّثةٍ: اسمُ طَيْبَةَ، صلى الله على ساكِنِها وسلم.<br />والوَفاءُ: ع.<br />والمِيفاءُ: طَبَقُ التَّنُّورِ، وإرَةٌ تُوَسَّعُ للخُبْزِ، وبَيْتٌ يُطْبَخُ فيه الآجُرُّ، والشَّرَفُ من الأرضِ،<br />كالمِيفاةِ والوَفْيِ.<br />وأوْفَى بنُ مَطَرٍ، وعبدُ اللهِ بنُ أبي أوْفَى:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1343</div>
</body>
</html>

