<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ونَسِيَه نَسْياً: ضَرَبَ نَسَاهُ.<br />ونَسِيَ، كَرَضِيَ، نَسًى، فَهُوَ أَنْسَى وهي نَسْياءُ: شَكا نَساه.<br />والأَنْسَى: عِرْقٌ في السَّاقِ السُّفْلَى.<br /><br />• ي: نَشَى رِيحاً طَيِّبَةٌ، أو عامٌّ، نُِشْوَةً، مثلثةً: شَمَّها،<br />كاسْتَنْشَى وانْتَشَى وتَنَشَّى،<br />وـ الخَبَرَ: عَلِمَه،<br />وـ نَشْواً ونُشْوَةً، مثلثةً: سَكِرَ،<br />كانْتَشَى وتَنَشَّى،<br />وـ بالشيءِ: عاوَدَهُ مَرَّةً بعد أُخْرَى،<br />وـ المالُ: أَخَذَه داءٌ من نَشْوَةِ العِضاهِ.<br />وأنْشاه: وجَدَ نَشْوَتَهُ.<br />والنَّشِيَّةُ، كَغَنِيَّةٍ: الرائحةُ،<br />كالنَّشْوَةِ.<br />ورجُلٌ نَشْوانٌ ونَشْيانُ: سَكْرانُ بَيِّنُ النَّشْوَةِ، بالفتح.<br />ونَشْيانُ بالأخْبارِ، بَيِّنُ النِّشْوَةِ، ، بالكسر، أي: يَتَخَبَّرُ الأخْبارَ أوَّلَ وُرُودِها.<br />والنَّشا، وقد يُمَدُّ: النَّشاسْتَج، مُعَرَّبٌ حُذِفَ شَطْرُهُ.<br />ومحمدُ بنُ حبيبٍ النَّشائيُّ: محدِّثٌ.<br />ونَشْوَى: د بأذْرَبيجانَ، ولا تَقُلْ نَخْجَوانُ، ولا نَخْشَوانُ، ولا نَقْشَوانُ.<br />وأُتْرُجَّةٌ نَشْوَةٌ: لسَنَتِها.<br />والنَّشاةُ: الشَّجَرَةُ اليابِسةُ<br />ج: نَشَاً.<br /><br />• و: الناصِيَةُ والنَّاصاةُ: قُصاصُ الشَّعَرِ.<br />ونَصاهُ: قَبَضَ بناصِيَتِهِ،<br />كأَنْصَى، أو مَدَّ بها.<br />وـ المَفَازَةُ بالمَفَازَةِ: اتَّصَلَتْ،<br />وـ الثَّوْبَ: كَشَفَه.<br />وناصَيْتُهُ مُناصاةً ونِصاءً: نَصَوْتُهُ ونَصانِي.<br />والمُنْتَصَى: أعْلَى الوادِيَيْن،<br />وع.<br />وإبِلٌ ناصِيَةٌ: ارْتَفَعَتْ في المَرْعَى.<br />وككِساءٍ: ع.<br />والنَّصْوُ: مِثْلُ المَغَصِ والإِزْعاجُ.<br />ونَواصِي الناسِ: أشْرافُهُم.<br /><br />• ي: النَّصِيَّةُ من القومِ: الخِيارُ<br />ج: نَصِيٌّ<br />جج: أنْصاءٌ وأناصٍ.<br />وأنْصَتِ الأرضُ: كثُرَ نَصِيُّها.<br />وانْتَصَاهُ: اخْتارَهُ،<br />وـ الجَبَلُ والأرضُ: طالا، وارْتَفَعَا.<br />وتَنَصَّى: اتَّصَلَ،<br />وـ بني فلانٍ: تَزَوَّجَ في نَواصِيهِم.<br /><br />• و: نَضاهُ من ثَوْبِه: جَرَّدَهُ،<br />وـ الفَرَسُ: سَبَقَ،<br />وـ السَّيْفَ: سَلَّه،<br />كانْتَضاهُ،<br />وـ البِلادَ: قَطَعَها،<br />وـ الخِضابُ نَضواً ونُضُوّاً: ذَهَبَ لَوْنُه، يكونُ في اليَدِ والرِّجْلِ والرأسِ واللِّحْيَةِ، أو يَخُصُّهُما،<br />وـ البَدَنُ نَضْواً: سَكَنَ وَرَمُهُ،<br />وـ الماءُ: نَشِفَ.<br />والنِّضْوُ، بالكسر: حديدةُ اللِّجامِ، والمَهْزُولُ من الإِبِلِ وغيرِها،<br />كالنَّضِيِّ، وهي: بهاءٍ<br />ج: أنْضاءٌ، والقِدْحُ الرَّقيقُ، وسَهْمٌ فَسَدَ من كَثْرَةِ ما رُمِيَ به، والثوبُ الخَلَقُ.<br />والنَّضِيُّ، كَغَنِيٍّ: السَّهْمُ بِلا نَصْلٍ ولا رِيشٍ،<br />وـ من الرُّمْحِ: ما فوقَ المَقْبِضِ من صَدْرِهِ، والعُنُقُ، أو أعلاهُ، أَو عَظْمُه، أَو ما بين العاتِقِ إلى الأذُنِ،<br />وـ من الكاهِلِ: نَضَدُه، وذَكَرُ الرجُلِ.<br />وأْنْضاهُ: هَزَلَه، وأعْطاهُ نضْواً،<br />وـ الثوبَ: أبْلاه،<br />كانْتَضاه.<br /><br />• ي: نَضَيْتُ السيفَ: نَضَوْتُه،<br />وـ الثوبَ: أبْلَيْتُه،<br />كأَنْضَيْتُه.<br />وانْتَضَيْتُه.<br />والمُنْتَضَى: ع.<br /><br />• و: النَّطْوُ: المَدُّ، والبُعْدُ، والسُّكوتُ، وتَسْدِيَةُ الغَزْلِ.<br />والنَّطَاةُ: قِمَعُ البُسْرَةِ، أو الشُّمْروخُ<br />ج: أنْطاءٌ، وبِلا لامٍ: خَيْبَرُ، أَو عَيْنٌ بها، أَو حِصْنٌ بها، أَو حُمَّاها.<br />وأنْطَى: أعْطَى.<br />وتَنَاطَى: تَسَابَقَ،<br />وـ فلاناً: مارَسَه،<br />وـ الكَلامَ: تَعاطَاهُ، وتَجَاذَبَه.<br />والمُناطاةُ: المُنازَعَةُ، والمُطاوَلَة، وأن تَجْلِسَ المَرْأتانِ، فَتَرْمِيَ كلُّ واحِدَةٍ إلى صاحِبَتِها كُبَّةَ غَزْلٍ حتى تُسَدِّيا الثَّوْبَ.<br /><br />• و: النَّعْوُ: الدَّائِرَةُ تَحْتَ الأَنْفِ، والشَّقُّ في مِشْفَرِ البَعِيرِ الأَعْلَى، والفَتْقُ في ألْيَةِ حافِرِ الفَرَسِ، وفَرْجُ مُؤَخَّرِ الحافِرِ، والرُّطَبُ،<br />وبهاءٍ: ع.<br />والنُّعاءُ، كدُعاءٍ: صوْتُ السَّنَّوْرِ.<br />ونَعْوانُ: وادٍ.<br /><br />• ي: نَعاهُ له نَعْياً ونَعِيًّا ونُعْياناً، بالضم: أَخْبَرَه بمَوْتِهِ.<br />وهو يَنْعَى على زَيْدٍ ذُنُوبَه: يُظْهِرُها، ويَشْهَرُها.<br />والنَّعِيُّ كغَنِيٍّ: النَّاعِي، والمَنْعِيُّ.<br />واسْتَنْعَتِ الناقةُ: تَقَدَّمَتْ أو تَرَاجَعَتْ نافِرَةً، أو عَدَتْ بِصاحِبِها، أو تَفَرَّقَتْ وانْتَشَرَتْ،<br />وـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1339</div>
</body>
</html>

