<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كأَمْشَى، واهْتَدَى،<br />ومنه: {نُوراً تَمْشُونَ به}،<br />والاسمُ: المِشْيَةُ، بالكسر: وهي ضَرْبٌ منه أيضاً.<br />والتِّمْشاءُ، بالكسر: المَشْيُ.<br />والمَشَّاءُ: النَّمَّامُ.<br />والمُشَاةُ: الوُشاةُ.<br />والماشِيَةُ: الإِبِلُ، والغَنَمُ.<br />ومَشَتْ مَشَاءً: كثُرَتْ أولادُها. وأمْشَى القومُ، وامْتَشَوا.<br />وامرأةٌ ماشِيَةٌ: كثيرَةُ الوَلَدِ.<br /><br />• و: المَشْوُ، بالفتح وكعَدُوٍّ وغَنِيٍّ وسَماءٍ: الدَّواءُ المُسْهِلُ، واسْتَمْشَى، وأمْشاهُ الدَّواءُ.<br />والمَشَا: الجَزَرُ، أو نَبْتٌ يُشْبِهُهُ.<br />وأُمْشِيَ الرجلُ: ارْتُجِيَ دَواؤُهُ.<br /><br />• و: المَصْواءُ: الدُّبُرُ، وامرأةٌ لا لَحْمَ على فَخِذَيْهَا.<br />والمُصايَةُ، بالضم: القارُورَةُ الصَّغيرَةُ.<br /><br />• ي: مَضَى يَمْضِي مُضِيًّا ومُضُوًّا: خَلا،<br />وـ في الأمرِ مَضاءً ومُضُوًّا: نَفَذَ،<br />وأمْرٌ مَمْضُوٌّ عليه،<br />وـ سَبيلَهُ: ماتَ،<br />وـ السَّيْفُ مَضاءً: قَطَعَ.<br />وأمْضاهُ: أْنْفَذَه.<br />والمُضَواءُ، كغُلَواءَ: التَّقَدُّمُ.<br />وأبو المَضاءِ، كسَماءٍ: الفَرَسُ.<br />والمَضاءُ الفاشِيُّ: تابِعِيٌّ.<br />ومَضَيْتُ على بَيْعِي،<br />وأمْضَيْتُه: أجَزْتُه.<br />والماضِي: الأسَدُ والسَّيْفُ.<br /><br />• و: مَطَا: جَدَّ في السَّيْرِ، وأسْرَعَ، وأَكَلَ الرُّطَبَ من الكِباسةِ، وصاحَبَ صَدِيقاً، وفَتَحَ عَيْنَيْه،<br />وـ بالقومِ: مَدَّ بهم في السَّيْرِ،<br />وـ المرأةَ: نَكَحَها.<br />وتَمَطَّى النهارُ وغيرُهُ: امْتَدَّ، وطالَ، والاسمُ: المُطَواءُ.<br />والمَطَا: التَّمَطِّي، والظَّهْرُ<br />ج: أمْطاءٌ.<br />والمَطِيَّةُ: الدابَّةُ تَمْطُو في سَيْرِها<br />ج: مَطَايا ومَطِيٌّ.<br />وامْتَطاها وأمْطاها: جَعَلَها مَطِيَّةً.<br />والمَطْوُ، ويُكْسَرُ: جَرِيدَةٌ تُشَقُّ شَقَّتَيْنِ، ويُحْزَمُ بها القَتُّ من الزَّرْعِ، والشِمْراخُ،<br />كالمَطَا<br />ج: مِطاءٌ وأمطاءٌ ومَطِيٌّ.<br />والأمْطِيُّ، كَتُرْكِيٍّ: صَمْغٌ يُؤْكَلُ، والمُسْتَوِي القامةِ المَديدُها.<br />والمَطْوةُ: الساعةُ.<br />والمِطْوُ، بالكسر: النَّظيرُ، والصاحِبُ، وسُنْبُلُ الذُّرَةِ.<br /><br />• و: المَعْوُ: الرُّطَبُ، أو البُسْرُ عَمَّهُ الإِرْطابُ، والشَّقُّ في مِشْفَرِ البعيرِ الأسْفَلِ.<br />ومَعا السِّنَّوْرُ مُعاءً صَوَّتَ.<br />وتَمَعَّى: تَمَدَّدَ،<br />وـ الشَّرُّ: فَشَا.<br /><br />• ي: المَعْيُ، بالفتح وكإلَى: من أعْفاجِ البَطْنِ، وقد يُؤَنَّثُ<br />ج: أمْعاءٌ.<br />والمِعَى كإلَى: كلُّ مِذْنَبٍ بالحَضيضِ يُنادِي مِذْنَباً بالسَّنَدِ، أو سَهْلٌ بين صُلْبَيْنِ.<br />ومَعَى الفارِ: تَمْرٌ ردِيءٌ.<br />والماعِي: اللَّيِّنُ من الطَّعامِ.<br />وهُمْ مِثلُ المِعَى والكَرِشِ، أي: أخْصَبُوا، وحَسُنَتْ حالُهُم.<br />والماعِيَةُ: المُدَمْدِمَةُ.<br />ومُعَيٌّ، كسُمَيٍّ: ع.<br /><br />• و: مَغا السِّنَّوْرُ يَمْغُو: صاحَ.<br /><br />• ي: المَغْيُ في الأديمِ: الرَّخاوةُ وقد تَمَغَّى تَمَغِّياً،<br />وـ في الإِنْسانِ: أن تقولَ فيه ما ليس فيه إمَّا هازِلاً أو جادًّا.<br />والماغِيَةُ: المُرِيبَةُ.<br />ومَغَيْتُ، كَسَعَيْتُ: نَغَيْتُ.<br /><br />• و: مَقا الفصيلُ أُمَّهُ: رَضَعَها شديداً،<br />وـ السَّيْفَ والسِّنَّ ونحوَهُ: جَلاهُ.<br />وامْقُهُ مَقْوَكَ ومَقْوَتَكَ مالَكَ،<br />ومُقاوَتَكَ، بالضم: صُنْهُ صِيانَتَكَ مالَكَ.<br /><br />• ي: مَقَيْتُ أسْنانِي: مَقَوْتُها.<br />ومَقَى الطَّسْتَ مَقْياً: جَلاهُ.<br />وامْقِهِ مَقْيَتَك مالَكَ، أي: صُنْهُ.<br />والمَقْيَةُ: الماقُ.<br /><br />• و: مَكَا مَكْواً ومُكاءً: صَفَرَ بِفِيه، أو شَبَّكَ بأصابِعِه ونَفَخَ فيها،<br />وـ اسْتُهُ: نَفَخَتْ، ولا يكونُ إلاَّ وهي مكشوفةٌ مفتوحةٌ، أو خاصَّةٌ بالدابَّةِ.<br />والمَكْوَةُ: الاسْتُ.<br />والمَكَا مَقْصُورةً: جُحْرُ الثَّعْلَبِ والأرْنَبِ،<br />كالمَكْوِ، وجَبَلٌ يُشْرِفُ على نُعْمانَ. وكزُنَّارٍ: طائرٌ<br />ج: مكاكِيٌّ.<br />وتَمَكَّى: ابْتَلَّ بالعَرَقِ،<br />وـ الفَرَسُ: حَكَّ عَيْنَه برُكْبَتِهِ.<br />ومَكِيَتْ يَدُهُ تَمْكَى مَكاً: مَجِلَتْ من العَمَلِ.<br />وميكائيلُ، ويقال: مِيكالُ ومِيكائِينُ: مَلَكٌ م، واسمٌ.<br />ومَكْوةُ: جَبَلٌ في بَحْرِ عُمانَ.<br /><br />• و: مَلا يَمْلُو مَلْواً: سارَ شديداً، أوْ عَدَا.<br />ومَلاَّكَ اللهُ حَبِيبَكَ تَمْلِيَةً: مَتَّعَكَ به، وأعاشَكَ مَعَهُ طويلاً.<br />وتَمَلَّى عُمْرَهُ،<br />ومُلِّيَهُ: اسْتَمْتَعَ منه.<br />وأمْلاهُ الله إيَّاهُ.<br />ومَلاوةٌ من الدَّهْرِ،<br />ومَلْوَةٌ، مُثَلَّثَيْنِ: بُرْهَةٌ منه.<br />(والمَلِيُّ: الهَوِيُّ من الدَّهْرِ، والساعةُ الطَّويلَةُ من النَّهارِ.<br />والمَلا: الصَّحْراءُ).<br />والمَلَوانِ: اللَّيْلُ والنهارُ، أو طَرَفَاهُما.<br />وأمْلَيْتُ له في غَيِّهِ: أطَلْتُ،<br />وـ البعيرَ: وَسَّعْتُ له في قَيْدِهِ،<br />وـ الكِتابَ: أمْلَلْتُه،<br />وـ اللهُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1335</div>
</body>
</html>

