<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فارِسِيَّةٌ، مُعَرَّبُها: النَّفِيَّةُ، بالفاءِ، وتَقَدَّمَ في ف ف.<br />والنَّباوَةُ: ما ارْتَفَعَ من الأرضِ<br />كالنَّبْوَةِ والنَّبِيِّ،<br />وع بالطَّائِفِ، وبالكسر: النُّبُوَّةُ.<br />ونابِي بنُ ظَبْيانَ: محدِّثٌ، وجَدُّ عُقْبَةَ بنِ عامِرٍ، وجَدُّ والِدِ ثَعْلَبَةَ بنِ عَنَمَةَ بنِ عَدِيٍّ الصَّحابِيَّيْنِ.<br />وكسُمَيٍّ: نُبَيُّ بنُ هُرْمُزَ، تابِعِيٌّ.<br />وذُو النَّبَوَانِ، محرَّكةً: ودِيعَةُ بنُ مَرْثَدٍ.<br />والنَّبَوانِ: ماءٌ.<br />وأنْبَيْتُهُ: نَبَّأْتُهُ.<br />وأبو البيانِ: نبَا بنُ محمدِ بنِ محفُوظٍ، شَيْخُ البَيَانِيِّينَ.<br /><br />• و: نَتَا عُضْوُهُ يَنْتُو نُتُوًّا، فهو ناتٍ: وَرِمَ.<br />والنَّوَتاةُ، (محركةً): القَصِيرُ<br />ج: النَّواتِي.<br />وأنْتَى: تَأَخَّرَ، وكَسَرَ أنْفَ إنْسانٍ فَوَرَّمَهُ،<br />وـ فلاناً: وافَقَ شَكْلَهُ وخُلُقَهُ.<br />وَتَنَتَّى: تَنَزَّى.<br />واسْتَنْتَى الدُّمَّلُ: اسْتَقْرَنَ.<br /><br />• ي: النَّواتِي: المَلاَّحُونَ.<br /><br />• و: نَثَا الحَدِيثَ: حَدَّثَ به، وأشاعَهُ،<br />وـ الشيءَ: فَرَّقَهُ، وأذاعَهُ.<br />والنثا: ما أخْبَرْتَ به عن الرَّجُلِ من حَسَنٍ أَوْ سَيِّئٍ. وكغَنِيٍّ: ما نَثاه الرِّشاءُ من الماءِ عندَ الاسْتِقاءِ.<br />وتَنَاثَوْهُ: تَذَاكَرُوهُ.<br /><br />• ي: نَثَيْتُ الخَبَرَ: نَثَوْتُهُ.<br />وأنْثَى: اغْتابَ، وأَنِفَ من الشيءِ.<br /><br />• و: نَجَا َجْواً ونَجاءً ونَجَاةً ونَجَايَةً: خَلَصَ،<br />كنَجَّى واسْتَنْجَى.<br />وأنْجاهُ اللهُ، ونَجَّاهُ.<br />ونَجَا الشَّجَرَةَ نَجْوًا: قَطَعَها،<br />كأَنْجاها واسْتَنْجاها،<br />وـ الجِلْدَ نَجْواً ونَجاً: كشَطَهُ،<br />كأَنْجاهُ.<br />والنَّجْوُ والنَّجا: اسمُ المَنْجُوِّ.<br />ونَجَا فُلانٌ: أحْدَثَ،<br />وـ الحَدَثُ: خَرَجَ.<br />واسْتَنْجَى منه حاجَتَهُ: تَخَلَّصَها،<br />كانْتَجَى.<br />والنَّجَا: ما ارْتَفَعَ من الأرضِ،<br />كالنَّجْوَةِ والمَنْجَى، والعَصَا، والعودُ.<br />وناقةٌ ناجِيَةٌ ونَجِيَّةٌ: سَريعَةٌ، لا يُوصَفُ به البَعيرُ، أو يقالُ: ناجٍ.<br />وأنْجَت السَّحابَةُ: وَلَّتْ،<br />وـ النَّخْلَةُ: أجْنَتْ،<br />وـ الرجلُ: عَرِقَ،<br />وـ الشيءَ: كَشَفَهُ.<br />والنَّجْوُ: السَّحابُ هَراقَ ماءَهُ، وما يَخْرُجُ من البَطْنِ من ريحٍ أو غائِطٍ.<br />واسْتَنْجَى: اغْتَسَلَ بالماءِ منه، أو تَمَسَّحَ بالحَجَرِ،<br />وـ القَوْمُ: أصابُوا الرُّطَبَ، أو أكَلُوهُ.<br />وكُلُّ اجْتناءٍ: استنجاءٌ.<br />ونَجاهُ نَجْواً ونَجْوَى: سارَّهُ، ونَكَهَهُ.<br />والنَّجْوَى: السِّرُّ،<br />كالنَّجِيِّ، والمُسارُّونَ، اسمٌ ومَصْدَرٌ.<br />وناجاهُ مُنَاجَاةً ونِجاءً: سارَّهُ.<br />وانْتَجَاهُ: خَصَّهُ بمُناجاتِه، وقَعَدَ على نَجْوَةٍ،<br />وـ القَوْمُ: تَسارُّوا،<br />كتَنَاجَوْا. وكغنِيٍّ: من تُسارُّه<br />ج: أَنْجِيَةٌ.<br />ونُجا، كهُنا: د بِساحِلِ بَحْرِ الزَّنجِ.<br />والنَّجاءَكَ النَّجاءَكَ، ويُقْصَرانِ، أي: أسْرِعْ أسْرِعْ.<br />والنَّجاةُ: الحِرْصُ، والحَسَدُ، والكَمْأَةُ.<br />وتَنَجَّى: الْتَمَسَ النَّجْوَةَ من الأرضِ،<br />وـ لفُلانٍ: تَشَوَّهَ له لِيُصِيبَهُ بالعينِ، كنَجَا له.<br />وبَيْنَنا نَجاوَةٌ من الأرضِ: سَعَةٌ. والنُّحَواء: للتَّمَطِّي، بالحاءِ المُهْملةِ، وغَلِطَ الجَوْهرِيُّ.<br />ويَنْجَى، كيَرْضَى: ع.<br />والمُنَجَّى، للمفعولِ: سَيْفٌ، واسمٌ.<br />وناجِيةُ: ماءَةٌ لبَنِي أسَدٍ،<br />وع بالبَصْرَةِ. وكسُمَيٍّ: اسمٌ.<br />والنَّجْوَةُ: ة بالبَحْرَيْنِ، وبلا لامٍ: اسمٌ.<br />والناجِي: لَقَبٌ لأبِي المُتَوَكِّلِ علِيِّ بنِ داودَ، ولأبِي الصِّدِّيقِ بَكْرِ بنِ عُمَرَ، ولأبِي عُبَيْدَةَ الرَّاوي عن الحَسَنِ، ولِرَيْحانَ بنِ سَعيدٍ المُحَدِّثينَ.<br />وعلِيُّ بنُ نَجَا الواعِظُ الحَنْبَلِيُّ: يُعْرَفُ بابنِ نُجَيَّةَ، كسُمَيَّةَ.<br />وكَغَنِيَّةٍ: نَجِيَّةُ بنُ ثَوابِ الأصْفَهانِيُّ المُحَدِّثُ.<br /><br />• و: النَّحْوُ: الطَّريقُ، والجِهةُ<br />ج: أنْحاءٌ ونُحُوٌّ، والقَصْدُ، يكونُ ظَرْفاً واسْماً، ومنه: نَحْوُ العَرَبِيَّةِ، وجَمْعُهُ: نُحُوٌّ، كعُتُلٍّ، ونُحِيَّةٌ، كدَلْوٍ ودُلِيَّةٍ.<br />نَحاهُ يَنْحُوهُ ويَنْحاهُ: قَصَدَه،<br />كانْتَحاهُ.<br />ورجُلٌ ناحٍ من نُحاةٍ: نَحْوِيٌّ.<br />ونَحَا: مَالَ على أحَدِ شِقَّيْهِ، أو انْحَنَى في قَوْسِه.<br />وتَنَحَّى له: اعْتَمَدَ،<br />كانْتَحَى في الكُلِّ.<br />وأنْحَى عليه ضَرْباً: أقْبَلَ.<br />والانْتِحاءُ: اعْتِمادُ الإِبِلِ في سَيْرِها على أيْسرِها،<br />كالإِنْحاءِ.<br />ونَحاهُ: صَرَفَه،<br />وـ بَصَرَه إليه يَنْحاهُ ويَنْحوهُ: رَدَّهُ.<br />وأْنْحاهُ عنه: عَدَلَه.<br />والنُّحَوَاءُ، كالغُلَواءِ: الرِّعْدَةُ، والتَّمَطِّي.<br />وبَنُو نَحْوٍ: من الأزْدِ.<br /><br />• ي: النِّحْيُ، بالكسر: الزِّقُّ، أو ما كان للسَّمْنِ خاصةً،<br />كالنَّحْي والنَّحَى، كفَتًى، وجَرَّةُ فَخَّارٍ يُجْعَلُ فيها لَبَنٌ ليُمْخَضَ، ونَوْعٌ من الرُّطَبِ، وسَهْمٌ عريضُ النَّصْلِ<br />ج:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1337</div>
</body>
</html>

