<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C717'></a>

• و: الهُوَّةُ، كقُوَّةٍ: ما انْهَبَطَ من الأرضِ، أَو الوَهْدَةُ الغامِضَةُ منها،<br />كالهُوَّاءَةِ، كرُمَّانَةٍ.<br />والهَوُّ، بالفتح: الجانِبُ، والكَوَّةُ.<br /><br />• ي: الهَواءُ: الجَوُّ،<br />كالمَهْواةِ والهُوَّةِ والأهْوِيَّةِ والهاوِيَةِ، وكُلُّ فارِغٍ، والجَبانُ، وبالقَصْرِ: العِشْقُ يكونُ في الخَيْرِ والشَّرِّ، وإرادَةُ النَّفْسِ، والمَهْوِيُّ.<br />وهَوَتِ الطَّعْنَةُ: فَتَحَتْ فاها،<br />وـ العُقابُ هُوِيًّا: انْقَضَّتْ على صيدٍ أو غيرِه،<br />وـ الشيءُ: سَقَطَ،<br />كأَهْوَى وانْهَوَى،<br />وـ يَدِي له: امْتَدَّتْ، وارْتَفَعَتْ،<br />كأَهْوَتْ،<br />وـ الرِّيحُ: هَبَّتْ،<br />وـ فُلانٌ: ماتَ،<br />وـ هُوِيًّا، بالفتح والضم،<br />وهَوَياناً: سَقَطَ من عُلْوٍ إلى سُفْلٍ،<br />كانْهَوَى،<br />وـ الرَّجُلُ هُوَّةً، بالضم: صَعِدَ، وارْتَفَعَ.<br />أو الهَوِيُّ، بالفتح: للإِصْعادِ،<br />والهُوِيُّ، بالضمِ: لِلانْحِدارِ.<br />وهَوِيَهُ، كَرَضِيَهُ،<br />هَوًى، فهو: هَوٍ: أحَبَّهُ.<br />و{اسْتَهْوَتْهُ الشَّياطينُ}: ذَهَبَتْ بِهَواهُ وعَقْلِهِ، أو اسْتَهامَتْهُ وحَيَّرَتْهُ، أو زَيَّنَتْ له هَواهُ.<br />والهاوِي: الجَرادُ.<br />وهاوِيَةُ والهاوِيَةُ: جَهَنَّم، أعاذَنا اللهُ منها.<br />وهَوِيٌّ، كَغَنِيٍّ ويُضَمُّ،<br />وتَهْواءٌ من اللَّيْلِ: ساعَةٌ.<br />وأهْوى، وسُوقَةُ أهْوَى،<br />ودارَةُ أهْوَى: مَوَاضِعُ.<br /><br />• و: الهاءُ: حَرْفٌ مَهْمُوسٌ، وتُبْدَلُ، وتُزادُ،<br />والهَوْهاةُ، وتُضَمُّ: الأحْمَقُ، والبِئْرُ لا مُتَعَلَّقَ لها، ولا مَوْضِعَ لِرِجلِ نازِلِها، لبُعْدِ جالَيْها.<br />والهَوِيَّةُ، كغَنِيَّةٍ: البَعيدَةُ القَعْرِ.<br />وسَمِعَ لأُذْنَيْهِ هَوِيًّا: دَوِيًّا،<br />وقد هَوَتْ أُذُنُهُ.<br />وهَيَّكَ: أسْرِعْ فيما أنْتَ فيه.<br />وما هَيَّانُهُ: ما أمْرُهُ.<br />وهاواهُ: داراهُ، ويُهْمَزُ.<br />والهواءُ واللِّواءُ، مَكْسُورَتَيْنِ: أن تُقْبِلَ بالشيءِ وتُدْبِرَ، أي: تُلايِنَه مَرَّةً وتُشادَّهُ أخْرَى.<br />وهِيَ، وتُشَدَّدُ: كِنايَةٌ عن الواحِدِ المُؤَنَّثِ، وقد تُحْذَفُ ياؤُهُ، فيقال: حَتَّاهِ فَعَلَتْ ذاكَ.<br />ومنه:<br />دِيارُ سُعْدَى إذْهِ مِن هَواكَا.<br />وهَيُّ بنُ بَيٍّ،<br />وهَيَّانُ بنُ بَيَّانَ: كِنَايَةٌ عَمَّنْ لا يُعْرَفُ، ولا يُعْرَفُ أبوهُ،<br />أو كان هَيٌّ من وَلَدِ آدَمَ، وانْقَطَعَ نَسْلُهُ.<br />وياهيَّ مالِي: كَلِمَةُ تَعَجُّبٍ، لُغَةٌ في المَهْموزِ.<br />وهَيَّا هَيَّا: زَجْرٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• ي: اليَدُ: الكَفُّ، أو من أطْرافِ الأصابِعِ إلى الكَتِفِ، أصْلُها يَدْيٌ<br />ج: أيْدٍ ويُدِيٌّ<br />جج: أيادٍ.<br />واليَدَى، كالفَتَى: بمعناها،<br />كاليَدَةِ واليَدِّ، مُشددةً، وهُما يَدانِ.<br />واليَدُ: الجاهُ، والوَقارُ، والحَجْرُ على مَنْ يَسْتَحِقُّهُ، ومَنْعُ الظُّلْمِ، والطَّريقُ، وبِلادُ اليَمَنِ، والقُوَّةُ، والقُدْرَةُ، والسُّلْطانُ، والمِلْكُ، بكسرِ الميمِ، والجَمَاعَةُ، والأكْلُ، والنَّدَمُ، والغِياثُ، والاسْتِلامُ، والذُّلُّ، والنِّعْمَةُ، والإِحْسانُ تَصْطَنِعُهُ<br />ج: يُدِيٌّ، مثلثَةَ الأوَّلِ، وأيْدٍ.<br />ويُدِيَ، كعُنِيَ ورَضِيَ، وهذه ضَعيفَةٌ: أُولِيَ بِرًّا.<br />ويَديَ من يَدِهِ، كَرَضِيَ: ذَهَبَتْ يَدُهُ، ويَبِسَتْ.<br />ويَدَيْتُهُ: أصَبْتُ يَدَهُ، واتَّخَذْتُ عندَه يَداً،<br />كأَيْدَيْتُ عندَه، وهذه أكْثَرُ،<br />فأنا مُوْدٍ،<br />وهو مُوْدًى إليه.<br />وظَبْيٌ مَيْدِيٌّ: وَقَعَتْ يدُه في الحِبالةِ.<br />وياداهُ: جازاهُ يَداً بِيَدٍ.<br />وأعْطاهُ مُياداةً: من يدِهِ إلى يَدِهِ.<br />وعن ظَهْرِ يَدٍ، أي: فَضْلاً لا بِبَيْعٍ ومُكافأةٍ وقَرْضٍ.<br />وابْتَعْتُ الغَنَم بيَدَيْنِ: بثَمَنَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ.<br />وبين يَدَيِ الساعة: قُدَّامَها.<br />وَلَقِيتُه أوَّلَ ذاتِ يَدَيْنِ: أَوَّلَ شيءٍ.<br />وسُقِطَ في يَدَيْهِ، وأُسْقِطَ: نَدِمَ.<br />وهذا في يَدِي، أي: مِلْكِي،<br />والنِّسْبَةُ: يَدِيٌّ ويَدَوِيٌّ.<br />وامرأةٌ يَدِيَّةٌ: صَناعٌ والرَّجُلُ يَدِيٌّ.<br />وما أيْدَى فلانَةَ.<br />وثَوْبٌ يَدِيٌّ وأدِيٌّ: واسِعٌ.<br />وذُو اليُدَيَّة، كسُمَيَّةَ، وقيل: هو بالثاءِ المُثلثةِ: قُتِلَ بالنَّهْرَوانِ.<br />وذُو اليَدَيْنِ: خِرْباقٌ السُّلَمِيُّ الصَّحابِيُّ، ونُفَيْلُ بنُ حَبيبٍ، دَليلُ الحَبَشَةِ يومَ الفِيلِ. وكدُعاءٍ: وجَعُ اليدِ.<br />ويَدُ الفاسِ: نِصابُها،<br />وـ من القَوْسِ: سِيَتُها،<br />وـ من الرَّحَى: عُودٌ يَقْبِضُه الطَّاحِنُ فيُدِيرُها،<br />وـ من الطائِرِ: جَنَاحُه،<br />وـ من الرِّيحِ: سُلْطَانُها،<br />وـ من الدَّهْرِ: مَدُّ زَمَانِهِ.<br />ولا يَدَيْن لك بهذا: لا قُوَّةَ.<br />ورجلٌ مَيْدِيٌّ: مَقْطوعُ اليَدِ.<br /><br />• ي: يَهْيَا: من كلامِ الرِّعاءِ.<br /><br />• ي: يُوَيُّ، كسُمَيٍّ: كأَنَّهُ اسْمٌ،<br />وإليه نُسِبَ اليُوَيِّيُّونَ، من أهْلِ ساوَةَ،<br />منهم نَصْرُ بنُ أحمدَ اليُوَيِّيُّ، كَتَبَ عنه السِّلَفِيُّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1347</div>
</body>
</html>

