<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C716'></a>

الدُّرِّ، والجُوالِقُ،<br />وع.<br />ووَنَاهُ القَوْمُ: تَرَكُوهُ،<br />وـ الكُمَّ: شَمَّرَهُ.<br />ووَنَّى تَوْنِيَةً: إذا لم يَجِدَّ في العَمَلِ.<br /><br />• الواوُ: حَرْفُ هِجاءٍ، ويقالُ: وَوٌ، ثُنائِيَّةً. (والواوُ مُؤَلَّفَةٌ من واوٍ وياءٍ وَوَاوٍ)، وتُذْكَرُ أقْسامُها في الحُروفِ اللَّيِّنَةِ.<br /><br />• ي: الوَهْيُ: الشَّقُّ في الشيءِ<br />ج: وُهِيٌّ وأوْهِيَةٌ.<br />وَهَى، كَوَعَى وَوَلِيَ: تَخَرَّقَ، وانْشَقَّ، واسْتَرْخَى رِباطُه،<br />وـ السَّحابُ: انْبَثَقَ شَديداً،<br />وـ الرَّجُلُ: حَمُقَ، وسَقَطَ.<br />والوَهِيَّةُ: الدُّرَّةُ، والجَزُورُ الضَّخْمَةُ.<br />والأُوهِيَّةُ، كرُومِيَّةٍ: النَّغْنَفُ، وما بَين أعْلَى الجَبَلِ إلى مُسْتَقَرِ الوادِي.<br /><br />• وَيْ: كلِمةُ تَعَجُّبٍ، تقولُ: وَيْكَ، ووَيْ لزَيْدٍ. وتَدْخُلُ على كأنْ المُخَفَّفةِ والمُشَدَّدةِ.<br />ووَيْ يُكَنَّى بها عن الوَيْلِ.<br />وقولهُ تعالى: {وَيْكَ أنَّ اللهَ يَبْسُطُ الرِزْقَ}: زَعَمَ سِيبَوَيْهِ أنَّها وَيْ مَفْصولَةً مِن كَأَنَّ، وقيل معناه: ألَمْ تَرَ، وقيل: وَيْلَكَ، وقيل: اعْلَمْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• و: الهَبْوَةُ: الغَبَرَةُ.<br />والهَباءُ: الغُبارُ، أو يُشْبِهُ الدُّخَانَ، ودُقاقُ التُّراب ساطِعَةً ومَنْثُورَةً على وجْهِ الأرضِ، والقَلِيلُو العُقولِ من الناسِ<br />ج: أهْباءٌ.<br />وهَبا هُبُوًّا: سَطَعَ، وفَرَّ، وماتَ.<br />وأهْبَى الفَرَسُ: أثارَ الهَباءَ.<br />والهابِي: تُرابُ القَبْرِ.<br />وجاءَ يَتَهَبَّى، أي: يَنْفُضُ يَدَيْهِ.<br />وُجومٌ هُبَّى، كرُبَّى: هابِيَةٌ اسْتَتَرَتْ بالهَباءِ.<br />والمُتَهَبِّي: الضَّعيفُ البَصَرِ.<br />والهَبْوُ: حَيٌّ.<br />والهَباءَةُ: أرضٌ لِغَطَفانَ، ولها يَوْمٌ.<br />وهَبِي: زَجْرٌ للفَرَسِ، أي: تَبَاعَدي.<br />والهَبَيُّ، بفتحِ الهاءِ والباءِ: الصبِيُّ الصغيرُ، وهي: هَبَيَّةٌ. وهُبايَةُ الشَّجَرِ، بالضم: قِشْرُها.<br /><br />• ي: هاتِ يا رَجُلُ، أي: أَعْطِ.<br />والمُهاتاةُ: مُفَاعَلَةٌ منه وما أُهاتِيكَ: ما أنا بِمُعْطِيكَ.<br />وَهَتِيٌّ من الليلِ: هَتْءٌ.<br /><br />• و: هَتَوْتُه: كَسَرْتُهُ وَطْئاً بِرِجْلي.<br />وَهَاتَى: أعْطَى، وتصريفُه كتصريفِ عاطَى.<br /><br />• ي: الهَثَيانُ، محرَّكةً: الحَشْوُ.<br /><br />• و: هَجاهُ هَجْواً وهِجاءً: شَتَمَهُ بالشِعْرِ.<br />وهاجَيْتُه هَجَوْتُه وهَجانِي، وبينَهم أُهْجِيَّةٌ وأُهْجُوَّةٌ يَتَهاجَوْنَ بها.<br />والهِجاءُ، ككِساءٍ: تَقْطيعُ اللَّفْظَةِ بِحُروفها،<br />وهَجَّيْتُ الحُروفَ،<br />وتَهَجَّيْتُها.<br />وهذا على هِجاءِ هذا: على شَكْلِهِ.<br />وهَجُوَ يَوْمُنا، كسَرُوَ: اشْتَدَّ حَرُّهُ.<br />والهَجاةُ: الضِّفْدَعُ.<br />وأهْجَيْتُ الشَّعْرَ: وجَدْتُه هِجاءً.<br />والمُهْتَجُونَ: المُهَاجُونَ.<br /><br />• ي: هَجِيَ البَيْتُ، كَرَضِيَ، هَجْياً: انْكَشَفَ،<br />وـ عينُ البعيرِ: غارَتْ.<br /><br />• ي: الهُدى، بضمِ الهاءِ وفتحِ الدالِ: الرَّشَادُ، والدَّلالةُ ويُذَكَّرُ، والنهارُ.<br />هَداهُ هُدًى وهَدْياً وهِدَايَةً وهِدْيَةً، بكسرهما: أرْشَدَهُ، فَهَدَى واهْتَدَى، وهَداهُ اللهُ الطَّريقَ،<br />وـ له،<br />وـ إليه.<br />ورَجُلٌ هَدُوٌّ، كَعَدُوٍّ: هادٍ،<br />وهو لا يَهْدي الطَّريقَ،<br />ولا يَهْتَدِي، ولا يَهَدِّي، ولا يِهِدِّي.<br />وهو على مُهَيْدِيَتِهِ: حالِه، ولا مُكَبَّرَ لَها.<br />ولَكَ هُدَيَّاها، مُصَغَّرَةً: مِثْلُها.<br />وهَدْيَةُ الأمرِ، مثلثةً: جِهَتُه.<br />والهَدْيُ والهَدْيَةُ، ويُكْسَرُ: الطَّريقةُ، والسِّيرةُ.<br />والهادِي: المُتقدِّمُ، والعُنُقُ.<br />والهوادِي: الجمعُ،<br />وـ من الليلِ: أوائلُه،<br />وـ من الإِبِلِ: أَوَّلُ رَعيلٍ يَطْلُعُ منها.<br />والهَدِيَّةُ، كَغَنيَّةٍ: ما أُتْحِفَ به<br />ج: هَدَايَا وهَدَاوَى، وتُكْسَرُ الواوُ، وهَداوٍ. وأهْدَى الهديَّةَ، وهَدَّاها.<br />والمِهْدَى: الإِناءُ يُهْدَى فيه، والمرأةُ الكثيرةُ الإِهْداءِ.<br />والهِداءُ: أن تَجِيءَ هذه بِطعامٍ وهذه بِطعامٍ، فَتَأْكُلا مَعاً في مكانٍ.<br />وكَغَنِيٍّ: الأسيرُ، والعَرُوسُ، كالهَدِيَّةِ.<br />وهَداها إلى بَعْلِها وأهْداها وهَدَّاها واهْتَداها، وما أُهْدِيَ إلى مكةَ، كالهَدْيِ فيهما. وككِساءٍ: الضَّعيفُ البَلِيدُ.<br />والهادِي:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1345</div>
</body>
</html>

