<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صَحابِيَّانِ.<br />وتَوافَى القومُ: تَتامُّوا.<br />والوَفاءُ: الطُّولُ،<br />يقالُ: ماتَ فلانٌ وأنْتَ بِوَفاءٍ، أي: بطُولِ عُمْرٍ، تَدْعُو له بذلك.<br />والوافِي: دِرْهَمٌ وأربَعَةُ دَوانِقَ.<br /><br />• ي: وَقاهُ وَقْياً ووِقَايَةً وواقِيَةً: صانَه،<br />كَوَقَّاهُ.<br />والوَقاءُ، ويُكْسَرُ،<br />والوَقَايَةُ، مثلثةً: ما وَقَيْتَ به.<br />والتَّوْقِيَةُ: الكِلاءَةُ، والحِفْظُ.<br />واتَّقَيْتُ الشيءَ،<br />وتَقَيْتُه أتَّقِيه وأتْقِيه تُقًى وتَقِيَّةً وتِقاءً، ككِساءٍ: حَذِرْتُه، والاسمُ: التَّقْوَى، أصْلُه: تَقْيا، قَلَبُوهُ للفَرْقِ بين الاسمِ والصِّفةِ، كخَزْيا وصَدْيا.<br />وقولهُ عز وجلَّ: {هو أهْلُ التَّقْوَى}، أَي: أهْلٌ أن يُتَّقَى عِقابُه. ورجُلٌ تَقِيٌّ، من أتْقِياءَ وتُقَواءَ.<br />والأوْقِيَّةُ، بالضم: سَبْعَةُ مثاقِيلَ،<br />كالوُقِيَّةِ، بالضم وفتح المثناةِ التحتيةِ مشددةً، وأَرْبَعُونَ دِرْهَماً<br />ج: أواقِيُّ وأواقٍ ووَقايا.<br />وسَرْجٌ واقٍ، بَيِّنُ الوِقاءِ، ككساءٍ،<br />وَوَقِيٌّ، بَيِّنُ الوُقِيِّ، كصُلِيٍّ: غير مِعْقَرٍ.<br />وَوَقِيَ من الحَفا، كَوَجِيَ.<br />والواقي: الصُّرَدُ.<br />وابنُ وَقاءٍ، كَسَمَاءٍ وكِساءٍ: رَجُلٌ.<br />وقِ على ظَلْعِكَ، أَيِ: الْزَمْهُ، وارْبَعْ عليه، أَو أصْلِحْ أَوَّلاً أَمْرَكَ، فتَقُولُ: قد وَقَيْتُ وَقْياً ووُقِيًّا.<br />ويقالُ للشُجاعِ: مُوَقًّى.<br />وككِساءٍ: وقاءُ بنُ إياسٍ المحدِّثُ.<br />والتُّقَيُّ، كسُمَيٍّ: ع وأَبو التُّقَى، كهُدًى: محمدُ بنُ الحَسَنِ،<br />وعبدُ الرحمنِ بنُ عيسى بنِ تُقًى، مُنَوناً: رَوَيَا عن سِبطِ السِّلَفِيِّ.<br />وتَقِيَّةُ الأرْمَنَازِيَّةُ: شاعِرَةٌ بدِيعةُ النَّظْمِ، وبِنْتُ أَحمدَ، وبِنْتُ أمُوسانَ: محدِّثتانِ.<br /><br />• ي: الوِكاءُ، ككِساءٍ: رِباطُ القِرْبَةِ وغيرِها، وقد وَكاها وأَوْكاها،<br />وـ عليها، وكلُّ ما شُدَّ رأسُه من وِعاءٍ ونحوِهِ وِكاءٌ.<br />وسُئِلَ فأوْكَى: بَخِلَ.<br />واسْتَوْكَتِ الناقةُ: امْتَلأَتْ شَحْماً،<br />وـ البَطْنُ: لا يَخْرُجُ منه النَّجْوُ،<br />وـ السِّقاءُ: امْتَلأَ.<br /><br />• ي: الوَلْيُ: القُرْبُ، والدُّنُوُّ، والمَطَرُ بعدَ المَطَرِ، وُلِيَتِ الأرضُ، بالضم.<br />والوَلِيُّ: الاسمُ منه، والمُحِبُّ، والصَّدِيقُ، والنَّصيرُ.<br />ووَلِيَ الشيءَ،<br />وـ عليه وِلايَةً وَوَلايَةً، أَو هي المَصْدَرُ، وبالكسر: الخُطَّةُ، والإِمارَةُ، والسُّلطانُ.<br />وأوْلَيْتُه الأمْرَ: وَلَّيْتُه إياهُ.<br />والوَلاءُ: المِلْكُ.<br />والمَوْلَى: المالِكُ، والعَبْدُ، والمُعْتِقُ، والمُعْتَقُ، والصاحِبُ، والقريبُ كابنِ العَمِّ ونحوِه، والجارُ، والحَليفُ، والابنُ، والعَمُّ، والنَّزيلُ، والشَّريكُ، وابنُ الأُخْتِ، والوَلِيُّ، والرَّبُّ، والناصِرُ، والمُنْعِمُ والمُنْعَمُ عليه، والمُحِبُّ، والتابعُ، والصِّهْرُ.<br />وفيه مَوْلَوِيَّةٌ، أي: يُشْبِهُ المَوالِيَ.<br />وهو يَتَمَوْلَى: يَتَشَبَّهُ بالسادةِ.<br />وتَوَلاَّهُ: اتَّخَذَهُ ولِيًّا،<br />وـ الأمْرَ: تَقَلَّدَهُ. وإنه لَبَيِّنُ الوَلاءَةِ والوَلِيَّةِ والتَّوَلِّي والوَلاءِ والوَلايةِ، ويُكْسَرُ.<br />ودارٌ وَلْيَةٌ: قريبةٌ.<br />والقومُ على وَلايةٍ واحدةٍ، ويُكْسَرُ، أَي: يَدٍ.<br />ودارُهُ وَلْيُ دارِي: قريبةٌ منها.<br />وأوْلَى على اليتيمِ: أوْصَى.<br />ووَالَى بين الأمْرَيْنِ مُوالاةً ووِلاءً: تابَعَ،<br />وـ غَنَمَهُ: عَزَلَ بعضَها عن بعضٍ، ومَيَّزَها.<br />وتَوالَى: تَتَابَعَ،<br />وـ الرُّطَبُ: أخَذَ في الهَيْج،<br />كَوَلَّى.<br />ووَلَّى تَوْلِيَةً: أدْبَرَ،<br />كَتَوَلَّى،<br />وـ الشيءَ،<br />وـ عنه: أعْرَضَ، أوْ نَأَى.<br />والوَلِيَّةُ، كَغَنِيَّةٍ: البَرْذَعةُ، أو ما تَحْتَها، أو ما تَخْبَؤُه المرأةُ من زادٍ لضَيْفٍ يَنْزِلُ<br />ج: وَلايَا.<br />واسْتَوْلَى على الأمْرِ: بَلَغَ الغايَةَ.<br />وأوْلَى لَكَ: تَهَدُّدٌ ووعِيدٌ، أي: قارَبَهُ ما يُهْلِكُه.<br />وهو أَوْلَى: أحْرَى، وهُمُ الأوْلَى والأَوالِي والأَوْلَوْنَ، وفي المُؤَنَّثِ: الوُلْيا والوُلْييانِ والوُلَى والوُلْيَياتُ.<br />والتَّوْلِيَةُ في البَيْعِ: نَقْلُ ما مَلَكَهُ بالعَقْدِ الأوَّلِ، وبالثَّمَنِ الأَوَّلِ من غيرِ زِيادةٍ.<br /><br />• ي: الوَنَى، كَفَتًى: التَّعَبُ، والفَتْرَةُ، ضِدٌّ، ويُمَدُّ وَنَى يَنِي وَنْياً ووُنِيًّا ووِناءً ووِنْيَةً ووَنًى، وأوْناهُ، وتَوانَى هو.<br />وناقةٌ وانِيَةٌ: فاتِرَةٌ طَليحٌ.<br />وامرأةٌ وَناةٌ وأناةٌ وأنِيَّةٌ: حَليمةٌ بَطيئةُ القِيامِ والقُعودِ والمَشْيِ.<br />والمِينا: مَرْفَأُ السفينةِ، ويُمَدُّ، وجَوْهَرُ الزُّجاجِ.<br />والوَنِيَّةُ: اللُّؤْلُؤَةُ،<br />كالوَناةِ، أو العقْدُ من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1344</div>
</body>
</html>

