<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إلَي}، ولِمُرَادَفَةِ اللامِ: {والأمرُ إلَيْكِ}، ولِمُوافَقَةِ في: {لَيَجْمَعَنَّكُمْ إلى يومِ القيامةِ}، وللاِبْتِداءِ بها، قال:<br />تقولُ وقد عالَيْتُ بالكُورِ فَوْقَها <span class="red">...</span> أيُسْقَى فلا يَرْوَى إليَّ ابنُ أحْمَرَا.<br />أي مِنِّي، ولِمُوافَقَةِ عندَ، قال:<br />أمْ لا سَبِيلَ إلى الشَّبابِ وذِكْرُهُ <span class="red">...</span> أشْهَى إليَّ من الرَّحِيقِ السَّلْسَلِ<br />وللتَّوْكِيدِ، وهي الزائدةُ: {فاجْعَلْ أفْئدَةً من الناسِ تَهْوَى إليهم} بفتح الواوِ، أي: تَهْواهُم.<br />وإليكَ عَنِّي، أي: أمْسِكْ، وكُفَّ.<br />وإليكَ كذا، أي: خُذْهُ.<br />واذْهَبْ إليكَ، أي: اشْتَغِلْ بنفسِكَ.<br /><br />• ألا: حَرْفُ استفتاحٍ يَأْتي على خمسةِ أوجُهٍ: للتَّنْبِيهِ: {ألا إنهم هُمُ السُّفَهاءُ} وتُفيدُ التَّحْقيقَ لتَرَكُّبِها من الهمزةِ ولا، وهمزةُ الاِسْتِفْهامِ إذا دَخَلَتْ على النَّفْيِ، أفادَتِ التَّحْقيقَ، وللتَّوْبيخِ والإِنْكارِ:<br />أَلا ارْعِواءَ لِمَنْ ولَّتْ شَبِيبَتُه <span class="red">...</span> وآذَنَتْ بمَشيبٍ بعدَه هَرَمُ<br />وللاِسْتِفْهامِ عن النَّفْيِ:<br />ألا اصْطِبارَ لِسَلْمَى أمْ لها جَلَدٌ <span class="red">...</span> إذاً أُلاقِي الذي لاقاهُ أمْثالِي<br />وللعَرْضِ والتَّحضيضِ: ومَعْناهُما الطَّلَبُ، لكن العَرْضُ طَلَبٌ بلينٍ: {ألا تُحِبُّونَ أنْ يَغْفِرَ اللهُ لكم}<br /><br />• أُولُو: جَمْعٌ لا واحِدَ له من لَفْظِهِ، وقيل: اسْمُ جَمْعٍ، واحِدُهُ: ذُو.<br />وَأُولاتُ للإِناثِ، واحِدُها: ذاتُ.<br />وأُولَى جَمْعٌ، ويُمَدُّ، لا واحِدَ له من لَفْظِهِ، أو واحِدُهُ: ذا، للمُذَكَّرِ، وذِهْ للمُؤَنَّثِ. وتَدْخُلُه ها التَّنْبِيهِ: هَؤُلاءِ، وكافُ الخِطابِ: أُولَئِكَ وأُولاكَ وأُولالِكَ وأُولاَّكَ، بالتَّشْديدِ لُغَةٌ. قال:<br />ما بينَ أُولاَّكَ إلى أُولاَّكَا<br />وأمَّا ذَهَبَتِ العَرَبُ الألَى، فَمَقْلُوبُ الأوَلِ، لأنَّهُ جَمْعُ أُولَى، كأُخْرَى وأُخَرَ.<br /><br />• إلاَّ: للاِسْتِثناءِ: {فَشَرِبُوا منه إلاَّ قَليلاً}.<br />ونَصْبُ ما بعدَها بها: {ما فَعَلوهُ إلاَّ قَليلٌ منهم} ورَفْعُ ما بعدَها على أنَّهُ بَدَلُ بَعْضٍ. وتكونُ صِفَةً بِمَنْزِلَةِ غَيْرِ، فَيُوصفُ بها وبِتالِيها جَمْعٌ مُنَكَّرٌ أو شِبْهُهُ، نحوُ: {لَوْ كانَ فيهِما آلِهَةٌ إلاَّ اللهُ لَفَسَدَتَا} وقولُه:<br />أُنِيخَتْ فألْقَتْ بَلْدَةً فَوْقَ بَلْدَةٍ <span class="red">...</span> قَليلٌ بها الأصْواتُ إلاَّ بُغامُها<br />وتكونُ عاطِفَةً بِمَنْزِلَةِ الواوِ: {لِئَلاَّ يكونَ للناسِ عَلَيْكُمْ حُجَّةٌ إلاَّ الذينَ ظَلَمُوا}، {لا يَخافُ لَدَيَّ المُرْسَلُونَ إلاَّ مَنْ ظَلَمَ}، أي: ولا الذين ظَلَمُوا، وزائدَةً:<br />حَراجيجُ ما تَنْفَكُّ إلاَّ مُناخَةً <span class="red">...</span> على الخَسْفِ أو نَرْمِي بها بَلَدًا قَفْرَا<br /><br />• ألاَّ، بالفتح: حَرْفُ تَحْضيضٍ مُخْتَصٌّ بالجُمَلِ الفِعْلِيَّةِ الخَبَرِيَّةِ.<br /><br />• أنَّى: تكونُ بمعنَى أيْنَ، ومَتَى، وكَيْفَ. وهي من الظُّروفِ التي يُجازَى بها: أَنَّى تأتِنِي آتِكَ. وأنا: في النونِ.<br /><br />• أيَا: حَرْفٌ لِنِداءِ البَعيدِ لا القَريبِ، ووَهِمَ الجوهريُّ، وتُبْدَلُ هَمْزَتُه هاءً.<br />وايَّا، بالكسر والفتح: اسْمٌ مُبْهَمٌ تَتَّصِلُ به جَميعُ المُضْمَراتِ المُتَّصِلَةِ التي للنَّصْبِ:<br />إيَّاكَ وإيَّاهُ وإيَّايَ، وتُبْدَلُ هَمْزَتُه هاءً، وتارَةً واواً، تقولُ ويَّاكَ.<br />الخَلِيلُ: إيَّا: اسمٌ مُضْمَرٌ مُضافٌ إلى الكافِ.<br />الأخْفَشُ: اسمٌ مُضْمَرٌ مُفْرَدٌ، يَتَغَيَّرُ آخِرُهُ كما تَتَغَيَّر أواخِرُ المُضْمَراتِ لاِخْتِلافِ أعْدادِ المُضْمَرِينَ.<br />وإيَا الشمسِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1349</div>
</body>
</html>

