<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

النَّصْلُ، والرَّاكِسُ، والأسَدُ.<br />والهادِيَةُ: العَصَا، والصَّخْرَةُ الناتِئةُ في الماءِ.<br />والهَداةُ: الأداةُ.<br />والتَّهْدِيَةُ: التَّفْرِيقُ.<br />والمَهْدِيَّةُ: د بالمَغْرِبِ،<br />وسَمَّوْا: هَدِيَّةَ، كَغَنِيَّةٍ وكسُمَيَّةَ.<br />واهْتَدَى الفرسُ الخيلَ: صارَ في أوائِلِها.<br />وتَهَادَتِ المرأةُ: تَمَايَلَتْ في مِشْيَتها، وكلُّ مَنْ فَعَلَ ذلك بأحدٍ فهو يُهادِيه.<br /><br />• ي: هَذَى يَهْذِي هَذْياً وهَذَياناً: تَكَلَّمَ بغيرِ مَعْقولٍ لِمَرَضٍ أو غيرِه، والاسمُ: كدُعاءٍ.<br />ورجلٌ هَذَّاءٌ وهَذَّاءَةٌ: كثيرُهُ.<br />وأهْذَيْتُ اللَّحْمَ: أْنضَجْتُه حتى لا يَتَمَاسَكُ.<br /><br />• و: هَذَوْتُ السَّيْفَ: هَذَذْتُه،<br />وـ في الكلامِ: هَذَيْتُ.<br /><br />• و: الهِراوَةُ، بالكسر: فَرَسَانِ، والعَصَا<br />ج: هَرَاوَى وهُرِيٌّ وهِرِيٌّ.<br />وهَراهُ هَرْواً،<br />وتَهَرَّاهُ: ضَرَبَه بها،<br /><br />• ي: كهراهُ هَرْياً.<br />والهُرْيُ، بالضم: بيتٌ كبيرٌ يُجْمَعُ فيه طَعامُ السُّلطانِ<br />ج: أهْراءٌ.<br />وهَراةُ: د بِخُرَاسانَ،<br />وة بِفارسَ، والنِّسْبَةُ: هَرَوِيٌّ، محرَّكةً.<br />وهَرَّى ثَوْبَه تَهْرِيَةً: اتَّخَذَهُ هَرَويًّا، أو صَفَّرَهُ.<br />ومُعاذٌ الهَرَّاءُ، لِبَيْعِهِ الثِّيابَ الهَرَوِيَّةَ.<br />وهاراهُ: طانَزَهُ. وككساءٍ: الفَسيلُ.<br /><br />• و: هَزَا: سارَ.<br />وأبو هَزْوانَ النَّبَطِيُّ: من حاشِيةِ هِشامِ ابنِ عبدِ المِلِكِ.<br /><br />• و: الأهْساءُ: المُتَحَيِّرُونَ من الناسِ.<br /><br />• و: هاشاهُ: مازَحَهُ.<br /><br />• و: هَصَا هَصْواً: أسَنَّ، وكَبِرَ.<br />والأهْصاءُ: الأشِداءُ.<br />وهاصاهُ: كَسَرَ صُلْبَهُ.<br /><br />• و: هاضاهُ: اسْتَحْمَقَهُ، واسْتَخَفَّ به.<br />والأَهْضاءُ: الجماعاتُ من الناسِ.<br />والهِضاةُ، بالكسر: الذُّؤَابةُ، والأتانُ.<br /><br />• و: هَطَا هَطْواً: رَمَى.<br />والهُطَى، كهُدًى: الصِّراعُ، أو الضَّرْبُ الشديدُ.<br /><br />• ي: الهاغِيَةُ: المرأةُ الرَّعْناءُ.<br /><br />• و: هَفَا هَفْواً وهَفْوَةً وهَفَواناً: أسْرَعَ،<br />وـ الطائِرُ: خَفَقَ بِجَنَاحَيْهِ،<br />وـ الرجلُ: زَلَّ، وجاعَ،<br />وـ الصُّوفةُ في الهواءِ هَفْواً وهُفُوًّا: ذَهَبَتْ،<br />وـ الرِيحُ بها: حرَّكَتْها.<br />وـ الفُؤادُ: ذَهَبَ في أثَرِ الشيءِ، وطَرِبَ.<br />والهَفَا. مَطَرٌ يُمْطِرُ ثم يَكُفُّ.<br />والهَفْوُ: المَرْءُ الخفيفُ.<br />وهَوافِي الإِبِلِ: ضَوالُّها.<br />والهَفاةُ: المَطْرَةُ، لا النَّظْرَةُ، وغَلِطَ الجوهريُّ، ونحوٌ من الرِّهْمةِ.<br />والأهْفاءُ: الحَمْقَى من الناسِ.<br />وهافاهُ: مايَلَه إلى هَواهُ.<br /><br />• و: هَقَا: هَذَى،<br />وـ فلاناً: تَنَاوَلَه بقَبيحٍ،<br />وـ قَلْبُه: هَفَا.<br />وأهْقَى: أفْسَدَ.<br /><br />• و: الأهْكاءُ: المُتَحَيِّرُونَ.<br />وهاكاهُ: اسْتَصْغَرَ عَقْلَهُ.<br /><br />• و: هالاهُ: فَازَعَهُ، قَلْبُ هاوَلَهُ.<br />وهَلا: زَجْرٌ للخَيْلِ.<br />وذَهَبَ بِذِي هِلِّيانَ، وذِي بِلِّيانَ، بكَسْرَتَيْنِ وشَدِّ لامِهِما، وقد يُصْرَفانِ، أي: حَيْثُ لا يُدْرَى.<br /><br />• ي: هَمَى الماءُ والدَّمْعُ يَهْمِي هَمْياً وهُمِيًّا وهَمَيَاناً،<br />وـ العَيْنُ: صَبَّتْ دَمْعَها،<br />وـ الماشِيَةُ: نَدَّتْ للرَعْيِ،<br />وـ الشيءُ هَمْياً: سَقَطَ.<br />وهَوامِي الإِبِلِ: ضَوالُّها.<br />والهِمْيانُ، بالكسرِ: شِدادُ السَّراويلِ، ووِعاءٌ للدَراهِمِ، وشاعِرٌ، ويُثَلَّثُ، ـ وكالغَثَيَانِ محرَّكةً: ع.<br />وهَمَا واللهِ: أما والله.<br /><br />• و: هَمَا الدَّمْعُ يَهْمُو: كيَهْمِي.<br /><br />• و: الهِنْوُ، بالكسر: الوَقْتُ، وأبو قبيلةٍ.<br />وَهَنٌ، كأَخٍ مَعْناهُ: شيءٌ،<br />تَقُولُ: هذا هَنُكَ، أي: شَيْئُكَ.<br />وفي الحَدِيثِ: &quot;هُنَيَّةً&quot; مُصَغَّرَةُ هَنَةٍ،<br />أصْلُها: هَنْوَةٌ، أي: شيءٌ يَسيرٌ، ويُرْوَى: &quot;هُنَيْهَةً&quot;، بإبْدالِ الياءِ هاءً.<br />وَهَنُ المرأةِ: فَرْجُها.<br />وهُما هَنانِ وهَنَوانِ.<br />ويُقالُ للرَجُلِ: ياهَنُ أقْبِلْ،<br />وَلَها: ياهَنَةُ أقْبِلِي. وهَنْتُ، بالفتحِ: لُغَةٌ<br />ج: هَناتٌ وهَنَواتٌ.<br />والهَناتُ: الداهِيَةُ<br />ج: هَنَواتٌ.<br /><br />• ي: هَنَيْتُ: كِنَايَةٌ عن فَعَلْتُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1346</div>
</body>
</html>

