<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C75'></a>
<a id='C76'></a>
<a id='C77'></a>
<a id='C78'></a>
<a id='C79'></a>

• ضَهَتَهُ، كجَعَلَه: وطِئهُ وطْئاً شديداً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• الطَّسْتُ: الطَّسُّ، أُبْدلَ من إحدَى السِينَيْنِ تاءٌ، وحُكِيَ بالشِّين المعجمة.<br /><br />• طالُوتُ: مَلِكٌ أعْجَمِيُّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الظّاء</span><br />• ظَأَتَه، كمَنَعَه: خَنَقَه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• عَتَّهُ: رَدَّ عليه الكلام مَرَّةً بعد مَرَّةٍ.<br />وـ بالمَسْأَلَةِ: ألَحَّ عليه،<br />وـ بالكلامِ: وبَّخَهُ.<br />وعاتّهُ مُعاتَّةً وعِتاتاً: خاصَمَه.<br />والعُتْعُتُ، كبُلْبُلٍ ورَبْرَبٍ: الجَدْيُ، والشديدُ القَوِيُّ، والرَّجُلُ الطويلُ التَّامُّ، أو الطويلُ المُضْطَرِبُ.<br />والعَتَتُ، محرَّكةً: غِلَظٌ في الكلام.<br />والعَتْعَتَةُ: الجُنونُ، ودُعاءُ الجَدْي بعَتْ عَتْ.<br />وتَعَتَّتَ في كلامِهِ: لم يَسْتَمِرَّ فيه.<br />وعَتَّى: لُغَةٌ في: حَتَّى.<br /><br />• عَرَتَ الرُّمْحُ، كنَصَرَ وضَرَبَ وسَمعَ: صَلُبَ، أو اضْطَرَبَ، ولَمَعَ وبَرَقَ، ورُمْحٌ عَرَّاتٌ،<br />وـ أنْفَهُ: دَلَكَهُ.<br /><br />• عَفَتَه يَعْفِتُه: لَواهُ، وكَسَرَهُ، أو كسْراً بلا ارْفِضاضٍ،<br />وـ كلامَه: تَكَلَّفَ في عَرَبِيَّته، أو كسَرَهُ لُكْنَةً.<br />والأَعْفَتُ: الأَحْمَقُ، والأَعْسَرُ.<br />ورجُلٌ عِفِتَّانٌ، كصِفِتَّانٍ زِنَةً ومعنًى، ويقالُ: عِفِتَّانِيُّ.<br />والعَفيتةُ: العصيدةُ.<br /><br />• رجَلٌ عِلْفَوْتٌ، كجِرْدَحْلٍ وزُنْبُورٍ،<br />وعَلْفَتَانِيُّ: (جَسِيمٌ) أحْمَقُ، يَرْمِي بالكلامِ على عَواهِنِه.<br /><br />• عَمَتَ يَعْمِتُ: لَفَّ الصُّوفَ مُسْتَدِيراً ليُجْعَلَ في اليَدِ فَيُغْزَلَ،<br />كعَمَّتَ، وتلْكَ القِطْعةُ: عَميتَةٌ، ج: أعْمتةٌ وعُمُتٌ وعَمِيتٌ،<br />وـ فُلاناً: قَهَره، وكَفَّه، أو ضَرَبَه بالعَصا غَيْرَ مُبالٍ. وكالسِّكِّيتِ: الرَّقيبُ الظَّريفُ، والسَّكْرانُ، والجاهِلُ الضَّعيفُ، ومَنْ لا يَهْتَدِي إلى جِهَةٍ.<br /><br />• العَنَتُ، محركةً: الفَسادُ، والإِثمُ، والهَلاكُ، ودُخولُ المَشَقَّةِ على الإِنسانِ، وأعْنَتَهُ غيرُهُ، ولِقاءُ الشِّدَّةِ، والزِّنى، والوَهْيُ، والانْكِسارُ، واكتِسابُ المَأْثَمِ.<br />وعَنَّتَه تَعْنِيتاً: شَدَّدَ عليه، وألْزَمَه ما يَصْعُبُ عليه أداؤُه.<br />والعُنْتوتُ: يَبِيسُ الخَلَى، وجَبَلٌ مُسْتَدِق في الصَّحراءِ، وأوَّلُ كُلِّ شيءٍ، والشاقَّةُ المَصعَدِ مِن الآكام، كالعَنوتِ.<br />وعَنْتَتَ عنه: أعْرَضَ،<br />وـ قَرْنُ العَتُودِ: ارْتَفَع.<br />والعانِتُ: المرأة العانِسُ.<br />وجاءَهُ مُتَعَنِّتاً، أي: طالباً زَلَّتَه. ويقالُ للعَظْمِ المَجْبورِ إذا هاضَه شيءٌ: قد أعْنَتَه، فهو عَنِتٌ ومُعْنَتٌ، ومُعْنِتٌ، وقد عَنِتَ العَظْمُ، كَفَرِحَ.<br /><br />• رجَلٌ مُتَعَهِّتٌ، أي: ذُو نِيقَةٍ وتَعَتُّهٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• غَتَّهُ بالأَمْرِ: كَدَّهُ،<br />وـ في الماءِ: غَطَّهُ،<br />وـ الضَّحِكَ: أخفاهُ،<br />وـ بالكلامِ: بَكَّتَهُ،<br />وـ الماءَ: شَرِبَ جَرْعاً بعدَ جَرْعٍ من غير إبانَةِ الإِناءِ عن فيه،<br />وـ فُلاناً: غَمَّهُ، وخَنَقه،<br />وـ الدَّابَّةَ شَوْطاً أو شَوْطَينِ: أتْعَبَها في رَكْضِها،<br />وـ الشيءُ الشيءَ: أتْبَعَ بعضُه بعضاً.<br /><br />• الغَلْتُ: الإِقالةُ في الشِّراءِ، وبالتَّحْريكِ، في الحِسابِ: الغَلَطُ، أو هو في الحسابِ، والغَلَطُ في القَوْلِ.<br />واغْلَنْتَى عليه: عَلاهُ بالشَّتْمِ والضَّرْبِ والقَهْرِ.<br />والغَلْتَةُ: أوَّلُ اللَّيْلِ، وبالضم: اسْمُ الغَلَتِ.<br />واغْتَلَتَهُ وتَغَلَّتَهُ: أخَذَه على غِرَّةٍ.<br /><br />• غَمَتَهُ الطَّعامُ يَغْمِتُه: ثَقُلَ على قَلْبِه فَصَيَّرهُ كالسَّكْرانِ، فَغَمِتَ، كفَرِحَ،<br />وـ في الماءِ: غَطَّه،<br />وـ الشيءَ: غَطَّاهُ،<br />وـ نفَساً: رَفَعَ رأسَهُ عندَ الشُّرْبِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• افْتَأَتَ عَلَيَّ الباطِلَ: اخْتَلَقَهُ،<br />وـ بِرَأيِهِ: اسْتَبَدَّ، وعلى بِناءِ المَفْعولِ: ماتَ فَجأةً.<br /><br />• الفَتُّ: الدَّقُّ والكسرُ بالأصابِعِ، والشَّقُّ في الصَّخرَةِ.<br />والفَتيتُ والفَتوتُ: المَفْتوتُ.<br />وفَتَّ في ساعِدِهِ: أضْعَفَهُ.<br />والفُتاتُ: ما تَفَتَّتَ.<br />والفَتَّةُ، ويضمُّ: بَعْرَةٌ (يابِسةٌ)، تُفَتُّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 156</div>
</body>
</html>

