<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أبوابُها}. التاسعُ: واوُ الثمانيةِ، يقالُ: ستَّةٌ سبعَةٌ وثمانِيَةٌ، ومنه: {سبعةٌ وثامِنُهُمْ كَلْبُهُمْ}. العاشرُ: واوُ ضميرِ الذُّكُورِ، نحوُ: الرِّجالُ قامُوا، اسمٌ. الأخْفَشُ، والمازِنِيُّ: حَرْفٌ. الحادي عَشَرَ: واوُ عَلامةِ المُذَكَّرِينَ في لُغَةِ طَيِّئٍ أَو أزْدِ شَنُوءَةَ أَوْ بَلْحارِث، ومنه: &quot;يَتَعاقَبُونَ فيكُمْ ملائكةٌ بالليلِ وملائكةٌ بالنهارِ&quot;. الثاني عَشَرَ: واوُ الإِنْكارِ، نحوُ: أَالرَّجُلُوهْ، بعدَ قَوْلِ القائِلِ: قامَ الرَّجلُ. الثالثَ عَشَرَ: الواوُ المُبْدَلَةُ من هَمْزةِ الاِسْتفْهامِ المَضْمُومُ ما قَبْلَها كَقِراءَةِ قُنْبُلٍ: {وإليه النُّشورُ وأمِنْتُمْ}، {قال فِرْعَوْنُ وآمَنْتُمْ}. الرابعَ عَشَرَ: واوُ التَّذْكِيرِ. الخامسَ عَشَرَ: واوُ القَوافِي. السادِسَ عَشَرَ: واوُ الإِشْباعِ: كالبُرْقُوعِ. السابعَ عَشَرَ: مَدُّ الاسْمِ بالنِّداءِ. الثامنَ عَشَرَ: الواوُ المُحَوَّلَةُ: طُوبَى، أصْلُها طُيْبَى. التاسِعَ عَشَرَ: واواتُ الأبْنِيَةِ: كالجَوْرَبِ والتَّوْرَبِ. العِشرونَ: واوُ الوَقْتِ، وتَقْرُبُ من واوِ الحالِ: اعْمَلْ وأنْتَ صَحِيحٌ. الحادي والعِشرونَ: واوُ النِسْبَةِ، كأَخَوِيٍّ، في النِسْبَةِ إلى أخٍ. الثاني والعِشرونَ: واوُ عَمْرٍو، لِتَفْرِقَ بينَه وبين عُمَرَ.<br />الثالثُ والعشرونَ: الواوُ الفارِقَةُ: كواوِ أُولئِكَ وأُولَى، لِئَلاَّ يَشْتَبِه بإلَيْكَ وإلى. الرابعُ والعِشرونَ: واوُ الهَمزةِ في الخَطِّ: كهذه نِساؤُكَ وشاؤُكَ، وفي اللَّفْظِ: كحَمْراوانِ وسَوْداوانِ. الخامسُ والعِشرونَ: واوُ النِداءِ والنُّدْبَةِ. السادسُ والعِشرونَ: واوُ الحالِ: أتَيْتُه والشمسُ طالِعَةٌ. السابعُ والعِشرونَ: واوُ الصَّرْفِ: وهو أن تأتِيَ الواوُ معطوفَةً على كلامٍ في أوَّلِه حادِثةٌ لا تَسْتَقيمُ إعادتُها على ما عُطِفَ عليها، كقولِهِ:<br />لا تَنْهَ عن خُلُقٍ وتأتيَ مِثْلَهُ <span class="red">...</span> عارٌ عليك إذا فَعَلْتَ عَظِيمُ<br />فإِنه لا يجوزُ إعادَةُ &quot;وتأتِيَ مِثْلَهُ&quot; على &quot;تَنْهَ&quot;، سُمِّيَ صَرْفاً إذ كان مَعْطوفاً ولم يَسْتَقِمْ أن يُعادَ فيه الحادِثُ الذي فيما قَبْلَهُ.<br /><br />• الهاءُ: من حُرُوفِ المُعْجَمِ، على خمسَةِ أوْجُهٍ: ضميرٌ للغائِبِ، وتُسْتَعْمَلُ في موضِعِ النَّصْبِ والجَرِّ. {قال له صاحِبُه وهو يُحاوِرُهُ}، الثاني: تكونُ حَرْفاً للغَيْبَةِ، وهي الهاءُ في &quot;إيَّاهُ&quot;، الثالثُ: هاءُ السَّكْتِ، وهي اللاَّحِقةُ لِبيانِ حَرَكَةٍ أو حَرْفٍ، نحوُ: ماهِيَهْ، وهاهُناهْ. وأصْلُها أن يُوقَفَ عليها، ورُبَّما وُصِلَتْ بِنِيَّةِ الوَقْفِ،<br />الرابعُ: المُبْدَلَةُ من هَمْزَةِ الاسْتِفْهامِ:<br />وأتَى صَواحِبُها فَقُلْنَ هذا الذي <span class="red">...</span> مَنَحَ المَوَدَّةَ غيرَنا وجَفَانَا<br />الخامسُ: هاءُ التأنيثِ، نحوُ: رَحْمَهْ، في الوَقْفِ.<br /><br />• وهَا: كَلمَةُ تَنْبِيه، وتَدْخُلُ في ذَا وذِي، تقولُ: هذا وهذِه وهاذاكَ وهاذِيكَ، أوْ ذَا لِما بَعُدَ، وهذا لِما قَرُبَ.<br />وها: كِنايَةٌ عن الواحِدةِ: كَرَأَيْتُها، وزَجْرٌ للإِبِلِ، ودُعاءٌ لها، وكلِمةُ إجابةٍ.<br />وها تكونُ اسْماً لِفِعْلٍ، وهو خُذْ، وتُمَدُّ، ويُسْتَعْمَلانِ بِكافِ الخِطابِ، ويجوزُ في المَمْدُودَةِ أن يُسْتَغْنَى عن الكافِ بتَصْرِيفِ هَمْزتِها تَصارِيفَ الكافِ، تقولُ: هاءَ للمُذَكَّرِ، وهاءِ للمُؤَنَّثِ، وهاؤُما وهاؤُنْ وهاؤُمْ، ومنه: {هاؤُمُ اقْرَؤوُا}. الثاني: تكونُ ضميراً للمُؤَنَّثِ، فَتُسْتَعْمَلُ مجرورَةَ المَوْضِعِ ومنصوبَتَه، نحوُ: {فَأَلْهَمَها فُجُورها وتَقْواها}. الثالثُ: تكونُ للتَنْبِيهِ، فَتَدْخُلُ على أربعةٍ، أحدُها: الإِشارَةُ غيرُ المُخْتَصَّةِ بالبعيدِ: كهذَا، الثاني: ضميرُ الرَّفْعِ المُخْبَرُ عنه باسمِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1355</div>
</body>
</html>

