<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الإِشارةِ نحوُ: {ها أنْتُمْ أُولاءِ}، الثالثُ: نَعْتُ أيٍّ في النِداءِ، نحوُ: يا أيُّها الرَّجُلُ، وهي في هذا واجِبَةٌ للتَنْبِيه على أنه المَقْصُودُ بالنِداءِ، ويجوزُ في هذه في لُغَةِ بني أَسَدٍ أن تُحْذَفَ ألِفُها، وأن تُضَمَّ هاؤُها إتْباعاً، وعليه قِراءَةُ ابنِ عامِرٍ: {أيُّهُ الثَّقَلانِ}، بضم الهاء في الوصلِ، الرابعُ: اسمُ اللهِ في القَسَمِ عندَ حَذْف الحرفِ، تقولُ: هَا اللهِ، بقَطْعِ الهمزةِ (ووصْلِها)، وكِلاهُما مع إثْباتِ ألِفِ هَا وحَذْفِها.<br />وهُو، بالضم: د بالصَّعيدِ.<br />وهَيُوهْ: حِصْنٌ باليَمَنِ.<br /><br />• هَلا: زَجْرٌ للخَيْلِ، وبالتَّشْديدِ: للتَحْضيض، مُرَكَّبٌ مِنْ هَلْ ولا.<br />وتَهَلَّى الفرسُ: أسْرَعَ.<br /><br />• هُنَا وهَهُنا: إذا أرَدْتَ القُرْبَ. وهَنَّا وهَهَنَّا وهَنَّاكَ وهاهَنَّاكَ، مَفْتُوحاتٍ مُشدَّداتٍ: إذا أرَدْتَ البُعْدَ.<br />وجاءَ من هَنِي، بكسر النونِ ساكنَةَ الياءِ، أَي: من هُنا.<br />وهُنا، مَعرِفَةً: اللَّهْوُ، وع.<br />ويقالُ للحبيبِ: هَهُنا وهُنا، أي: تَقَرَّبْ، وادْنُ،<br />وللبَغيضِ: هاهَنَّا وهَنَّا، أَي: تَنَحَّ بَعيداً.<br />وهَنَا وهَنْتَ، بمعنى: أنا وأنْتَ.<br />والهَنَا: النَّسَبُ الدَّقِيقُ الخسِيسُ.<br />وتقولُ في النِداءِ خاصَّةً: يا هَناهْ، بزيادةِ هاءٍ.<br /><br />• هَيَا: من حُروفِ النِداءِ، أصْلُه: أيَا.<br /><br />• الياءُ: حرفُ هِجاءٍ من المَهْموسةِ، وهي التي بين الشَّديدةِ والرِخْوةِ، ومن المُنْفَتِحةِ، ومن المُنْخَفِضَةِ، ومن المُصْمَتَةِ،<br />يقال: يَيَّيْتُ ياءً: كتَبْتُها، وتأتي على ثلاثةِ أوْجُهٍ: تكونُ ضميرَاً للمُؤَنَّثَةِ: كتَقُومِينَ وقُومِي، وحَرْفَ إنْكارٍ، نحوُ: أزَيْدَنِيهِ، وحَرْفَ تَذْكارٍ، نحوُ: قَدِي.<br /><br />• ويَا: حَرْفٌ لِنِداءِ البعيدِ حَقيقةً أَو حُكْماً، وقد يُنادَى بها القرِيبُ تَوْكيداً، أَو هي مُشْتَرَكَةٌ بينَهما، أَو بينَهما وبين المُتَوسِّطِ، وهي أكثَرُ حُروفِ النِداءِ اسْتِعْمالاً، ولهذا لا يُقَدَّرٌ عند الحَذْفِ سِواها، نحوُ: {يُوسُفُ أعْرِضْ عن هذا} ولا يُنادَى اسمُ اللهِ تعالى والاسمُ المُسْتَغاثُ وأيُّها وأيَّتُها، إلاَّ بها، ولا المَنْدُوبُ إلاَّ بها أَوْ بِوَا، وإذا وَلِيَ &quot;يا&quot; ما ليس بمُنادى كالفِعْلِ في: {أَلا يَا اسْجُدوا}؟ ؟ ، وقولِهِ:<br />أَلا يا اسْقِيانِي قبلَ غارةِ سِنْجالِ<br />والحَرْفِ في نحوِ: {يا لَيْتَنِي كُنْتُ مَعَهم}، &quot;يا رُبَّ كاسِيَةٍ في الدُّنْيا عاريَةٌ يومَ القيامةِ&quot;، والجُمْلَةِ الاسْمِيَّةِ، نحوُ:<br />يا لَعْنَةُ اللهِ والأقْوامِ كُلِّهِمِ <span class="red">...</span> والصالِحِينَ على سَمْعانَ مِنْ جارِ<br />فهي للنِداءِ، والمُنادَى محذوفٌ، أو لمُجَرَّدِ التَّنْبِيهِ لِئَلاَّ يَلْزَمَ الإِجْحافُ بحَذْفِ الجُمْلَةِ كُلِّها، أَو إنْ وَلِيَها دُعاءٌ أَو أمْرٌ، فَللنِداءِ، وإلاَّ فَللتَّنْبِيهِ. ولِلياآتِ ألْقابٌ تُعْرَفُ بها: ياءُ التأنيثِ: كاضْرِبِي، وياءُ حُبْلَى وعَطْشَى وذِكْرَى وسِيمَى، وياءُ التَّثْنِيَةِ، وياءُ الجَمْعِ، وياءُ الصِلَةِ في القَوافِي، وياءُ المُحَوَّلَةِ: كالمِيزانِ، وياءُ الاسْتِنْكارِ، كَقَوْلِ المُستَنْكِرِ: أبِحَسَنيهِ، لِلقائِلِ مَرَرْتُ بالحَسَنِ، وياءُ التَّعايِي، وياءُ مَدِّ المُنادِي، والياءُ الفاصِلَةُ في الأَبْنِيَةِ، وياءُ الهَمْزَةِ في الخَطِّ وفي اللَّفْظِ، وياءُ التَّصْغيرِ، والياءُ المُبْدَلَةُ من لامِ الفِعْلِ: كالخامِي والسادِي في الخامِسِ والسادِسِ، وياءُ الثَّعالِي، أَي: الثعالِب، والياءُ الساكِنَةُ تُتْرَكُ على حالِها في مَوْضِع الجَزْمِ:<br />ألَمْ يأتيك والأنْباءُ تَنْمي<br />وياءُ نِداءِ ما لا يُجيبُ تَشْبيهاً بِمَنْ يَعْقِلُ: {يا حَسْرَةً على العِبادِ}، {يا ويْلَتَا أألِدُ وأنا عَجوزٌ}،<br />وياءُ الجَزْمِ المُرْسَلِ: اقْضِ الأمْرَ، وتُحْذَفُ لأِنَّ قَبْلَها كَسْرَةً تَخْلُفُها،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1356</div>
</body>
</html>

