<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C80'></a>

ويُقْدَحُ فيها، والكُتْلَةُ من التَّمْرِ.<br />والفَتْفَتَةُ: أن تَشْرَبَ الإِبِلُ دونُ الرِّيِّ.<br />وبينهم فَتافِتُ، أي: سِرارٌ لا يُسْمَعُ ولا يُفْهَمُ.<br />وأهلُ بَيْتٍ فَتٍّ، مُثَلَّثَةَ الفاءِ: مُنْتَشِرون.<br /><br />• الفَخْتُ: ضَوْءُ القَمَرِ، ونَشْلُ الطَّبَّاخِ الفِدْرَةَ من القِدْرَةِ، والفَخُّ، وثُقوبٌ مُسْتَدِيرَةٌ في السَّقْفِ.<br />والفاخِتَةُ: طائِرٌ م.<br />وتَفَخَّتَ: مَشَى مِشْيَتَها، وتَعَجَّبَ.<br />وفَخَتَه، كمَنَعَه: قَطَعَهُ،<br />وـ الإِناءَ: كَشَفَهُ،<br />وـ رأسَهُ بالسَّيْفِ: ضَرَبَهُ،<br />وـ الفاخِتَةُ: صَوَّتَتْ. وفاخِتَة بِنتُ أبي طالِبٍ، وبنتُ عَمْرٍو، وبِنْتُ الوَلِيد: صَحابِيَّاتٌ.<br />وانْفَخَتَ السَّقفُ: انْثَقَبَ.<br /><br />• الفُراتُ، كغُرابٍ: الماءُ العَذْبُ جِداً، ونَهْرٌ بالكوفةِ، والبَحْرُ، ومنَ الأَعْلامِ.<br />وفَرُتَ، ككَرُمَ، فُرُوتَةً: عَذُبَ.<br />وكفَرِحَ: ضَعُفَ عَقْلُهُ بعدَ مُسْكَةٍ.<br />وكَنَصَرَ: فَجَرَ، ومنه: فَرْتَنَى، وهي: المَرْأةُ الفاجِرَةُ.<br />والفِرْتُ، بالكسر: الفِتْرُ.<br />ومياهٌ فِرتانٌ وفُراتٌ: عَذْبَةٌ.<br /><br />• الفُسْتاتُ: الفُسْطاطُ، وتُكْسَرُ فاؤُهما.<br /><br />• الفَلْتَةُ: آخِرُ لَيْلَةٍ من كُلِّ شهرٍ، أو آخِرُ يومٍ من الشَّهْرِ الذي بعدَهُ الشَّهْرُ الحَرامُ،<br />وكان الأَمْرُ فَلْتَةً، أي: فَجْأةً من غيرِ تَرَدُّدٍ وتَدَبُّرٍ.<br />وأفْلَتَنِي الشيءُ، وتَفَلَّتَ مِنِّي: انْفَلَتَ. وأفْلَتَه غيرُهُ.<br />وافْتَلَتَ الكلامَ: ارْتَجَلَهُ.<br />وافْتُلِتَ، على بناءِ المَفْعول: ماتَ فَجْأَةً،<br />(وـ بأمْرِ كذا: فُوجِئ به قبلَ أن يَسْتَعِدَّ له).<br />والفَلَتَانُ، محرَّكةً: النَّشيطُ، والصُّلْبُ، والجَرِيءُ، وصَحابِيُّ، وطائرٌ يَصيدُ القِردَةَ.<br />وكِساءٌ فَلُوتٌ: لا يَنْضَمُّ طَرَفاهُ من صِغَرِهِ.<br />وتَفَلَّتَ إليه: نازَعَ،<br />وـ عليه: تَوَثَّبَ.<br />والفِلاتُ: المُفاجَأَةُ. وسَمَّوْا: أفْلَتَ، كأَحْمَد وزُبَيْر وسَفِينَةٍ.<br />وفَرَسٌ فِلْتانٌ، بالكسر ويُحَرَّكُ،<br />وفُلَتٌ، كصُرَدٍ وقُبَّرٍ: سريعٌ.<br />ومالَكَ منه فَلَتٌ، محرَّكةً، أي: لا تَنْفَلِتُ منه.<br />وفَلَتاتُ المَجْلِس: هَفَواتُه وزَلاَّتُه.<br /><br />• المَفْهوتُ: المَبْهوت.<br /><br />• فاتَهُ، الأَمْرُ فَوْتاً وفَواتاً: ذَهَبَ عنه،<br />كافْتاتَهُ، وأفاتَهُ إياهُ غيرهُ.<br />ومَوْتُ الفَواتِ: الفَجْأَةُ.<br />وهو فَوْتَ فَمِهِ، وفَوْتَ رُمْحِهِ ويَدِهِ، أي: حيثُ يَرَاهُ ولا يَصِل إليه.<br />والفَوْتُ: الفُرْجَةُ بين أصْبَعيْنِ.<br />ولا يُفْتاتُ عليه: لا يُعْمَلُ دونَ أمرِه.<br />وافْتاتَ الكلامَ: ابْتَدَعَه،<br />وـ عليه: حَكَمَ.<br />وتَفَاوَتَ الشَّيْآنِ: تباعَد ما بينهما تَفاوُتاً، مُثَلَّثَةَ الواو.<br />والفُوَيْتُ، كزُبَيْرٍ: المُتَفَرِّدُ برأيه، للمذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ.<br />و{ماتَرَى في خَلْقِ الرَّحْمنِ من تَفاوتٍ}، أي: عَيْبٍ، يقولُ النَّاظِرُ: لو كانَ كذا لكانَ أحْسَنَ.<br />وتَفَوَّتَ عليه في مالِهِ: فاتَهُ به.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• القَتُّ: نَمُّ الحديثِ،<br />كالتَّقْتِيتِ والقَتْقَتَةِ والقِتِّتَى، والإِسْفِسْتُ، أو يابِسُهُ، والكذِبُ، واتِّباعُكَ الرجُلَ سِرَّاً لتَعْلَمَ ما يُريدُ، وشَمُّ الرَّاعِي بَوْلَ البَعيرِ المَهْيومِ. والقَتِّيُّونَ: جماعةٌ محدِّثونَ.<br />وقَتَّه: قَدَّهُ، وقَلَّلَهُ، وهَيَّأَهُ، وجَمَعَهُ قلِيلاً قلِيلاً،<br />وـ أثَرَهُ: قَصَّهُ.<br />ورجلٌ قَتَّاتٌ وقَتُوتٌ وقِتِّيتَى: نَمَّامٌ، أو يَسَّمَّعُ أحاديثَ الناسِ من حيثُ لا يعلمونَ، سواءٌ نَمَّها أم لم يَنُمَّها.<br />والتَّقْتِيتُ: جَمْعُ الأَفاويهِ وطَبْخُها.<br />وزَيْتٌ مُقَتَّتٌ: طُبِخَ فيه الرَّياحينُ، أو خُلطَ بأدْهانٍ طَيِّبَةٍ. وقَتَّةُ، كضَبَّةٍ، أمُّ سليمانَ التَّابِعيِّ.<br />واقْتَتَّهُ: استأصَلَهُ. وكغُرابٍ: ع باليَمنِ.<br /><br />• قَرَتَ الدَّمُ، كَنَصَرَ وسَمِعَ، قُرُوتاً: يَبِسَ بعضُهُ على بعضٍ، أو اخْضَرَّ تحتَ الجِلدِ من الضَّرْبِ.<br />وقَرِتَ، كفَرِحَ: تَغَيَّرَ وجْهُهُ من حُزْنٍ أو غَيْظٍ.<br />والقارِتُ من المِسْكِ: أجْوَدُهُ، وأجَفُّهُ، والذي يأكُلُ كُلَّ شيءٍ وجَدَه، كالمُقْتَرِتِ.<br />وقَرَتَيًّا، محرَّكةً: د بِفَلَسْطِينَ.<br />وقَرَتانُ، محرَّكةً: ع م. وقاروتُ: حِصْنٌ.<br />والقَرَتُ، محرَّكةً: الجَمَدُ.<br />والقَريتُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 157</div>
</body>
</html>

