<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لَوْ بأَبانَيْنِ جاءَ يَخْطُبُها <span class="red">...</span> رُمِّلَ ما أنْفُ خاطِبٍ بِدَمِ<br />وبعدَ الناصِبِ الرافِعِ: لَيْتَمَا زَيْدٌ قائِمٌ، وبعدَ الجازِمِ: {وإمَّا يَنْزَغَنَّكَ}، {أيّامَا تَدْعُوا}، وبعدَ الخافِضِ، حَرْفاً كانَ: {فَبِما رَحْمَةٍ مِنَ اللهِ}، أو اسْماً: {أيَّما الأجَلَيْنِ}. وتُسْتَعْمَلُ ما مَوْضِعَ مَنْ: {ولا تَنْكِحوا ما نَكَحَ آباؤُكُمْ}، {فانْكِحوا ما طابَ لَكُمْ}. وقَصيدَةٌ مَوَوِيَّةٌ وماوِيَّةٌ: آخِرُها ما.<br /><br />• مَهْما: بَسيطَةٌ لا مُرَكَّبَةٌ مِنْ مَهْ ومَا، ولا مِنْ مَامَا، خِلافاً لِزاعِمِيهِما. ولها ثَلاثَةُ مَعانٍ، الأوَّلُ: ما لا يَعْقِلُ غيرَ الزَّمانِ مع تَضَمُّنِ مَعْنَى الشَّرْطِ: {مَهْما تأتِنا به من آيةٍ} الثانِي: الزَّمانُ والشَّرْطُ، فتكونُ ظَرْفاً لِفِعْلِ الشَّرْطِ، كقولِهِ:<br />وإنَّكَ مَهْما تُعْطِ بَطْنَكَ سُؤْلَهُ <span class="red">...</span> وفَرْجَكَ نالا مُنْتَهى الذَّمِّ أجْمَعا<br />الثالِثُ: الاسْتِفْهام:<br />مَهْما لِيَ اللَّيْلَةَ مَهْمالِيهْ <span class="red">...</span> أوْدَى بِنَعْلَيَّ وسِرْبالِيَهْ<br /><br />• مَتَى، وتُضَمُّ: ظَرْفٌ غيرُ مُتَمَكِّنٍ، سُؤالٌ عن زَمَانٍ: {مَتَى نَصْرُ اللهِ}، ويُجازَى به. وقد تكونُ بمعنَى مِنْ: أخْرَجَها مَتَى كُمِّهْ، واسْمَ شَرْطٍ:<br />مَتَى أضَعِ العِمامَةَ تَعْرِفونِي<br />وبمَعْنَى وَسَطٍ، ولا تُضَمُّ.<br /><br />• وَا: تكونُ حَرْفاً، وتَخْتَصُّ في النِداءِ بالنُّدْبَةِ، أو يُنادَى بها، وتكونُ اسْماً لا عجب، نحوُ:<br />وا بأبِي، أنْتِ وفُوكِ الأشْنَبُ <span class="red">...</span> كأنَّما ذُرَّ عليه الزَّرْنَبُ<br /><br />• الواوُ المُفْرَدَةُ أقْسامٌ، الأُولَى: العاطِفَةُ لِمُطْلَقِ الجَمْعِ فَتَعْطِفُ الشيء على مصاحبه: {فأنجيناه وأصحابَ السَّفينَةِ}، وعلى سابِقِهِ: {ولقد أرْسَلْنا نوحاً وإبراهيم}، وعلى لاحقه: {كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قَبْلِكَ}. وإذا قيل: قامَ زَيْدٌ وعَمْرٌو، احْتَمَلَ ثَلاثَةَ مَعَانٍ، وكَوْنُها للمَعِيَّةِ راجِحٌ، ولِلتَّرْتيبِ كَثيرٌ، ولِعَكْسِهِ قَليلٌ. ويَجوزُ أن يَكونَ بَيْنَ مُتَعاطفَيْها تقارُبٌ أو تَرَاخٍ: {إنَّا رادُّوهُ إلَيْكِ، وجاعِلُوه من المُرْسَلينَ}. وقد تَخْرُجُ الواوُ عن إفادَة مُطْلَقِ الجَمْعِ، وذلك على أوْجُهٍ، أحَدُها: تَكُونُ بمَعْنَى أَوْ، وذلك على ثَلاثةِ أوجُه، أحَدُها: تكونُ بمعْناها في التَّقْسيمِ، نحوُ: الكَلِمَةَ اسمٌ وفِعْلٌ وحَرْفٌ، وبمَعْناها في الإِباحَةِ: جالِسِ الحَسَنَ وابنَ سِيرينَ، أَي: أحَدَهُما، وبمَعْناها في التَّخْيير:<br />وقالُوا نَأَتْ فاخْتَرْ لَها الصَّبْرَ والبُكا<br />والوَجْهُ الثاني بمَعْنَى باءِ الجَرِّ، نحوُ: أنتَ أعلمُ ومالَكَ، وبِعْتُ الشاءَ شاةً ودِرْهَماً. الثالثُ: بِمَعْنى لامِ التَّعْليلِ، نحوُ: {يا لَيْتَنا نُرَدُّ ولا نُكذِّبُ}، قالَهُ الخارَزَنْجِي. الرابعُ: واوُ الاسْتِئْنافِ: لا تَأْكُلِ السَّمَكَ وتَشْرَبُ اللَّبَنَ، فيمن رفَع. الخامسُ: واوُ المَفْعولِ معه: كَسِرْتُ والنِيلَ. السادسُ: واوُ القَسَمِ، ولا تَدْخُلُ إلاَّ على مُظْهَرٍ، ولا تَتَعَلَّقُ إلا بمحذوفٍ، نحوُ: {والقرآنِ الحكيمِ}، فإِنْ تَلَتْها واوٌ أُخْرَى، فالثانيَةُ للعَطْفِ، وإلاَّ لا تحْتاجَ كلٌّ إلى جوابٍ، نحوُ: {والتِّينِ والزَّيْتُونِ}. السابعُ: واوُ رُبَّ، ولا تَدْخُلُ إلاَّ على مُنَكَّرٍ. الثامنُ: الزَّائدَةُ: {حتى إذا جاؤوها وفُتِحَتْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1354</div>
</body>
</html>

