<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C81'></a>

القَريسُ. وكغُرابٍ: وادٍ بينَ تِهامَةَ والشَّام م.<br /><br />• قَرَبوتُ السَّرْجِ: قَرَبوسُهُ.<br /><br />• القَلْتُ: النُّقْرَةُ في الجَبَلِ، والقَليلُ اللَّحْمِ، كالقَلِتِ، كالكَتِفِ، وبالتحريكِ: الهَلاكُ. قَلِتَ، كفَرِحَ.<br />والمَقْلَتَةُ: المَهْلَكَةُ.<br />والمِقْلاتُ: ناقَةٌ تَضَعُ واحِداً ثم لا تَحْمِلُ، وامرأةٌ لا يَعيشُ لها ولدٌ، وقد أقْلَتَت.<br />وشاةٌ قَلْتَةٌ: ليستْ بِحُلْوَةِ اللَّبَنِ.<br />والقَلْتَيْنِ، كالبَحْرَيْنِ: ة باليَمامَةِ.<br />ودارَةُ القَلْتَيْنِ: ع.<br />وقُلْتَةُ، بالضم: ة بِمِصْرَ.<br />وأقْلَتَهُ: أهلكه، أو عَرَّضَهُ للهَلاكِ.<br /><br />• اقْلَعَتَّ الشَّعَرُ اقْلِعْتاتاً: اقْلَعَدَّ.<br /><br />• قَلْهَتٌ وقَلْهاتٌ: مَوْضِعانِ.<br /><br />• القُنوتُ: الطَّاعَةُ، والسُّكوتُ، والدُّعاء، والقيامُ في الصَّلاةِ، والإِمْساكُ عن الكلامِ.<br />وأقْنَتَ: دعا على عَدُوِّهِ، وأطال القِيامَ في صلاتِهِ، وأدامَ الحَجَّ، وأطالَ الغَزْوَ، وتَواضعَ لله تعالى.<br />وامرأةٌ قَنيتٌ، بَيِّنَةُ القَناتَةِ: قليلَةُ الطَّعْمِ.<br />وسِقاءٌ قَنيتٌ: مِسِّيكٌ.<br /><br />• رجلٌ قِنْعاتٌ، بالكسر: كثيرُ شَعَر الوجْهِ.<br /><br />• القُوتُ والقِيتُ والقِيتَةُ، بكسرهما، والقائِتُ والقُواتُ: المُسكَة من الرِّزْقِ. وقاتَهُمْ قَوتاً وقُوتاً وقِياتَةً، (بالكسر)، فاقْتاتُوا.<br />والقائِتُ: الأَسَدُ،<br />وـ من العَيْشِ: الكفايَةُ.<br />والمُقيتُ: الحافِظُ للشيءِ، والشاهِدُ له، والمُقْتَدِرُ، كالذي يُعْطي كُلَّ أحَدٍ قُوتَهُ.<br />واقْتَتْ لِنارِكَ قِيتَةً: أطْعِمْها الحَطَبَ.<br />واسْتَقاتَهُ: سأَلَهُ القُوتَ.<br />وأقاتَهُ وأقاتَ عليه: أطاقَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• كبَتَهُ، يَكْبِتُهُ: صَرَعَهُ، وأخْزاهُ، وصَرَفَهُ، وكَسَرَهُ، ورَدَّ العَدُوَّ بِغَيْظِهِ، وأذَلَّهُ.<br />والمُكْتَبِتُ: المُمْتَلِئ غَمًّا.<br /><br />• الكِبْرِيتُ: من الحِجارَةِ المُوقَدِ بها، والياقوتُ الأَحْمَرُ، والذَّهَبُ، أو جَوهَرٌ مَعدِنُهُ خَلْفَ التُّبَّتِ بوادي النَّمْل.<br />وكَبْرَتَ بعيرَهُ: طَلاهُ به.<br /><br />• الكَتيتُ: صَوْتُ غَلَيانِ القِدْرِ والنَّبيذِ، وأوَّلُ هَدْرِ البَكْرِ، وصَوْتٌ في صَدْرِ الرَّجُلِ كصَوْتِ البَكْرِ من شِدَّةِ الغَيْظِ، والبَخيلُ، والمَشْيُ رُوَيْداً، أو مُقَارَبَةُ الخَطْوِ في سُرْعَةٍ، كالكَتْكَتَةِ والتَّكَتْكُتِ.<br />وكَتَّ البَعيرُ يَكِتُّ: صاحَ صِياحاً لَيِّناً،<br />وـ فُلاناً: ساءهُ، وأرْغَمَهُ،<br />وـ القِدْرُ: غَلَتْ،<br />وـ الكلامَ في أُذُنِهِ يَكُتُّهُ، بالضم: قَرَّهُ وسارَّهُ، كأَكَتَّهُ واكْتَتَّهُ.<br />والكُتَّةُ، بالضم: رُذالُ المال، وعَلَمٌ لِعَنْزِ سَوْء، وبالفتح: ما كانَ في الأرضِ من خُضْرَةٍ.<br />وكُتْكُتُ وكُتْكُتَى غيرَ مُجْراتَيْنِ: لُعْبَةٌ.<br />والكَتُّ: القليلُ اللَّحْمِ من الرِّجالِ والنِّساء.<br />والكَتْكَتُ: صَوْتُ الحُبارى.<br />والكَتْكاتُ: الكثيرُ الكلامِ.<br />وكَتْكَتَ: ضَحِكَ دُوناً.<br />والكَتيتَةُ: العَصيدَةُ.<br />والاكْتِتَاتُ: الاسْتِمَاعُ، وفي المَثَلِ: &quot; لا تَكُتُّهُ أو تَكُتَّ النُّجومَ&quot;، أي: لا تَعُدُّهُ ولا تُحْصيهِ.<br /><br />• الأَكْحَتُ: القَصيرُ.<br /><br />• سَنَةٌ كَريتٌ: تامَّةٌّ. وتَكْريتُ، بفتح أوَّله: د، سُمِّيَتْ بِتَكْريتَ بنْتِ وائلٍ.<br /><br />• الكُسْتُ، بالضم: القُسْطُ.<br /><br />• الكَعْتُ: القَصيرُ، وهي بِهاءٍ.<br />والكُعَيْتُ، كزُبَيْرٍ: البُلْبُلُ، ج: كِعتانٌ، بالكسر.<br />وأكْعَتَ: انْطَلَقَ مُسْرِعاً، وقَعَدَ، ضِدٌّ، ورَكِبَ مُنْتَفِخاً من الغَضَبِ، وأبو مُكْعِتٍ، كمُحْسِنٍ: شاعِرٌ.<br />والكُعْتَةُ، بالضم: طَبَقُ القارورَةِ.<br /><br />• كفَتَهُ يَكْفِتُهُ: صَرَفَهُ عن وجْهِهِ فانْكَفَتَ،<br />وـ الشيءَ إليه: ضَمَّهُ، وقَبَضَهُ، ككَفَّتَهُ،<br />وـ الطائِرُ وغيرُهُ كَفْتاً وكِفاتاً وكفيتاً وكَفَتَاناً: أسْرَعَ في الطَّيرَانِ والعَدْوِ، وتَقَبَّضَ فيه.<br />ورَجُلٌ كَفْتٌ وكَفيتٌ: سريعٌ، خفيفٌ، دقيقٌ.<br />وكافَتَهُ: سابَقَهُ.<br />والكِفاتُ، بالكسر: المَوْضِعُ يُكْفَتُ فيه الشيءُ، أي: يُضَمُّ ويُجْمَعُ. والأرضُ كِفاتٌ لنا.<br />واكْتَفَتَ المالَ: اسْتَوْعَبهُ أجْمَعَ.<br />والكَفَّاتُ، ككَتَّانٍ: الأَسَدُ.<br />والكَفْتُ، (بالفتح):
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 158</div>
</body>
</html>

