<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C82'></a>

القِدْرُ الصَّغيرَةُ، ويُكْسَرُ، وتَقَلُّبُ الشيءِ ظَهْراً لِبَطْنٍ، والمَوْتُ.<br />وخُبْزٌ كَفْتٌ: بِلا أُدْمٍ.<br />وماتَ كِفاتاً ومُكافَتَةً: فَجْأَةً.<br />والانْكِفاتُ: الانْصِرافُ، والانْقِباضُ، وضُمور الفَرَسِ، واجْتِماعُ الخَلْقِ.<br />والكَفيتُ: فَرَسُ حَيَّانَ بن قَتَادَةَ السَّدُوسِيِّ، وجِرابٌ لا يُضَيِّعُ شيئاً، ـ كالكِفتْتِ، بالكسر، وما يُكْفَتُ به المَعيشَةُ، أي: يُضَمُّ.<br />وكافِتٌ: غارٌ كان يأوي إليه اللُّصوصُ، ويَكْفِتونَ فيه المَتاعَ.<br />وفَرَسٌ كُفَتٌ، وكُفَتَةٌ، كَصُرَدٍ وهُمَزَةٍ: يَثِبُ جميعاً فلا يُسْتَمْكَنُ منه لاِجْتِماعِ وثْبِهِ.<br />والمُكْفِتُ، كمُحْسِنٍ: من يَلْبَسُ دِرْعَيْنِ بينهما ثَوْبٌ.<br />وكَفْتَةُ: اسْمُ بَقيعِ الغَرْقَدِ، لأِنَّها تَكْفِتُ النَّاسَ، أو لأِنَّها تأكُلُ المَدْفونَ سريعاً، لأِنَّها سَبِخَةٌ.<br /><br />• كلَتَهُ يَكْلِتُهُ: جَمَعَهُ،<br />وـ في الإِناءِ: صَبَّهُ،<br />وـ الفَرَسَ: ركَضَهُ،<br />وـ الشيءَ: رَماهُ.<br />وفَرَسٌ فُلَّتٌ كُلَّتٌ، كسُكَّرٍ، (ويُخَفَّفانِ): سريعٌ،<br />وفُلَتَةٌ كَلَتَةُ كُفَتَةٌ: يَثِبُ جميعاً.<br />والاكْتِلاتُ: الشُّرْبُ.<br />والكَليتُ، كأَميرٍ وسِكِّينٍ: حَجَرٌ مُسْتَطِيلٌ يُسَدُّ به وجارُ الضَّبُعِ.<br />والكُلْتَةُ، بالضم: النَّصيبُ من الطَّعامِ، والنُّبْذَةُ،<br />انْكَلَتَ: انْصَبَّ، وانْقَبَضَ.<br />الكُمَيْتُ، (كزُبيرٍ): الذي خالَطَ حُمْرَتَهُ قُنوءٌ، يؤنَّث؟ ؟ ، ولَوْنُهُ: الكُمْتَةُ، وقد كَمُتَ ككَرُمَ، كَمْتاً وكُمْتَةً وكَماتَةً،<br />و= الخَمْرُ التي فيها سَوادٌ وحُمْرَةٌ، وابنُ مَعْرُوفٍ، وابنُ ثَعْلَبَةَ، وابنُ زَيْدٍ، وأفْراسٌ.<br />وكُمِّتَتْ: صُيِّرَتْ بالصَّبْغَةِ كُمَيْتاً.<br />وكَمَتَ الغَيْظَ: أكَنَّهُ.<br />وأخذَهُ بِكَمِيتَته، أي: بأصْلِه.<br />وخَيْلٌ كَماتِيُّ، كَزرابِيَّ: كُمْتٌ. وأكْمَتَ الفَرَسُ إكْماتاً، واكْمَتَّ اكْمِتاتاً، واكْماتَّ اكْميتاتاً.<br /><br />• كَنَتَ في خَلْقِه: قَوِيَ.<br />والكُنْتِيُّ، ككُرْسِيٍّ: الشديدُ، والكبيرُ، كالكُنْتَنِيِّ.<br />والاِكْتِناتُ: الخُضُوعُ، والرِّضا.<br />وسِقاء كَنيتٌ: مِسِّيْكُ.<br />وقد كَنِتَ، كَفَرِحَ: حَشُنَ.<br /><br />• الكَنْعَتُ، كجَعْفرٍ: ضَرْبٌ من السَّمَكِ.<br /><br />• الكُوتِيُّ، كرُومِيٍّ: القصيرُ، وابنُ الرَّعْلاء م.<br /><br />• كَيَّتَ الوعاءَ تَكْييتاً: حَشاهُ،<br />وـ الجِهازَ: يَسَّرَه.<br />والأَكْياتُ: الأَكياسُ.<br />وكَيْتَ وكَيْتَ، ويُكْسَرُ آخِرُهما، أي: كذا وكذا، والتاء فيهما هاءٌ في الأَصْلِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• لَبَتَ يَدَهُ: لوَاها،<br />وـ فلاناً: ضَرَبَ صَدْرَه وبَطْنَه وأقْرابَه بالعَصا.<br /><br />• اللَّتُّ: الدَّقُّ، والشَّدُّ، والإِيثاقُ، والفَتُّ، والسَّحْقُ.<br />واللُّتاتُ، بالضم: ما فُتَّ من قُشورِ الشَّجرِ، وما لُتَّ به.<br />واللاَّتُّ، مشدَّدَةَ التاء: صَنَمٌّ، وقَرأ بها ابنُ عَبَّاسٍ وعِكْرِمةُ وجماعةٌ، سُمِّيَ بالذي كانَ يَلُتُّ عندَه السَّويقَ بالسَّمْن، ثم خُفِّفَ.<br />ولُتَّ فلانٌ بِفُلانٍ: لُزَّ بِهِ، وقُرِنَ معه.<br />واللَّتْلَتَةُ: اليَمينُ الغَموسُ.<br /><br />• لَحَتَه بالعَصا، كمَنَعَه: ضَرَبه،<br />وـ العَصا: قَشَرها،<br />وبَرْدٌ بَحْتٌ لَحْتٌ: صادقٌ.<br /><br />• اللَّخْتُ: العظيمُ الجسيمُ، والمرأةُ المُفْضاةُ.<br />وحَرٌّ سَخْتٌ لَخْتٌ: شديدٌ.<br /><br />• لُزْتُ بالضم: ع، أو قَبيلةٌ بالأَنْدَلُسِ.<br /><br />• اللَّصْتُ، ويُثَلَّثُ: اللِّصُّ، ج: لصُوتٌ.<br /><br />• لَفَتَه يَلْفِتُهُ: لَوَاه، وصَرَفَه عن رَأيِهِ، ومنه: الالْتفاتُ والتَّلَفُّتُ،<br />وـ اللِّحاءَ عن الشَّجَرِ: قَشَرَه،<br />وـ الرِّيشَ على السَّهْمِ: وضَعَه غيرَ مُتَلائِمٍ، بل كيفَ اتَّفَقَ.<br />واللِّفْتُ، بالكسر: السَّلْجَمُ، وشِقُّ الشيءَ وصِغْوُهُ، والبَقرةُ، والحَمْقاءُ، وحَياءُ اللَّبُؤَةِ، وثَنِيَّةُ جَبَلِ قُدَيْدٍ بينَ الحرمَيْنِ، ويُفْتَحُ.<br />والأَلْفَتُ من التَّيْسِ: المُلْتَوِي أحدُ قَرْنَيْهِ، والأَعْسَرُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 159</div>
</body>
</html>

