<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C83'></a>

والأَحْمَقُ،<br />كاللَّفاتِ، كسَحابٍ.<br />واللَّفوتُ: امرأةٌ لها زَوْجٌ ووَلَدٌ من غيرِه، والعَسِرُ الخُلُقِ، والناقةُ الضَّجُورُ عند الحَلْبِ، والتي لا تَثْبُتُ عَيْنُها في مَوْضِعٍ واحدٍ، وإنَّما هَمُّها أن تَغْفُلَ عنها فَتَغْمِزَ غيرَكَ.<br />واللَّفْتاءُ: الحَوْلاءُ، والعَنْزُ اعْوَجَّ قَرْناها.<br />واللَّفيتةُ: العَصيدَةُ المُغَلَّظَةُ، أو مَرَقَةٌ تُشْبِهُ الحَيْسَ.<br />وهو يَلْفِتُ الماشِيةَ، أي: يَضْرِبُها، لا يُبالي أيَّها أصابَ.<br />وهو لُفَتَةٌ، كهُمَزَةٍ.<br /><br />• لاتَ الرَّجُلُ: أخْبَرَ بغَيْرِ ما يُسْأَلُ عنه،<br />وـ الخَبَزَ: كَتَمَه.<br />ولَوَاتَةُ، (كسَحابَةٍ بالفتح): ع بالأَنْدَلُسِ، وقَبيلةٌ بالبَرْبَر.<br /><br />• لَيْتَ: كَلِمةُ تَمَنٍّ، تَنْصِبُ الاسْمَ وتَرْفَعُ الخَبَرَ، تَتَعَلَّقُ بالمُسْتَحيلِ غالِباً، وبالمُمْكِنِ قليلاً، وقد تُنَزَّلُ مَنْزِلَةَ وَجدتُ، فَيُقَالُ: لَيْتَ زَيْداً شاخِصاً، ويقالُ: لَيْتِي ولَيْتَنِي.<br />واللِّيتُ، بالكسر: صَفحَةُ العُنُقِ.<br />ولاتَهُ يَليتهُ ويَلوتُه: حَبَسه عن وجْهِه، وصَرَفَهُ، كألاتَه.<br />وما ألاتَه شيئاً: ما نَقَصه، كما ألِتَه.<br />والتاءُ في {لاتَ حينَ مَنَاصٍ}: زائِدةٌ، كما في ثُمَّتَ، أوشَبَّهوها بليْس، فأضْمِرَ فيها اسْمُ الفاعِل، ولا تكونُ لاتَ إلاَّ مع حينَ، وقد تُحْذَفُ وهي مُرادَة، كقَوْلِ مازِن بنِ مالِكٍ: حَنَّتْ ولاتَ هَنَّتْ، وأنَّى لَكَ مَقْروعُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• مُؤْتَةُ، بالضم: ع بمَشارِقِ الشَّامِ، قُتِلَ فيه جَعْفَرُ بنُ أبي طالِبٍ، وفيه كانَ تُعْمَلُ السُّيوفُ.<br /><br />• المَتُّ: المَدُّ، والنَّزْعُ على غير بَكَرَةٍ، والتَّوسُّلُ بقَرابةٍ، كالمَتْمَتَةِ.<br />والماتَّةُ: الحُرْمَةُ، والوَسيلةُ. ومَتَّى، كحَتَّى، أو مَتَتى، مَفْكوكةً: أبو يونُسَ النبيِّ عليهِ السلام، وجَدٌّ لمُحمدِ بنِ يَحْيى المَدَنِيِّ المُحَدِّثِ، ولُغَةٌ في&quot;مَتى&quot; المُخَفَّفَةِ. ومَتٌّ، في المُحَدِّثينَ: كثيرٌ.<br />والمُتات: ما يُمَتُّ به.<br />وتَمَتَّى: تَمَطَّى،<br />وـ في الحَبْلِ: اعْتَمَدَ فيه لِيَقْطَعَه، وأصْلُه: تَمَتَّتَ، ولم يُسْمَع.<br /><br />• المَحْتُ: الشديدُ، واليومُ الحارُّ، وقد مَحُتَ، كَكَرُمَ، والعاقلُ، أو الذَّكِيُّ، ج: مُحوتٌ ومُحَتاءُ، والخالِصُ.<br />ولأَمْحَتَنَّكَ: لأَمْلأَنَّكَ غَضَباً.<br /><br />• المَرْتُ: المَفازَةُ بلا نَباتٍ، أو الأرضُ لا يَجِفُّ ثَراها، ولا يَنْبُتُ مَرْعاها،<br />كالمَرُوتِ، ج: أمْرأتٌ ومُروتٌ.<br />وأرضٌ مَمروتَةٌ: كذلك، والاسْمُ: المُرُوتَةُ.<br />ورجُلٌ مَرْتٌ: لا شَعْر بحاجِبِه.<br />ومَرَتَه، يَمْرِتُه: مَلَّسَه،<br />وـ الإِبِلَ: نَحَّاها.<br />والمَرُّوتُ، كسَفُّودٍ: وادٍ لِبَنِي حِمَّانَ بنِ عبدِ العُزَّى، له يَوْمٌ،<br />ود لباهِلَةَ أو لكُلَيْبٍ.<br />وكجَبَلٍ: ة بأذْرَبيجانَ.<br />ومارُوتُ: أعْجمِيُّ، أو من المُروتَةِ.<br />والمَرْمَريتُ: الدَّاهِيَةُ.<br /><br />• مَصَتَ الجاريَةَ: نَكَحَها،<br />وـ الناقَةَ: قَبَضَ على رَحِمِها، فأَدْخَلَ يَدَه فاسْتَخْرَجَ ماءَه.<br /><br />• معَتَه، كمَنَعَهُ: دَلَكَه.<br /><br />• مقَتَه مَقْتاً ومَقاتَةً: أبْغَضَه،<br />كمَقَّتَه، فهو مَقيتٌ ومَمْقوتٌ.<br />ونكاحُ المَقْتِ: أن يَتَزَوَّجَ امرأةَ أبيه بعدَهُ،<br />والمَقْتِيُّ: ذلك المُتَزَوِّجُ، أو ولدهُ.<br />وما أمْقَتَه عندِي: تُخْبِر أنه مَمْقُوتٌ.<br />وما أمْقَتَنِي له: تُخْبر أنَّكَ ماقِتٌ.<br /><br />• مكَتَ بالمكانِ: أقامَ.<br />واسْتَمْكَتَتِ البَثْرَةُ: امْتَلأَت قَيْحاً.<br /><br />• مَلَتَه يَمْلِتُه: حَرَّكَهُ، وزَعْزَعَه.<br />والأَماليتُ: الإِبِلُ السِّراعُ، وكسِكِّيتٍ: سِنْفُ المَرْخِ.<br /><br />• ماتَ يَمُوتُ ويَماتُ ويَميتُ، فهو مَيْتٌ ومَيِّتٌ: ضِدُّ حَيَّ.<br />وماتَ: سَكَنَ، ونامَ، وبَلِيَ،<br />أو المَيْتُ، مُخَفَّفَةً: الذي ماتَ،<br />والمَيِّتُ والمائِتُ: الذي لم يَمُتْ بعدُ، ج: أَمْواتٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 160</div>
</body>
</html>

