<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C84'></a>

ومَوْتى ومَيِّتون ومَيْتونَ، وهي مَيِّتَةٌ ومَيْتَةٌ ومَيِّتٌ.<br />والمَيْتَةُ: ما لم تَلْحَقْه الذَّكاةُ، وبالكسر: للنَّوعِ.<br />وما أمْوَتَه، أي: ما أمْوَتَ قَلْبَه، لأِنَّ كُلَّ فعْلٍ لا يَتَزَيَّدُ، لا يُتَعَجَّبُ منه.<br />والمُواتُ، كغُرابٍ: المَوْتُ. وكسَحابٍ: ما لا رُوحَ فيه، وأرضٌ لا مالكَ لها.<br />والمَوَتانُ، بالتحريكِ: خِلافُ الحَيوانِ، أو أرضٌ لم تُحْيَ بعدُ، وبالضم: مَوْتٌ يَقَعُ في الماشية، ويُفْتَحُ.<br />وأماتَتِ المرأةُ والناقةُ: ماتَ ولَدُها.<br />والمُتَماوِتُ: الناسِكُ المُرائِي.<br />ورجُلٌ مَوْتانُ الفُؤَادِ: بَليدٌ، وهي: بهاءٍ.<br />والمُوتَةُ، بالضم: الغَشْيُ، والجُنونُ، وأرضٌ بالشام، وذُكِرَ في: م أت.<br />وذُو المُوْتَةِ: فَرَسٌ لِبَنِي أسَدٍ.<br />والمُسْتَميتُ: الشُّجاعُ الطالِبُ للمَوْتِ، والمُسْتَرْسِلُ للأَمْرِ، وغِرْقِئُ البَيْضِ.<br />وأماتُوا: وقَعَ الموتُ في إِبِلِهِم،<br />وـ الشيءَ: مَوَّتَه،<br />وـ اللَّحْمَ: بالَغَ في نَضْجِه وإغْلائِهِ.<br />والمُماوتَةُ: المُصابَرَةُ.<br />واسْتَمات: ذَهَبَ في طَلَب الشيءِ كُلَّ مَذْهَب، وسَمِنَ بعدَ هُزالٍ، والمَصْدرُ: الاسْتماتُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• نأَتَ يَنْئِتُ ويَنْأَتُ نَأْتاً ونَئِيتاً: نَهَتَ، أو هو أجْهَرُ من الأَنينِ،<br />وـ فلاناً: حَسَدَه.<br />والنّأّات: الأَسَدُ.<br /><br />• النَّبْتُ: النَّباتُ، وقد نَبَتَتِ الأرضُ وأنْبَتَتْ.<br />والمَنْبِتُ، كمَجْلِسٍ: مَوْضِعُهُ، شاذٌّ، والقياسُ كمَقْعَدٍ.<br />ونَبَتَ البَقْلُ: كأَنْبَتَ،<br />وـ ثَدْيُ الجارِيَةِ نُبوتاً: نَهَدَ. وأنْبَتَه اللَّهُ فهو مَنْبوتٌ.<br />وأنْبَتَ الغُلامُ: نَبَتَتْ عانَتُه.<br />والتَّنْبيتُ: التَّرْبِيَةُ، والغَرْسُ، واسْمٌ لما يَنْبُتُ من دِقِّ الشَّجَرِ وكِبارِه، ويكْسَرُ أوَّلُه. ونابِتُ بنُ يَزيدَ، وأحمدُ بنُ نابِتٍ الأَنْدَلُسِي، وعليُّ بنُ نابِتٍ الواعِظُ: مُحَدِّثونَ.<br />وخَبيثٌ نَبِيتٌ: خَسيسٌ حَقيرٌ.<br />ونَبَتَتْ لهم نابِتَةٌ: نَشَأ لهم نَشْءٌ صِغارٌ.<br />والنَّوابِتُ: الأَغْمارُ من الأَحْداثِ.<br />واليَنْبوتُ: شَجَرُ الخشخاشِ، وشجرٌ آخرُ عِظامٌ، أو شَجَرُ الخَرُّوبِ.<br />والنَّبائتُ: أغْصانُ الفُلْجانِ، الواحدُ: نَبيتةٌ.<br />والنَّبِيتُ: أبو حَيٍّ باليَمَنِ، اسمُهُ عَمْرُو بنُ مالكٍ.<br />ونابِتٌ: ع بالبَصْرَةِ، منه: إسحاقُ بنُ إبراهيمَ النَّابِتِيُّ.<br />وذاتُ النَّابِتِ: من عَرَفاتٍ.<br />ونُباتى، (كسُكارى): ع بالبَصْرَةِ. وسَمَّوْا: نَباتاً، كسَحابٍ، ونَباتَةَ ونُباتَةَ، وكزُبَيْرٍ وجُهَيْنَةَ، ونَبْتاً ونابتاً. وكجُهَينةَ، بنتُ الضَّحاكِ: صحابِيَّةٌ، أو هي بالثاءِ، وتقدَّم. ومحمدُ بنُ سعيدِ بنِ نَباتٍ النَّباتِيُّ، نِسْبَةٌ إلى جَدِّه، وأحمدُ بنُ محمدٍ النَّباتِيُّ، لمَعْرِفَتِهِ بالنَّباتاتِ: مُحَدِّثان، وبالضم: الحُسَيْنُ بنُ عبدِ الرحمنِ النُّباتِيُّ الشاعِرُ، لأِنَّه تِلْميذُ أبي نَصْرٍ عبد العَزيزِ بنِ عُمَرَ بنِ نُباتةَ، واخْتُلِفَ في نُباتةَ جدِّ الخَطيبِ عبد الرَّحيمِ بنِ محمدِ بنِ إسماعيل، والضم أكْثَرُ وأثْبَتُ. وعبدانُ بنُ نُبَيْت المَرْوَزِي، كزُبَيْرٍ: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• النَّتِيتُ: الكَتيتُ، والنَّفيتُ.<br />ونَتَّ مَنْخِرَه غَضَباً: نَفَخَ.<br />ونَتْنَتَ: تَقَذَّرَ بعدَ نَظافةٍ.<br />ونَتَّتَ الخَبَرَ: فَسَّره.<br />والنُّتَّةُ، بالضم: النُّقْرَةُ الصغيرةُ في الصَّفْوانِ.<br /><br />• نَثِتَ اللَّحْمُ، كَفَرِحَ: قَلْبُ ثَنِتَ.<br /><br />• نحَتَه يَنْحَتُه، كيَضْرِبه ويَنْصُرُه ويَعْلَمُه: بَراه،<br />وـ السَّفَرُ البعيرَ: أنْضاهُ،<br />وـ فلاناً: صَرَعَهُ،<br />وـ الجارِيةَ: نَكَحها.<br />وبَرْدٌ نَحْتٌ: خالِصٌ.<br />والنَّحْتُ والنَّحاتُ والنَّحيتَةُ: الطَّبيعةُ.<br />والنَّحيتُ: النَّئيتُ، والزَّحيرُ،<br />كالنَّحيتَةِ، والمُشْطُ، والذَّاهِبُ الحُروفِ من الحَوافِرِ، والدَّخيلُ في القَوْمِ، والبعيرُ المُنْضى.<br />والنُّحاتَةُ، بالضم: البُرايةُ.<br />والمِنْحَتُ: ما يُنْحَتُ بِهِ.<br />والنَّحائِتُ: ع م.<br />وقَرَأ الحَسنُ {تَنْحاتونَ من الجبالِ بِيوتاً} وهو بمعْنَى تَنْحِتونَ. والوَليدُ بنُ نُحَيْتٍ، كزُبَيْرٍ: قاتِلُ جَبَلَةَ بنِ زَحْرٍ.<br /><br />• النَّخْتُ: النَّقْرُ، والنَّتْخُ، وأنْ تأخُذَ من الوعاءِ تَمْرَةً أو تَمْرَتَيْنِ، واسْتِقْصاءُ القَوْلِ لأِحدٍ.<br /><br />• نَصَتَ يَنْصِتُ، وأنْصَتَ وانْتَصَتَ: سَكَتَ، والاسْمُ: النُّصْتةُ، بالضم. وأنْصَتَه،<br />وـ له: سَكَتَ (له)، واسْتَمَعَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 161</div>
</body>
</html>

