<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C85'></a>
<a id='C86'></a>

لحَديثِه. وأنْصَتَه: أسْكَتَه،<br />وـ للَّهْوِ: مال.<br />واسْتَنْصَتَه: طَلَبَ أنْ يَنْصِتَ.<br /><br />• النَّعْتُ، كالمَنْعِ: الوَصْفُ،<br />كالانْتِعاتِ، والفَرَسُ العَتِيقُ السَّبَّاقُ،<br />كالمُنْتَعِتِ والنَّعْتَةِ والنَّعيتِ والنَّعيتَةِ وقد نَعُتَ، ككَرُمَ، نَعاتةً، وأمَّا نَعِتَ، كَفَرِحَ: فَلِمُتَكَلِّفِهِ.<br />واسْتَنْعَتَه: اسْتَوْصَفَه.<br />وأنْعَتَ: حَسُنَ وجْهُه حتى يُنْعَتَ. والنَّعيتُ: شاعِرانِ، ورجُلٌ من بَنِي سامَةَ بنِ لُؤَيٍّ.<br />وعبدُكَ أو أمَتُكَ نُعْتَةٌ بالضم، أي: غايَةٌ في الرِّفْعَةِ.<br />وناعِتونُ، أو ناعِتينُ: ع.<br /><br />• النَّغْتُ، كالمَنْعِ: جَذْبُ الشَّعَرِ.<br /><br />• نَفَتَ يَنْفِتُ نَفْتاً ونَفَتاناً: غَضِبَ، أو نَفَخَ غَضَباً،<br />وـ القِدْرُ: غَلَتْ، أو لَزِقَ المَرَقُ بجوانِبِها،<br />وـ الدَّقيقُ ونحوُهُ نَفْتاً: صُبَّ عليه الماءُ فَتَنَفَّخَ.<br />والنَّفيتَةُ: طعامٌ أغْلَظُ من السَّخينَةِ.<br /><br />• النَّقْتُ: اسْتخْراجُ المُخِّ.<br /><br />• النَّكْتُ: أنْ تَضْرِبَ في الأرضِ بقَضيبٍ فَيُؤَثِّر فيها، وأنْ يَنْبُوَ الفَرَسُ.<br />والناكِتُ: أن يَنْحرِفَ مِرْفَقُ البعير حتى يَقَعَ على الجَنْبِ فَيَخْرِقَه.<br />والنُّكْتَةُ، بالضم: النُّقْطةُ، ج: نِكاتٌ، كَبِرامٍ، وشِبْه الوَسَخِ في المِرْآةِ.<br />والنَّكَّاتُ: الطَّعَّانُ في الناسِ،<br />ونَكَتَه: ألْقاهُ على رأسِه فانْتَكَتَ.<br />ورُطَبَةٌ مُنَكِّتةٌ، كمُحَدِّثَةٍ: بَدَا فيها الإِرْطابُ.<br /><br />• النَّمْتُ: نَباتٌ له ثَمَرٌ يُؤْكَلُ.<br /><br />• النَّواتِيُّ: المَلاَّحونَ في البَحْرِ، الواحِدُ: نُوتِيُّ.<br />والنَّاتُ: الناسُ.<br />والنَّوْتُ: التَّمايُلُ من ضَعْفٍ.<br /><br />• النَّهيتُ والنُّهاتُ: الزَّئيرُ، والزَّحِيرُ، وفِعْلُه: كضَرَبَ.<br />والنَّهَّاتُ: النَّهَّاقُ، والزَّحَّارُ، والأَسَدُ،<br />كالمُنْهِتِ، كمُحْسِنٍ ومِنْبَر، وفَرَسُ لاحِقِ بنِ النَّجَّارِ. والنَّاهِتُ: الحَلْقُ.<br /><br />• النَّيْتُ: التَّمايُلُ من ضَعْفٍ،<br />كالنَوْتِ. وعليُّ بنُ عبدِ العَزيزِ النايِتِيُّ البَصْريُّ المُؤَدِّبُ: حَدَّثَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• وبَتَ بالمكَانِ، كوَعَدَ: أقامَ.<br /><br />• الوَتُّ، ويُضَمُّ: صِياحُ الوَرَشانِ،<br />كالوُتَّةِ، بالضم.<br />والوَتاوِتُ: الوَساوِسُ.<br /><br />• الوَقْتُ: المِقْدارُ من الدَّهْرِ، وأكْثَرُ ما يُسْتَعْمَلُ في الماضي،<br />كالمِيقاتِ، وتَحْديدُ الأَوْقاتِ، كالتَّوْقيتِ.<br />و{كِتاباً مَوْقُوتاً}، أي: مَفْروضاً في الأَوْقاتِ.<br />ومِيقاتُ الحاجِّ: مَوْضعُ إحْرامِهِمْ.<br />وقُرِئَ: {وإذا الرُّسُلُ وُقِّتَتْ}، فوعِلَتْ من المُواقَتة.<br />ووَقْتٌ مَوْقُوتٌ ومُوَقَّتٌ: مَحْدودٌ،<br />والمَوْقِتُ، كمَجْلِسٍ: مَفْعِلٌ منه.<br /><br />• الوَكْتَةُ: النُّقْطةُ في الشيءِ، وبالضم: فُرْضةُ الزَّنْدِ.<br />والوَكْتُ، كالوَعْدِ: التَّأثيرُ، والشيءُ اليسيرُ، والمَلْءُ،<br />كالتَّوْكيتِ، والقَرْمَطةُ في المَشْيِ.<br />والوَكيتُ: السِّعايَةُ، والوِشايةُ.<br />والواكِتُ في البَعيرِ: كالنَّاكِتِ.<br />وبُسْرَةٌ مُوَكِّتَةٌ وموَكِّتٌ: مُنَكِّتَةٌ. وقد وَكَّتَتْ.<br />والمَوْكوتُ: الكَمِدُ هَمًّا.<br /><br />• الوَلْتُ: النُّقْصانُ.<br />وَلَتَهُ حَقَّه يَلِتُه، وأوْلَتَه: نَقَصَه.<br /><br />• شيءٌ مَوْموتٌ: مَعْروفٌ مُقَدَّرٌ.<br /><br />• وهَتَه، كوَعَدَه: ضَغَطَه.<br />والوَهْتَةُ: الهَبْطةُ.<br />وأوهَتَ اللَّحْمُ: أنْتَنَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• الهَبيتُ: الجَبانُ الذَّاهِبُ العَقْلِ،<br />كالمَهْبوتِ. وقد هُبِتَ، كعُنِيَ.<br />وهَبَتَه يَهْبِتُهُ: ضَرَبَه، وهَبَطَه، وطَأْطَأهُ، وحَطَّه.<br />والهَبْتَةُ: الضَّعْفُ.<br /><br />• الهَتُّ: سَرْدُ الكلامِ، وتَمْزيقُ الثِّيابِ والأَعْراضِ، والصَّبُّ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 162</div>
</body>
</html>

