<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C87'></a>

وحَطُّ المَرْتَبَةِ في الإِكْرامِ، ومُتابَعةُ المرأةِ في الغَزْلِ، وحَتُّ ورَقِ الشَجَرِ، والكسرُ، كالهَتْهَتةِ.<br />ورجُلٌ مِهَتٌّ وهَتَّاتٌ (وهَتْهاتٌ): خفيفٌ، كثيرُ الكلامِ.<br />وهَتْهَتَ في كلامِه: أسْرَعَ،<br />وـ بعيرَه: زَجَرَه عند الشُّرْبِ بِهَتْ هَتْ.<br /><br />• الهَرْتُ: الطَّعْنُ، والطَّبْخُ البالغُ، والتَّمزيقُ، يَهْرِتُ ويَهْرُتُ.<br />والهَريتُ: الواسِعُ، وقد هَرِتَ، كَفَرِحَ، والمرأةُ المُفْضاةُ، والأَسَدُ،<br />كالهَرِتِ والهَروتِ والهَرَّاتِ، ورجُلٌ لا يَكْتُمُ سِرًّا، ويَتَكَلَّمُ بالقَبيحِ.<br /><br />• الهَراميتُ: الرَّكايا.<br /><br />• هَفَتَ يَهْفِتُ هَفْتاً وهُفاتاً: تَطايَرَ لِخِفَّتِه، وتكَلَّمَ كثيراً بلا رَوِيَّةٍ،<br />وـ الشيءُ: انْخَفَضَ، واتَّضَعَ، ودَقَّ.<br />والهَفْتُ: المُطْمَئِنُّ من الأرضِ، ومَطَرٌ يُسْرِعُ انْهِلالُهُ، والحُمْقُ الوافِرُ.<br />والمَهْفوتُ: المُتَحيِّرُ.<br />والتَّهافُتُ: التَّساقُطُ والتَّتابُعُ.<br />والهَفاتُ، كسَحابٍ: الأَحْمَقُ.<br /><br />• الهَلْتُ: القَشْرُ.<br />وانْهَلَتَ يَعْدُو: انْسَلَتَ.<br />والهَلْتى، كسَكْرى: نَبْتٌ.<br />والهُلاتَةُ: غُسالَةُ السَّخْلَةِ السَّوْداءِ من غِرْسِه.<br />والهَلْتاتُ: الجَماعةُ يُقيمونَ ويَظْعنونَ.<br /><br />• جُوعٌ هِلَّقْتٌ، كجرْدَحْلٍ: شديدٌ.<br /><br />• هَمَتَ الثَّريدُ: تَوارَى في الدَّسَمِ.<br />وأهْمَت الكلامَ والضَّحِكَ: أخْفَاهُ.<br /><br />• الهَنْبَتَةُ: الاسْتِرْخاءُ، والتَّوانِي.<br /><br />• الهُوتَةُ، وتُفْتَحُ: الأرضُ المُنْخَفِضَة، ج: هُوتٌ.<br />وهَوَّتَ به تَهْويتاً: صاحَ.<br /><br />• هيَّتَ به: صاحَ، ودَعاه.<br />و{هَيْت لكْ، مُثَلَّثَةَ الآخِرِ، وقد يُكْسَرُ أوَّلُه، أي: هَلُمَّ.<br />وهِيتُ، بالكسر: د بالعراقِ.<br />وهَاتِ، بكسر التاء: أعْطِنِي.<br />والهِيتُ: الغامِضُ من الأرضِ، ومُخَنَّثٌ نفاه النبيُّ صلى الله عليه وسلم من المدينةِ، أو هو بالنُّونِ، والمُوَحَّدَةِ، وقد تقدَّمَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• يَرْتُ، بالراءِ: جَدُّ عَوْفِ بنِ عيسى الفَرْغانِيِّ الفَقيهِ الشافِعِيِّ.<br /><br />• الياقُوتُ من الجَواهِرِ: م، مُعَرَّبٌ، أجْوَدُه الأَحْمَرُ الرُّمَّاني، نافِعٌ للوَسْواسِ والخَفَقَانِ وضَعْفِ القَلْبِ شُرْباً، ولجُمودِ الدَّمِ تَعْليقاً.<br /><br />• أيْهَتَ اللَّحْمُ: أنْتَنَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 163</div>
</body>
</html>

