<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C9'></a>

حُنَطِئِةٌ، كَعُلَبِطَةٍ: عَرِيضَةٌ ضَخْمَةٌ. والحَبَنْطَأُ في: ح ب ط أ، ووهِمَ الجَوْهَريُّ.<br /><br />• الحِنْظَأْوُ، كَجِرْدَحْلٍ: القَصِير.<br /><br />• حَفَأَهُ، كَمَنَعَهُ: جَفَأَهُ، وَرَمَى به الأرْضَ.<br />والحَفَأُ، مُحَرَّكَةً: البَرْدِيُّ، أو أخْضَرُهُ ما دَامَ في مَنْبِتِهِ، أو أصْلُهُ الأبْيَضُ الذي يُؤْكَلُ،<br />واحْتَفَأَهُ: اقْتَلَعَهُ من مَنْبِتِهِ.<br /><br />• الحَفَيْسَأُ، كَسَمَيْدَعٍ: القَصِيرُ اللَّئِيمُ الخِلْقَةِ، ووهِمَ أبو نَصْرٍ في إيرادِهِ في ح ف س.<br /><br />• حَكَأَ العُقْدَةَ، كَمَنَعَ: شَدَّها،<br />كأَحْكأَها واحْتَكَأَها<br />والحُكْأَةُ، بالضَّمِّ، وكُتَؤدَةٍ وبُرادَةٍ: دُوَيْبَّةٌ، أو هي العَظَايَةُ الضَّخْمَةُ.<br />وما أحْكَأَ في صَدْري: ما تَخَالَجَ.<br /><br />• الحُلاءَةُ، كبُرادَةٍ وصَبُورٍ: ما يُحَكُّ بَيْنَ حَجَرَيْنِ ليُكْتَحَلَ به.<br />حَلأَهُ، كَمَنَعَهُ: كَحَلَهُ به، كأَحْلأَهُ،<br />وـ بالسَّيف: ضَرَبَهُ،<br />وـ به الأَرْضَ: صَرَعَهُ،<br />وـ المَرْأَة: نَكَحَهَا،<br />وـ فُلاناً كذا دِرْهَماً: أعطاهُ إيَّاهُ،<br />وـ الجِلْدَ: قَشَرَهُ وبَشَرَهُ،<br />وـ له حَلُوءاً: حَكَّهُ له.<br />والحَلاءَةُ، كسَحَابَةٍ: الأرْضُ الكَثِيرَةُ الشَّجَرِ،<br />وع، ويُكْسَر، وبالضَّمِّ: قِشْرَةُ الجِلْدِ يَقْشِرُها الدَّبَّاغُ،<br />وبالكَسْرِ: واحِدَةُ الحِلاء: لجبالٍ قُرْبَ مِيطَانَ تُنْحَتُ منها الأَرْحِيَةُ، وتُحْمِلُ إلى المَدينَةِ.<br />والحَلُوءُ، كصَبُورٍ: حَجَرٌ يَسْتَشْفي بِحُكاكَتِهِ الرَّمِدُ.<br />وحَلأَّهُ عن الماءِ تَحْلِيئاً وتَحْلِئةً: طَرَدَهُ، ومَنَعَهُ،<br />وـ دِرْهَماً: أعْطاهُ إيَّاهُ،<br />وـ السَّوِيقَ: حَلاَّهُ، هَمَزُوا غَيْرَ مَهْمُوزٍ، لأنه من الحَلْوَاءِ.<br />والتِّحْلِئُ، بالكسْرِ: شَعَرُ وجْه الأَدِيمِ، ووسخُهُ، وسَوَادُهُ،<br />كالتِحْلِئِةِ، وما أفْسَدَهُ السَّكِّينُ من الجِلْدِ إذا قُشِرَ.<br />والحَلأَ، مُحَرَّكَةً: العُقْبُولُ.<br />وحَلِئَ، كَفَرِحَ: صار فيه التِّحْلِئُ،<br />وـ الشَّفَةُ: بَثُرَتْ بعد المَرَضِ.<br />والمِحْلأَةُ: ما حُلِئَ به.<br />والحَالِئَةُ: حَيَّةٌ خَبِيثَةٌ.<br />ورجُلٌ تِحْلِئَةٌ: يَلْزَقُ بالإنْسانِ فَيَغُمُّهُ.<br /><br />• الحَمْأَةُ: الطِّينُ الأسْوَدُ المُنْتِنُ، كالحَمَإِ مُحَرَّكَةً.<br />وحَمِئَ الماءُ، كَفَرِحَ، حَمْئاً وحَمَأً: خالَطَتْهُ فَكَدِرَ،<br />وـ زَيْدٌ: غَضِبَ.<br />وأحْمَأتُ البِئْرَ: ألقَيتُها فيها.<br />وحَمَأْتُها، كَمَنَعْتُ: نَزَعْتُ حَمْأَتَها.<br />والحَمْءُ، ويُحَرَّكُ،<br />والحما والحَمُو والحَمُ: أبو زَوْجِ المرأة، أو الواحِدُ من أقارِبِ الزَّوْجِ والزَّوْجَةِ،<br />ج، أحْمَاءٌ.<br />والحَمْأَةُ: نَبْتُ.<br />ورَجُلٌ حَمِئُ العَينِ، كَخَجِلٍ: عَيُونٌ.<br /><br />• الحِنَّاءُ، بالكسر: م، ج: حُنْآنٌ، بالضم، وإلى بَيْعِهِ يُنْسَبُ إبراهيمُ بنُ عَلِيّ، ويَحيى بنُ مُحمدٍ، وهارُون بنُ مُسْلمٍ، وعبْدُ اللهِ بنُ مُحمدٍ القاضي، والحُسيْنُ بنُ مُحمدٍ صاحِبُ الجُزْءِ، وأخوه عَلِيُّ، وجَابِرُ بنُ يَاسينَ، ومحمدُ بنُ عُبَيْدِ اللهِ: الحِنَّائِيُّونَ، المُحَدِّثُونَ.<br />وحَنَأَ المكانُ، كَمَنَعَ: اخْضَرَّ، والْتَفَّ نَبْتُهُ،<br />وـ المَرْأةَ: جامَعَها.<br />وأخْضَرُ حانِئُ: تأكيدُ.<br />وحَنَّأَهُ تَحْنِيئاً وتَحْنِئةً: خَضَبَهُ بالحِنَّاء فَتَحَنَّأَ.<br />والحِنَّاءَةُ: رَكِيَّةٌ، واسْمٌ.<br />والحِنَّاءَتَان: رَمْلَتَان.<br />ووادي الحِنَّاءِ: م بين زَبِيدَ وتَعِزَّ.<br /><br />• حاءٌ: اسْمُ رَجُلٍ، وسَيُعادُ في الأَلِفِ اللَّيِّنَة آخِرَ الكتابِ، إن شاءَ اللَّهُ تعالى.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• خَبأَهٌ، كَمَنَعَهُ: سَتَرَهُ،<br />كَخَبَّأَهُ واخْتَبَأَهُ.<br />وامْرَأةٌ خُبَأَةٌ، كهُمَزَةٍ: لازِمَةٌ بَيْتَها.<br />والخَبْءُ: ما خُبِئَ وغابَ،<br />كالخَبِيءِ والخَبِيئَةِ،<br />وـ من الأرْضِ: النَّباتُ،<br />وـ منَ السَّماءِ: القَطْرُ،<br />وع بِمَدْيَنَ، وواد بالمَدِينَة، وبِهاءٍ: البِنْتُ.<br />والخِباءُ، ككتابٍ: سِمَةٌ في مَوْضِعٍ خَفِيٍّ من النَّاقَةِ النَّجِيبَةِ، ج: أخْبِئَةٌ،<br />وـ من الأَبْنِيَةِ: م، أو هي يائِيَّةٌ. وخَبِيئَةُ بِنْتُ رِياحِ بنِ يَرْبُوعٍ، وأبو خَبِيئَةَ الكُوفيٌّ يُلَقَّبُ: سُؤْرَ الأَسَدِ.<br />والمُخْبَأَةُ، كَمُكْرَمَةٍ: الجارِيَةُ المُخَدَّرَةُ لم تَتَزَوَّجْ بعدُ. وخِبْأَةُ بنُ كَنَّازٍ: ولِيَ زَمَنَ عُمَرَ الأُبُلَّةَ، فقال عُمَرُ: لا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 38</div>
</body>
</html>

