<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C88'></a>
<a id='C89'></a>
<a id='C90'></a>

<span class="title">باب الثاء</span><br /><span class="title">فصْلُ الألف</span><br />• أبَثَه يَأْبِثُه، وأبَثَ عليه: سَبَعَه عندَ السُّلطانِ.<br />والأَبِثُ: الأَشِرُ، زِنَةً ومَعْنًى.<br />وأبِثَ، كَفَرِحَ: شَرِبَ لَبَنَ الإِبِلِ حتى انْتَفَخَ، وأخَذَ فيه كالسُّكْرِ.<br />وإِبِلٌ أباثى، كسَكارى: بُروكٌ شِباعٌ.<br />والمُؤْتَبِثةُ: سِقاءٌ يُمْلأَ لَبَناً، ويُتْرَكُ فَيَنْتَفِخُ.<br /><br />• أثَّ النَّباتُ يَئُتُّ، يَئِتُّ، مُثَلَّثَةً، أثاثَةً وأَثاثاً وأُثوثاً: كَثُرَ والْتَفَّ،<br />وـ المرأةُ: عَظُمَتْ عَجِيزَتُها.<br />وأثَّثَه: وطَّأه، ووثَّرَه.<br />وهو أثٌّ وأثِيثٌ: كثيرٌ عظيمٌ، ج: إِثاثٌ وأثائِثُ، وهي بهاءٍ، والجَمْعُ كالجَمْعِ.<br />والأثائثُ: الكثيراتُ اللحمِ أو الطِوال التاماتُ منهُنَّ.<br />والأَثاثُ: مَتاعُ البَيتِ، بلا واحدٍ، أو المالُ أجْمَعُ، والواحِدةُ: أَثاثَةٌ.<br />والأَثاثِيُّ: الأَثَافِيُّ، وفَرَسٌ للحبطَاتِ.<br />وأُثاثَةُ، (كثُمامَةٍ) ويُفْتَحُ: رجُلٌ، ووالِدُ مِسْطَحٍ الصَّحابِيِّ.<br /><br />• الإِرْثُ، بالكسرِ: الميراثُ، والأَصْلُ، والأَمْرُ القديمُ تَوَارثَه الآخِرُ عن الأَوَّلِ، والرَّمادُ، والبَقِيةُ من كلِّ شيء.<br />والتَّأْرِيثُ: الإِغْراء بين القَوْم، وإِيقادُ النارِ، كالأَرْثِ.<br />وتَأَرَّثَتْ: اتَّقَدَتْ.<br />والأُرْثُ، بالضم: شَوْكٌ. وكَصُرَدٍ: الأُرَفُ.<br />والأُرْثَةُ، بالضم: الأَكَمَةُ الحَمْراءُ، وسِرْقينٌ يُهَيَّأُ عند الرَّمادِ لِحينِ الحاجَةِ، والحَدُّ بين الأَرْضَيْنِ، والمكانُ السَّهْلُ،<br />وـ من ألوانِ الغَنَمِ: كالرُّقْطَةِ. وهو آرَثُ، وهي أرْثاءُ.<br />والإِراثُ، ككِتابٍ: النارُ، وما أُعِدَّ للنارِ مِن حِراقَةٍ ونحوها.<br /><br />• آنَثَتِ المرأةُ إِيناثاً: ولَدَتْ أُنْثَى، فهي مُؤْنِثٌ،<br />ومُعْتادتُها: مِئْناثٌ.<br />والأَنيثُ: الحديدُ غيرُ الذًّكَرِ.<br />والمُؤَنَّثٌ: المُخَنَّثُ، كالمِئْناثِ.<br />والأُنْثَيَانِ: الخُصْيتانِ، والأُذُنانِ، وبَجيلَةُ وقُضاعةُ.<br />وأرضٌ أنيثةٌ ومِئْناثٌ: سَهْلَةٌ مِنْباتٌ.<br />وأنَّثْتُ له تَأنيثاً،<br />وتَأَنَّثْتُ: لِنْتُ.<br />والإِناثُ: جَمْعُ الأُنْثى،<br />كالأَنَاثى، والمَواتُ كالشَّجرِ والحَجَرِ، وصِغارُ النُّجومِ.<br />وامرأةٌ أُنْثى: كامِلةٌ.<br />وسَيْفٌ مِئْناثٌ ومِئْناثةٌ: كَهامٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• بَثَّ الخَبَرَ يَبُثُّه ويَبِثُّه،<br />وأبَثَّه وبَثَّثَه وبَثْبَثَه: نَشَرَه، وفَرَّقَه، فانْبَثَّ.<br />وبَثَثْتُكَ السِّرَّ،<br />وأبْثَثْتُكَ: أظْهَرْتُه لك.<br />وتَمْرٌ بَثٌّ: مُتَفَرِّقٌ، مَنْثورٌ.<br />وبَثَّ الغُبارَ، وبَثْبَثَهُ: هَيَّجَه.<br />والمُنْبَثُّ: المَغْشِيُّ عليه.<br />والبَثُّ: الحالُ، وأشدُّ الحُزْنِ.<br />واسْتَبَثَّهُ إياهُ: طَلب إليه أنْ يَبُثَّهُ إياهُ.<br /><br />• بَحَثَ عنه، كَمَنَعَ،<br />واسْتَبْحَثَ وانْبَحَثَ وتَبَحَّثَ: فَتَّشَ.<br />ومَباحِثُ البَقَرِ: القَفْرُ، أو المَكانُ المَجْهولُ.<br />والبَحْثُ: المَعْدِنُ، والحَيَّةُ العظيمَةُ.<br />والبَحْثَةُ والبُحَّيْثى، كسُمَّيْهى: لَعِبٌ بالبُحاثَة، أي: التُّراب،<br />وانْبَحَثَ: لَعِبَ به.<br />والبَحوثُ: سورَةُ التَّوْبَةِ،<br />وـ من الإِبِلِ: التي تَبْحَثُ التُّرابَ بأيْديها أُخُراً.<br />والباحِثاءُ: تُرابٌ يُشْبِه القاصِعاءَ.<br />وبَحَّاثٌ، ككَتَّانٍ: اسمٌ. وعليُّ بنُ محمد البَحَّاثِيُّ: راوي التَّقاسِيمِ لابنِ حبَّانَ، عن الزَّوْزَنِيِّ، عنه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 164</div>
</body>
</html>

