<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C91'></a>

• البَرْثُ: الأَرْضُ السَّهْلَةُ، أو الحَبْلُ من الرَّمْلِ السَّهْلِ، أو أسْهَلُ الأرضِ وأحْسَنُها، ج: بِراثٌ، وأبْراثٌ وبُرُوثٌ وبَرارِثُ، أو هي خَطَأٌ، والخِرِّيتُ.<br />وبَرِثَ، كَفَرِحَ: تَنَعَّمَ تَنَعُّماً واسِعاً.<br />وبَراثى: ة من نَهَرِ المَلِكِ، أو مَحَلَّةٌ عَتِيقَةٌ بالجانِبِ الغَرْبِيِّ.<br />وجامعُ بَراثى: م (بِبَغْدادَ). وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ خالِدٍ، وجَعْفَرُ بنُ محمدٍ، وأبو شُعَيْبٍ، البَراثِيُّونَ: مُحَدِّثونَ.<br /><br />• بَرْعَثٌ، كجَعْفَرٍ: ع.<br />وكقُنْفُذٍ: الاسْتُ، ج: بَراعِثُ.<br /><br />• البُرْغُوثُ بالضم: م، ود بالرُّومِ.<br />والبَرْغَثَةُ: لَوْنٌ كالطُّحْلَةِ.<br /><br />• بَعَثَه، كمَنَعه: أرْسَلَهُ،<br />كابْتَعَثَه فانْبَعَثَ،<br />وـ الناقَةَ: أثارَها،<br />وـ فلاناً من منَامِهِ: أهَبَّهُ.<br />والبَعْثُ، ويُحَرَّكُ: الجَيْشُ، ج: بُعُوثٌ، والنَّشْرُ. وكَكَتِفٍ: المُتَهَجِّدُ السَّهْرانُ.<br />وبَعِثَ، كَفَرِحَ: أرِقَ.<br />وتَبَعَّثَ مِنِّي الشِّعْرُ: انْبَعَثَ كأنه سالَ.<br />والبَعيثُ: فَرَسُ عَمْرِو بنِ مَعْدي كَرِبَ، وابنُ حُرَيْثٍ، وابنُ رِزامٍ، وابنُ بَشيرٍ: شُعَراءُ. والمُنبَعِثُ: من الصَّحابَةِ، وكان اسْمُهُ &quot;مُضْطجِعاً&quot;، فَغَيَّرَهُ النبي صلى الله عليه وسلم.<br />وبُعاثٌ، بالعَينِ وبالغينِ كغُرابٍ،<br />ويُثَلَّثُ: بِقُرْبِ المدينةِ، ويومُهُ م.<br />والباعوثُ: اسْتِسْقاءُ النصارَى.<br /><br />• البُغاثُ، مُثَلَّثَةً: طائرٌ أغْبَرُ، ج: كغِزْلانٍ، وشِرارُ الطير، وع.<br />و&quot;البُغاثُ بأرْضِنا يَسْتَنْسِرُ&quot;، أي: مَنْ جاوَرنَا عَزَّ بِنا.<br />والبَغْثاءُ: الرَّقْطاءُ من الغَنَمِ. وقد بَغِثَ، كَفَرِحَ، والاسمُ: البُغْثَةُ، بالضم، ـ و= أَخْلاطُ الناسِ.<br />والأَبْغَثُ: الأَسَدُ،<br />وع، وطائرٌ.<br />والبَغِيثُ: الحِنْطَةُ، والطَّعامُ يُغَشُّ بالشَّعيرِ.<br />والبُغَيثاءُ من البَعِيرِ: مَوْضِعُ الحَقِيبَةِ.<br /><br />• بَقَثَ أمْرَهُ وطَعامَهُ وحَدِيثَهُ: خَلَّطَهُ.<br /><br />• البَليثُ: كَلأَ عامَيْن أسْوَدُ كالدَّرِينِ، وإتْباعُ&quot;دَمِيثٍ&quot;.<br />وبَلْثٌ: جَدُّ سِماكِ بنِ مَخْرَمَةَ.<br /><br />• البَلْعَثَةُ: الرَّخاوَةُ في غِلَظِ جِسمٍ وسِمنٍ، والغَليظَةُ المُسْتَرْخِيَةُ، وهو بَلْعَثٌ.<br /><br />• بُلْكوثٌ، كزُنْبُورٍ: رجلٌ.<br />وبَلاكِثُ: ع.<br />وبَلْكَثَةُ: قَارَةٌ عظِيمةٌ.<br /><br />• البَيْنيثُ، على فَيْعِيلٍ: سَمَكٌ بَحْرِيٌّ.<br /><br />• باثَ عنه: بَحَثَ، كأَباثَ وابْتاث،<br />وـ متاعَهُ: بَدَّدَهُ.<br />واسْتَباثَهُ: اسْتَخْرَجَهُ.<br />وتركَهُمْ حاثِ باثِ، مكسورَتَيْنِ،<br />وحَوْثَ بوْثَ، ويُنَوَّنانِ، أي: مُتَفَرِّقِينَ.<br /><br />• البُهْثَةُ، بالضم: البَقَرَةُ الوَحْشِيَّةُ، ورجُلٌ من بَنِي سُلَيْمٍ، وآخَرُ من بَنِي ضُبَيْعَةَ.<br />وبَهَثَ إليه، كمَنَعَ،<br />وتَباهَثَ: إذا تَلَقَّاهُ بالبِشْرِ وحُسْنِ اللِّقاءِ.<br /><br />• البَهْكَثَةُ: السُّرْعَةُ في العَمَلِ.<br /><br />• تَركَهُمْ حيثَ بَيْثَ، أي: فَرَّقَهم وبَدَّدَهُمْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَاء</span><br />• التَّفَثُ، مُحَرَّكَةً في المنَاسكِ: الشَّعَثُ، وما كان من نحو قَصِّ الأَظْفار والشَّاربِ، وحَلْقِ العانَةِ وغير ذلك. وككَتِفٍ: الشَّعِثُ، والمُغْبَرُّ.<br /><br />• التَّلِيثُ: من نَجيلِ السِّباخِ.<br /><br />• التُّوثُ: الفِرصادُ، لُغَةٌ في المُثَنَّاةِ، حكاها ابنُ فارِسٍ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 165</div>
</body>
</html>

