<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C92'></a>
<a id='C93'></a>

وة بمَرْوَ، منها: بَحْرُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ بَحْرٍ التُّوثِيُّ الأديبُ،<br />وة بإِسْفِرايِنَ، وأُخْرى ببُوشَنْجَ.<br />والتُّوثةُ: واحِدةُ التُّوثِ، ومَحَلَّةُ بِبَغْدادَ، منها: محمد بنُ أحمدَ بنِ قَيْداسٍ، ومَسْعودُ بنُ عَلِيٍّ، (ومحمدُ بنُ عَلِيٍّ)، ومحمدُ بنُ أحمدَ بن علِيٍّ الزَّاهِدُ التُّوثِيُّونَ.<br />وكفْرُ تُوثَا: ع.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• الثُّلْثُ، وبضَمَّتَيْنِ: سَهْمٌ من ثَلاثةٍ،<br />كالثَّليث وسَقَى نَخْلَهُ الثِّلْثَ، بالكسر، أي: بعدَ الثُّنْيا.<br />وثِلْثُ الناقَةِ أيضاً: ولَدها الثالِثُ.<br />وفي قولِ الجَوْهَرِيِّ: ولا تُسْتَعْمَلُ بالكسر إلاَّ في الأَوَّلِ، نَظرٌ.<br />وثُلاثُ ومَثْلَثث، غيرَ مَصْروف: مَعْدولٌ من ثَلاثةٍ ثَلاثةٍ.<br />وثَلَثْتُ القَوْمَ، كَنَصَرَ: أخَذْتُ ثُلُثَ أموالِهِمْ. وكضَرَبَ: كُنْتُ ثالِثَهُم، أوكَمَّلْتُهُم ثَلاثةً، أو ثَلاثين بِنَفْسي.<br />وثالثةُ الأَثافي: الحَيْدُ النادِرُ من الجَبَلِ، يُجْمَعُ إليه صَخْرَتان، فَيُنْصَبُ عليها القِدْرُ.<br />وأثْلَثوا: صارُوا ثَلاثةً.<br />والثَّلوثُ: ناقةٌ تَمْلأَ ثَلاثَةَ أوانٍ إذا حُلِبَتْ، وناقةٌ تَيْبَسُ ثَلاثةٌ من أخْلافِها، أو صُرِمَ خِلْفٌ من أخْلافِها، أو تُحْلَبُ من ثَلاثةِ أخْلافٍ.<br />والمَثْلوثةُ: مزَادَةٌ من ثَلاثةِ جُلودٍ.<br />والمَثْلوثُ: ما أُخِذَ ثُلثُهُ، وحَبْلٌ ذو ثَلاثِ قُوًى.<br />والمُثَلَّثُ: شَرابٌ طُبخَ حتى ذَهَبَ ثُلُثاه، وشيءٌ ذُو ثَلاثَةِ أركانٍ.<br />ويَثْلِثُ، كيَضْرِبُ أو يَمْنَعُ،<br />وتَثْليثُ، وثَلاث، كسَحَابٍ،<br />وثُلاثانُ، بالضم: مَواضِعُ.<br />والثَّلِثانُ، كالظَّربانِ، ويُحَرَّكُ: عِنَبُ الثَّعْلَبِ.<br />وذو ثُلاثٍ، بالضم: وضينُ البَعِير.<br />ويومُ الثَّلاثاءِ، بالمَدِّ، ويُضَمُّ.<br />وثَلَّثَ البُسْرُ تَثْليثاً: أرْطَبَ ثُلُثُه،<br />وـ الفَرَسُ: جاءَ بعدَ المُصَلِّي.<br />والمُثَلِّثُ، ويُخَفَّفُ: السَّاعِي بأَخيهِ عندَ السُّلطانِ، لأِنَّهُ يُهْلِكُ ثَلاثَةً: نَفْسه، وأخاه، والسُّلطانَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• جَئِثَ، كفَرِحَ: ثَقُلَ عندَ القِيامِ، أو عندَ حَمْلِ شيءٍ ثَقيلٍ. وأجْأَثَه الحِمْلُ.<br />وجَأَثَ البعيرُ، كمَنَعَ: مَرَّ مُثْقَلاً،<br />وـ الرجُلُ: نَقَلَ الأَخْبارَ. وكزُهِيَ جُؤُوثاً: فَزِعَ.<br />والجئَّاث: السِّيِّئ الخُلُقِ.<br />وانْجَاثَ النَّخْلُ: انْصَرَعَ.<br />وجُؤْثةُ: قَبيلَةٌ.<br />وجُؤَاثَى، ككُسالَى: مَدينةُ الخَطِّ، أو حِصْنٌ بالبَحْرَيْنِ.<br /><br />• الجَثُّ: القَطْعُ، أو انْتِزاعُ الشَجَرِ من أصْلِهِ، وبالضم: ما أشْرَفَ من الأرضِ حتى يكون كأَكَمَةٍ صغيرَةٍ، وخِرْشاءُ العَسَلِ، ومَيِّتُ الجَرادِ، وغِلافُ الثَّمَرَةِ، والشَّمَعُ، أو كُلُّ قَذًى خالَطَ العَسَلَ من أجْنِحَةِ النَّحْلِ.<br />والمِجَثَّةُ والمِجْثاتُ: ما جُثَّ به الجَثيثُ، وهو: ما غُرِسَ مِن فِراخِ النَّخْلِ.<br />وجُثَّةُ الإِنْسَانِ، بالضم: شخْصُه، وبالكسر: البَلاءُ.<br />وجَثَّ: فَزِعَ، وضَرَبَ،<br />وـ النَّحْلُ: رَفَعَتْ دَوِيَّها.<br />وتَجَثْجَثَ الشعْرُ: كَثُرَ،<br />وـ الطائرُ: انْتَفَضَ.<br />والجَثْجاثُ: نَباتٌ،<br />وـ من الشَّعَرِ: الكثيرُ، كالجُثَاجِثِ.<br />وجَثْجَثَ البَرْقُ: سَلْسَلَ.<br />وبَحْرُ المُجْتَثِّ: وزْنُهُ: مُسْتَفْعِلُنْ فاعلاتن فاعلاتن.<br /><br />• الجَدَثُ، مُحَرَّكَةً: القَبْرُ، ج: أجْدُثٌ وأجْداثٌ.<br />والجَدَثَةُ: صَوْتُ الحافِرِ والخُفِّ، ومَضْغُ اللَّحْمِ.<br />واجْتَدَثَ: اتَّخَذَ جَدَثاً.<br /><br />• الجِرِّيثُ، كسِكِّيتٍ: سَمَكٌ.<br />والجُرَثِيُّ، كقُرَشيٍّ: عِنَبٌ.<br />وتَجَرْثَى: نَتَأَتْ جِرْثِئَتُه، أي: حَنْجَرَتُهُ.<br /><br />• جُرَيْثٌ، بالضم: ع.<br /><br />• الجِنْثُ، بالكسر: الأَصْلُ.<br />والجُنْثِيُّ، بالضم: السَّيْفُ، والزَّرَّادُ، وأجْوَدُ الحديدِ، ويُكْسَرُ.<br />وتَجَنَّثَ: ادَّعَى إلى غيرِ أصْلِهِ،<br />وـ عليه: رَئِمَهُ، وأحَبَّه،<br />وـ: تَلَفَّفَ على الشيءِ يوارِيه،<br />وـ الطائِرُ: بَسَطَ جَنَاحَيْهِ، وجَثَمَ.<br /><br />• الجُنْبَثَةُ، بضم الجيمِ، وفتح الباءِ: نَعْتُ سَوْءٍ للمرأةِ، أو هي السَّوْداءُ.<br /><br />• الجَوثُ، مُحَرَّكَةً: عِظَمُ البَطْنِ في أعْلاه، أو اسْتِرْخاءُ أسْفَلِه، وهو أجْوَثُ، وهي جَوْثاءُ.<br />والجَوْثُ والجَوْثاءُ: القُبَّةُ.<br />وجُؤَاثى، مَهْموزٌ، ووهِمَ الجَوْهريُّ.<br />والجُوَيْثُ، كزُبَيْرٍ: ع بِبَغْداد، وبكسر الواوِ المشدَّدةِ وفتح الجيم: د بالبَصْرَةِ، منه: نَصْرُ بنُ بِشْرٍ.<br />وجُوثَةُ، بالضم: ع، أو حَيُّ.<br /><br />• جَهَثَ، كمَنَعَ: اسْتَخَفَّه الفَزَعُ أو الغَضَبُ أو الطّرَبُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 166</div>
</body>
</html>

