<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C94'></a>

<span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• الحَبِثُ، ككَتِفٍ: حَيَّةٌ بَتْراءُ.<br /><br />• التَّحْتيثُ: التَّكَسُّرُ والضَّعْفُ.<br /><br />• حَثَّه، عليه، واسْتَحَثَّه وأحَثَّه واحْتَثَّه وحَثَّثَهُ وحَثْحَثَه: حَضَّهُ، فاحْتَثَّ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br />والحُثْحوثُ: الكثيرُ، والسريعُ، والمُنْكَرَةُ من المِعْزى، والحَضُّ،<br />كالحَثِّ والحِثِّيثى، والكَتِيبةُ.<br />والحَثُوثُ: السريعُ، كالحَثيثِ والحَثْحاثِ.<br />والتَّحاثُّ: التَّحاضُّ.<br />وما اكْتَحَلَ حَثاثاً، بالفتح، وبالكسر: ما نامَ.<br />والحُثُّ، بالضم: حُطامُ التِّبْنِ، والمُتَرَقْرِق من الرَّمْلِ والتُّرابِ، أو اليابِسُ الخَشِنُ من الرَّمْلِ، والخُبْزُ القَفارُ، وما لم يُلَتَّ من السَّويقِ.<br />وحَثْحَثَ: حَرَّكَ،<br />وـ البَرْقُ: اضْطَرَبَ في السَّحاب.<br />والأَحَثُّ: ع.<br /><br />• حَدَثَ حُدوثاً وحَداثَةً: نَقيضُ قَدُمَ، وتُضَمُّ دالُه إذا ذُكِرَ مع قَدُمَ.<br />وحِدْثانُ الأَمْرِ، بالكسر: أوَّلُهُ وابْتِداؤُه، كحَداثَتِهِ،<br />وـ من الدَّهْرِ: نُوَبُهُ، كحوادِثِهِ وأحْداثِهِ.<br />والأَحْداثُ: أمْطارُ أوَّلِ السَّنَةِ.<br />ورجُلٌ حَدَثُ السِّنِّ وحَديثُها، بَيِّنُ الحَداثَةِ والحُدوثَةِ: فَتِيُّ.<br />والحَديثُ: الجديدُ، والخَبَرُ، كالحِدِّيثى، ج: أحاديثُ، شاذٌّ، وحِدْثانٌ، ويُضَمُّ،<br />ورجُلٌ حَدُثٌ وحَدِثٌ وحِدْثٌ وحِدِّيثٌ: كثيرهُ.<br />والحَدَثُ، مُحَرَّكَةً: الإِبْداءُ، وقد أحْدَثَ،<br />ود بالرُّومِ.<br />والمُحادثَةُ: التَّحادُثُ، وجِلاءُ السَّيْفِ، كالإِحْداثِ.<br />والمُحَدَّثُ، كمُحَمَّدٍ: الصادِقُ، وبالتخفيفِ: ماآنِ،<br />وة بواسِطَ وبِبَغْدادَ،<br />وبهاءٍ: ع.<br />وأحْدَثَ: زَنى.<br />والأُحْدوثةُ: مايُتَحَدَّثُ به.<br />وحِدْثُ المُلوكِ، بالكسر: صاحِبُ حَدِيْثِهِم.<br />والحادِثُ والحَديثةُ، وأحْدُثٌ، كأَجْبُلٍ: مواضِعُ. وأوسُ بنُ الحَدَثانِ، مُحَرَّكَةً: صَحابِيُّ.<br /><br />• الحَرْثُ: الكَسْبُ، وجَمْعُ المالِ، والجمعُ بين أربعِ نِسْوَةٍ، والنِّكاحُ بالمُبالَغَةِ، والمَحَجَّةُ المَكْدودةُ بِالحَوافِرِ، وأصْل جُرادنِ الحِمارِ، والسَّيْرُ على الظَّهْرِ حتى يُهْزَلَ، والزَّرْعُ، وتَحْريكُ النارِ، والتَّفْتيشُ، والتَّفَقُّه، وتَهْيئةُ الحَراثِ، كسَحابٍ، لفُرْضَةٍ في طَرَفِ القَوْسِ يَقَعُ فيها الوَتَرُ،<br />وهي الحُرْثَةُ بالضم أيضاً، فِعْلُ الكُلِّ: يَحْرِثُ ويَحْرُثُ.<br />وبنُو حارِثةَ: قَبيلةٌ. والحارثيُّونَ منهم كثيرونَ. وذُو حُرَثَ، كزُفَرَ، ابنُ حُجْرٍ، أو ابنُ الحارِثِ الرُّعَيْنِيُّ: جاهِلِيُّ. وكزُبيرٍ: اسْمٌ. وكأَميرٍ: محمدُ بنُ أحمدَ بن حَريثٍ البخاريُّ المُحَدِّثُ.<br />وحُرْثانُ، بالضم: اسْمٌ،<br />والحارِثُ: الأَسدُ، كأَبِي الحارِثِ، وقُلَّةُ جَبَلٍ بحَوْرانَ. والحارِثانِ: ابنُ ظالِمِ بن جَذيمَةَ، وابنُ عَوْفِ بنِ أبي حارِثَةَ. والحارِثانِ في باهِلَةَ: ابنُ قُتَيْبَةَ، وابنُ سَهْمٍ. وسَمَّوْا حارِثةَ وحُوَيْرِثاً وحُرَيْثاً وحُرْثانَ، بالضم، وحَرَّاثاً، ككتَّانٍ، وكمُحَمَّدٍ.<br />والحُرْثَةُ، بالضم: ما بينَ مُنْتَهى الكَمَرَةِ ومَجْرى الخِتانِ.<br />والحِراثُ، ككِتابٍ: سَهْمٌ لم يُتَمَّ بَرْيُهُ، وسِنْخُ النَّصْلِ، ج: أحْرِثةٌ.<br />والحَرَائِثُ: المكاسِبُ، الواحِدُ: حَريثةٌ، والإِبِلُ المُنْضاةُ. وكصُرَدٍ: أرضٌ. وذُو حُرَثَ أيضاً: حِمْيَرِيٌّ.<br />والمِحْرَثُ والمِحْراثُ: ما يُحَرَّكُ به النارُ.<br />والحارِثيَّةُ: ع م بالجانِبِ الغَرْبِيِّ، منها: قاضي القُضاةِ سعدُ الدِّينِ مَسْعودٌ الحارِثِيُّ. وهو ابنُ الحارِثِ بنِ مالِكِ بن عبدَانَ، وقولُهم: بَلْحَارِثِ، لبنِي الحَارِثِ بنِ كعْبٍ من شَواذِّ التَّخْفيفِ، وكذلكَ يَفْعلونَ في كُلِّ قَبيلَةٍ تَظْهَر فيها لامُ المَعْرفة، وأبو الحُوَيْرِثِ، ويُقالُ: أبو الحُوَيْرِثَةِ عبدُ الرحمنِ بنُ مُعاوِيَةَ، مُحَدِّثٌ.<br /><br />• الحُرْبُث، بالضم: نَبْتٌ.<br /><br />• الحَرْكَثةُ: الزَّعْزَعَةُ.<br /><br />• الحَفِثُ، ككَتِفٍ: القِبَّةُ، كالحَفِثَةِ والحِفْثِ، ج:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 167</div>
</body>
</html>

