<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C95'></a>

أحْفاثٌ، وحَيَّةٌ عظيمةٌ كالجِرابِ.<br />والحُفَّاثُ، كرُمَّانٍ: حَيَّةٌ أعْظَمُ منها.<br />والحَفاثِيَةُ، ككَراهِيَةٍ: الضَّخْمُ.<br /><br />• الحِلْتيثُ: الحِلْتيتُ.<br /><br />• الحِنْثُ، بالكسر: الإِثْمُ، والخُلْفُ في اليَمينِ، والمَيْلُ من باطِلِ إلى حَقٍّ، وعَكْسُه. وقد حَنِثَ، كعَلِمَ، وأحْنَثْتُه أنا.<br />والمَحانثُ: مَواقِعُ الإِثْمِ.<br />وتَحَنَّثَ: تَعَبَّدَ اللَّيالِيَ ذَواتِ العَدَدِ، أو اعْتَزَلَ الأَصْنامَ،<br />وـ من كذا: تأثَّمَ منه.<br /><br />• حَنْبَثٌ، كجَعْفَرٍ: اسْمٌ.<br /><br />• الحَنْكَثُ، كجَعْفرٍ: نَبْتٌ.<br /><br />• الحَوْثُ: عِرْقُ الحَوْثاءِ: للكَبِدِ وما يَليها.<br />و&quot;تَرَكَهُم حَوْثَ بَوْثَ، وحَيْثَ بَيثَ، وحِيْثَ بِيْثَ، وحاثِ باثِ، وحَوْثاً بَوْثاً&quot;: إذا فَرَّقَهُم وبَدَّدَهُم.<br />وأحاثَ الأرضَ، واسْتَحاثَها: أثارَها، وطَلَبَ ما فيها،<br />وـ الشيءَ: حَرَّكَه وفَرَّقَه.<br />وحَوْثُ: لُغَةٌ في حَيْثُ، طائِيَّةٌ.<br />والحَوْثاءُ: المرأةُ السَّمِينةُ.<br />والحُوثةُ، بالضم: اسْمٌ.<br /><br />• حَيْثُ: كلِمَةٌ دالَّةٌ على المَكانِ، كحِينَ في الزَّمانِ، ويُثَلَّثُ آخِرُه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• الخَبيثُ: ضدُّ الطَّيِّبِ، خَبُثَ، ككَرُمَ، خُبْثاً وخَباثةً وخَباثِيَةً، والرَّدِيءُ الخَبُّ،<br />كالخابِثِ، وخَبَثَ خُبْثاً، والذي يَتَّخِذُ أصْحاباً خُبَثَاءَ،<br />كالمُخْبِث، كمُحْسِنٍ،<br />والمَخْبَثان، أو مَخْبَثانُ مَعْرِفةٌ وخاصَّةٌ بالنِّداءِ. وقد أخْبَثَ.<br />وياخُبَثُ، كلُكَعٍ، أي: ياخَبيثُ، وللمرأةِ: ياخَبيثةُ،<br />وياخَباثِ، كقَطَامِ.<br />والأَخْبَثانِ: البَوْلُ والغائِطُ، أو البَخَرُ والسَّهَرُ، أو السَّهَرُ والضَّجَرُ.<br />والخُبْثُ، بالضم: الزِّنى. وخَبُث بها، ككَرُمَ.<br />والخابِثةُ: الخَباثةُ.<br />والخِبْثةُ، بالكسر في الرَّقيقِ: أن لا يكونَ طِيَبَةً، أي: سُبِيُ من قَوْمٍ لا يَحِلُّ اسْتِرْقاقُهم.<br />والخِبِّيثُ، كسِكِّيتٍ: الكثيرُ الخُبْثِ، ج: خِبِّيثُونَ.<br />والخِبِّيثى: الخُبْثُ، ووادِي تُخُبِّثَ: كَوادي تُخُثِّبَ.<br />&quot;وأعوذُ بك من الخُبْثِ والخَبائِثِ&quot;، أي: من ذكورِ الشَّياطينِ وإناثِها. والشجَرَةُ الخَبيثَةُ: الحَنْظَلُ، أو الكُشوثُ.<br />والمَخْبَثَةُ: المَفْسَدَةُ.<br /><br />• اخْبَعَثَّ في مِشْيَتِه: مَشى مِشْيَةَ الأَسَدِ.<br /><br />• الخَبَنْفَثَةُ: اسْمٌ للاِستِ.<br /><br />• الخُثُّ، بالضم: غُثاءُ السَّيْلِ إذا خَلَفَه ونَضَبَ عنه، وطُحْلُبٌ يَبِسَ وقَدُمَ عَهْدُه.<br />والخُثَّةُ: البَعْرَةُ اللَّيِّنَةُ، وطينٌ يُعْجَنُ بِبَعَرٍ أو رَوْثٍ، ثم يُطْلى به أخْلافُ الناقَةِ لِئلاً يُؤْلِمَها الصِّرارُ، وقُبْضَةٌ من كِسارِ العِيدانِ يُقْتَبَسُ بها النارُ، ويُفْتَحُ.<br />والتَّخْثيثُ: الجَمْعُ، والرَّمُّ.<br />والاخْتِثاثُ: الاحْتِشامُ.<br /><br />• الخُرْثِيُّ، بالضم: أثاثُ البيتِ، أو أرْدَأُ المَتَاعِ والغَنائِم.<br />والخِرْثاءُ، بالكسر: نَمْلٌ فيه حُمْرَةٌ، وبالفتح: المرأةُ الضَّخْمَةُ الخاصِرَتَيْنِ، المُسْتَرْخِيَةُ اللَّحْمِ.<br /><br />• الخَنِثُ، ككَتِفٍ: من فيه انْخناثٌ، أي: تَكَسُّرٌ وتَثَنٍّ، وقد خَنِثَ، كفَرِحَ، وتَخَنَّثَ وانْخَنَثَ، وبالكسر: الجَماعةُ المُتَفَرِّقَةُ، وباطِنُ الشِّدْقِ عندَ الأَضْراسِ.<br />وخَنَّثَه تَخْنيثاً: عَطَفَه فَتَخَنَّثَ، ومنه: المُخَنَّثُ، ويقالُ له: خُناثةُ وخُنَيْثَةُ.<br />وخَنَثَه يَخْنِثهُ: هَزِئَ به،<br />وـ السِّقاءَ: كسَرَه إلى خارجٍ فَشَرِبَ منه، كاخْتَنَثَه.<br />والخُنْثى: مَنْ له ما للرِجالِ والنِّساءِ جميعاً، ج: كحَبالى وإناثٍ، وفَرَسُ عَمْرو بنِ عَمْرو بنِ عُدُسٍ.<br />وأخْناثُ الثَّوْبِ وخِناثهُ: مَطاوِيه،<br />وـ من الدَّلْوِ: فُروغُه.<br />وذُو خَناثى: د.<br />وخُنْثُ، بالضم مَمْنوعةً: اسْمُ امرأةٍ.<br />وامرأةٌ مِخْناثٌ: مُتَكَسِّرَةٌ، ويقالُ لها: يا خَناث، وله: يا خُنَثُ.<br /><br />• الخُنْبُثُ، بالضم: الخَبيثُ.<br />والخُنابِثُ: المَذْمومُ الخائِنُ.<br /><br />• خَنْطَثَ: مَشى مُتَبَخْتِراً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 168</div>
</body>
</html>

