<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C96'></a>
<a id='C97'></a>

• الخُنْفُثَةُ، بالضم: دُوَيْبَّةٌ.<br /><br />• الخَوْثُ، محرَّكةً: اسْتِرْخاءُ البَطْنِ، والامْتِلاءُ، والأُلْفَةُ،<br />والنَّعْتُ: أخْوثُ وخَوْثاءُ. وقد خَوِثَ، كفَرِحَ.<br />وخُوَيْثٌ، كزُبيرٍ: د بِديارِ بَكْرٍ.<br />والخَوْثاءُ: الحَدَثَةُ الناعِمةُ.<br /><br />• التَّخْيِيثُ: عِظَمُ البَطْنِ واسْتِرخاؤُه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• الدَّأْثُ: الأَكْلُ، والثِّقَلُ، والدَّنَسُ والتَّدْنيسُ، وبالكسر: حِقدٌ لا يَنْحَلُّ،<br />والدَّأْثاءُ، ويُحَرَّكُ: الأَمَةُ، ج: دَآثٍ، محرَّكةً مُخَفَّفَةً.<br />وابنُ دَأْثاءَ: الأَحْمَقُ.<br />والدَّائِثُ: الأُصولُ.<br />والأَدْأثُ: رَمْلٌ.<br />والدِّئْثانُ، بالكسر: الجاثومُ. ـ والدُّؤْثِيُّ: الدَّيُّوثُ.<br /><br />• دُبَيْثى، بضم أوَّلِه مَقْصوراً: ة بواسِطَ.<br /><br />• الدَّثُّ: المَطَرُ الضعيفُ،<br />كالدَّثاثِ، والرَّمْيُ المُقارِبُ من وَراءِ الثِّياب، والضَّرْبُ المُؤْلِمُ، والجَنْبُ، والدَّفْعُ، والرَّجْمُ من الخَبَرِ، والالْتواءُ في الجَسَدِ.<br />والدُّثَّاثُ: صيَّادُو الطَّيْرِ بالمِخْذَفَةِ.<br />والدُّثَّةُ، بالضم: الزُّكامُ القليلُ.<br /><br />• الدَّحْثُ: الرجُلُ الجيِّدُ السِّياقِ للحديثِ.<br /><br />• الدَّرْعَثُ، كجَعْفَرٍ: (البعيرُ) المُسِنُّ الثَقيلُ.<br /><br />• الدَّعْثُ: أوَّلُ المَرَضِ، وبالكسر: بَقيَّةُ الماءِ، والذَّحْلُ، والحِقْدُ، ج: أدْعاثٌ ودِعاثٌ. وكمَنَعَ: دَقَّقَ التُّرابَ على وجْهِ الأرضِ، بالقَدَمِ أو باليَدِ. وكزُهِيَ: أصابَه اقشِعْرارٌ وفُتورٌ.<br />والإِدْعاثُ: الإِمْعانُ في السَّيْرِ، والإِبْقاءُ، والسَّرِقةُ.<br />وتَدَعَّثَتْ صُدورُهُم: أحِنَتْ.<br />وبَنو دَعْثَةَ: بَطْنٌ.<br /><br />• الدُّعْبوثُ، بالضم: المَأْبونُ.<br /><br />• الدِّلاثُ، ككِتابٍ: السَّريعةُ والسَّريعُ من النُّوقِ وغيرها.<br />وانْدَلَثَ علينا&quot; انْخَرَقَ، وانْصَبَّ.<br />ودَلَثَ يَدْلِثُ دَلِيثاً: قارَبَ خَطْوَهُ.<br />والادِّلاثُ: التَّغْطِيَةُ.<br />وتَدَلَّثَ: تَقَحَّمَ.<br />والدَّلْثاءُ: ناقَةٌ تَمُدُّ هاديَها من ضَعْفِها.<br />والدُّلْثَةُ، بالضم: الثُّلَّةُ.<br />والمَدالِثُ: مَواضِعُ القِتالِ.<br /><br />• الدَّلَبُوثُ، كَقَرَبوسٍ: نباتٌ.<br /><br />• الدِّلْعَثُ والدِّلْعاثُ والدِّلَعْثُ، كجِرْدَقٍ وقِسْبارٍ وسِبَطْرٍ: الجمل الشديدُ اللَّحِيمُ الذَّلُولُ.<br />والدِّلْعَوْثُ والدَّلَعْثَى، كجِرْدَحْلٍ وسَبَنْتَى: الضَّخْمُ.<br /><br />• الدُّلَمِثُ، كعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ: السَّرِيعُ.<br /><br />• الدَّلْهَثُ، كجعْفَرٍ وعُلابِطٍ وجِلْبابٍ: الأَسَدُ.<br />والدَّلْهَثَةُ: السُّرْعَةُ، والتَّقَدُّمُ.<br /><br />• دَمِثَ المَكانُ وغيرُهُ، كفَرِحَ: سَهُلَ ولانَ.<br />والدَّماثَةُ: سُهولَةُ الخُلُقِ.<br />والأُدْموثُ: مكانُ المَلَّةِ.<br />والتَّدْمِيثُ: التَّلْيِينُ، وذِكْرُ الحَديثِ.<br /><br />• الدَّمْكَثُ: القَصِيرُ.<br /><br />• الدَّوْثَةُ: الهَزِيمَةُ.<br /><br />• دَهَثَهُ، كمَنَعَهُ: دَفَعَهُ.<br />ودَهْثَةُ: رَجُلٌ.<br /><br />• الدِّهْلاثُ: الدِّلْهاثُ.<br /><br />• الدُّهْمُوثُ، بالضم: الكَرِيمُ.<br /><br />• دَبَّثَهُ: ذَلَّلَهُ.<br />والتَّدَيُّثُ: القِيادَةُ.<br />والدَّيُّوثُ: ع.<br />والدَّيَثَانِيُّ، محرَّكةً: الكابوسُ.<br />والدِّيثُ، بالكسر: رجل.<br />والأَدْيثانُ: وادٍ.<br />والأَدْيَثونَ: ع.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• الرَّبْثُ عن الحاجةِ: الحَبْسُ عنها،<br />كالتَّرْبِيث، وهو رَبيثٌ ومَرْبوثٌ.<br />وإرْباثَّ: احْتَبَسَ،<br />وـ أمْرُهُمْ: ضَعُفَ وأَبْطأ حتى تَفَرَّقوا.<br />والرَّبِيثَةُ: أمْرٌ يَحْبِسُكَ، كالرِّبِّيثَى، (والخَدِيعَةُ).<br />وتَرَبَّثَ: تَلَبَّثَ.<br />وارْتَبَثَ: تَفَرَّقَ،<br />كارْبَثَّ ارْبِثاثاً.<br />ورُبَتُ، كزُفَرَ: ابنُ قاسِطٍ في قُضاعَةَ.<br /><br />• الرَّثُّ: البالي،<br />كالأَرَثِّ والرَّثيثِ، والسَّقَطُ من مَتاعِ البيتِ،<br />كالرِّثَّة، بالكسر، ج: رِثَثٌ ورِثاثٌ.<br />والرِّثَّةُ أيضاً: الحَمْقاءُ، وضُعَفاءُ الناسِ.<br />والرَّثاثَةُ والرُّثُوثَةُ: البَذاذَةُ. وقد رَثَّ يرِثُّ، وأرَثَّ، وأرَثَّهُ غيرهُ،<br />وارْتُثَّ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 169</div>
</body>
</html>

