<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C98'></a>
<a id='C99'></a>

على المَجْهولِ: حُمِلَ مِنَ المَعْرَكَةِ رَثِيثاً، أي: جَريحاً، وبه رَمَقٌ.<br />والمُرِثُّ: من رَثَّ حَبْلُهُ.<br />وارْتَثَّ ناقَةً له: نَحَرَها من الهُزالِ.<br /><br />• الرُّعْثَةُ، ويُحَرَّكُ: القُرْطُ، ج: رِعاثٌ، وعُثْنونُ الدِّيكِ، والتَّلْتَلَةُ تُتَّخَذُ من جُفِّ الطَّلْعَةِ يُشْرَبُ بها.<br />وتَرَعَّثَتِ المرأة: تَقَرَّطَتْ، كارْتَعَثَتْ.<br />والرَّعَثُ، محرَّكةً، ويُسَكَّنُ: ابيضاضُ أطْرافِ زَنَمَتي العَنْزِ، وقد رَعِثَتْ، كفَرِحَ ومَنَعَ، والعِهْنُ يُعَلَّقُ من الهَوْدَجِ، كالرُّعْثَةِ، بالضم.<br />والرَّاعوثَةُ: حَجَرٌ يقومُ عليه المُسْتَقي، كالأُرْعوثَةِ.<br />والرَّعْثاءُ: عِنَبٌ له حَبٌّ طِوالٌ، وشاةٌ تَحْتَ أُذُنَيْها زَنَمَتانِ.<br />ورَعَثَتْهُ الحَيَّةُ، كمَنَعَهُ: قَرَمَتْهُ، ونالَتْ منه قليلاً.<br /><br />• الرَّغوثُ: كلُّ مُرْضِعَةٍ، كالمُرْغِثِ، وقد أرْغَثَتْ.<br />ورَغَثَها، كمَنَعَ،<br />وارْتَغَثَها: رَضَعَها.<br />وأرْغَثَتْهُ: أرْضَعَتْهُ.<br />والرُّغَثاءُ، كالعُشَراءِ: عِرْقٌ في الثَّدْي، أو عَصَبَةٌ تَحْتَهُ.<br />وأرْغَثَهُ: طَعَنَهُ في رُغَثائِهِ.<br />ورُغِثَ، كزُهِيَ: اشْتَكاها،<br />وـ فلانٌ: كَثُرَ عليه السُّؤالُ حتى نَفِدَ ما عندَهُ.<br />ورَغَثَهُ وأرْغَثَهُ: طَعَنَهُ مَرَّةً بعدَ أُخْرى.<br />وأرضٌ رُغاثٌ، كغُرابٍ: لا تَسيلُ إلاَّ من مَطَرٍ كثيرٍ.<br />والمُرَغَّثُ، لمحَمَّدٍ: مَوْضِعُ الخاتَمِ من الإِصْبَع.<br /><br />• الرَّفَثُ، محرَّكةً: الجِماعُ، والفُحْل؟ ؟ ،<br />كالرُّفوثِ، وكَلامُ النِّساءِ في الجِماعِ، أو ما وُوجِهْنَ؟ ؟ به من الفُحْش.<br />وقد رَفَثَ، كنَصَرَ وفَرِحَ ورمَ؟ ؟ ، وأرْفَثَ.<br /><br />• الرِّمْثُ، بالكسر: مَرْعًى للإِبِل من الحَمْضِ، وشَجَرٌ يُشْبِهُ الغَضَى، والرجل الخَلَقُ الثيابِ، والضعيفُ المَتْنِ، وبالفتح: الإِصْلاحُ، والمَسْحُ باليَدِ، وبالتحريكِ: خَشَبٌ يُضَمُّ بَعْضُه إلى بعضٍ، ويُرْكَبُ في البَحْرِ، وأن تأكُلَ الإِبلُ الرِّمْثَ فَتَشْتَكِي عنه، فهي: رَمِثَةٌ ورَمْثَى ورَماثَى، وبَقيَّةُ اللَّبَنِ في الضَّرْعِ، والمَزِيَّةُ، وعِلاقةٌ لِسِقاء المَخيضِ.<br />ورَمَّثَ في الضَّرْعِ تَرْميثاً: أبْقى فيه شيئاً، كأَرْمَثَ،<br />وـ على الخَمسينَ: زاد.<br />وحَبْلٌ أرْماثٌ: أرْمامٌ.<br />وأرضٌ مَرْمَثَةٌ: تُنْبِتُ الرِّمْثَ.<br />وأرْمَثَ فُلانٌ في ماله: أبْقى،<br />كاسْتَرَمَثَ، وأرْبى، وَلَيَّنَ.<br />ورَمِثَ أمرُهُمْ، كفَرِحَ: اخْتَلَطَ.<br />وبِئْرٌ مَرْموثَةٌ: لها مقامٌ من خَشَبٍ.<br />والرَّمَّاثَةُ، مُشدَّدةً: النَّعْجَةُ من بَقَرِ الوَحْشِ.<br />وهُمْ في مَرْموثاءَ، أي اخْتِلاطٍ.<br />ورِمْثَةُ، بالكسر: اسمٌ.<br />والرُّمَيْثَةُ: ع، واسم.<br /><br />• الرَّوْثَةُ: واحِدَةُ الرَّوْثِ والأَرْواثِ، وقد راثَ الفَرَسُ، وما يَبْقى من قَصَب البُرِّ في الغِرْبالِ إذا نَخَلْتَهُ، وطَرَفُ الأَرْنَبَةِ.<br />والمَراثُ، كمَبالٍ: خَوْرانُ الفَرَسِ،<br />كالمَرْوَثِ، كمسْكَنٍ.<br />ورُوَيْثَةُ: ع بين الحَرَمَيْنِ.<br /><br />• الرَّيْثُ: الإِبْطاءُ،<br />كالتَّرَيُّثِ، والمِقْدارُ.<br />وما أراثَكَ: ما أبْطَأَكَ.<br />والتَّرْييثُ: التَّلْيينُ، والإِعْياءُ.<br />وهو رَيِّثٌ، ككَيِّسٍ: بَطيءٌ.<br />ومُرَيَّثُ العَيْنَينِ: بَطيءُ النَّظَرِ.<br />واسْتَراثَ: اسْتَبْطَأ. ورَيْثُ بنُ غَطَفَانَ: أبو حيٍّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• الزُّغَيْثِيُّ، كدُبَيْثِيٍّ: هو عَمْرو بنُ عُثمانَ الحِمصيُّ الزُّغَيْثِيُّ المُحَدِّثُ، روى عن عَطِيَّة بنِ بَقِيَّةَ، وضَبَطَهُ أبو الفَرَجِ البَغْدادِيُّ بالراءِ، وغُلِّطَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• التَّشَبُّثُ: التَّعَلُّقُ.<br />ورجلٌ شَبِثٌ، ككَتِفٍ: طَبْعُهُ ذلك. وكهُمَزَةٍ: مُلازِمٌ لِقِرْنِهِ لا يُفارِقُهُ.<br />والشِّبْثُ، بالكسر: بَقْلَةٌ، وبالتحريك: العنكبوتُ، ودُوَيْبَّةٌ كثيرةُ الأَرْجُلِ، ج: شِبْثانٌ، وبلا لامٍ: أبو سعيدٍ، صَحابِيُّ، وابنُ رِبْعِيٍّ، تابِعيٌّ، وابنُ مَنْصورٍ، ومحمدُ بنُ عبدِ الرحمنِ المُلَقَّبُ بالشَّبَثِ: مُحَدِّثونَ. وكزُبيرٍ: جُبَيْلٌ بِحَلَب، وماءٌ، وابنُ الحَكَمِ بنِ مينا، فَرْدٌ.<br />ودارةُ شُبَيْثٍ: لِبَنِي الأَضْبَطِ. وعُمَرُ بنُ هِلالِ بنِ بِطاحٍ الشُّبَيْثِيُّ: محدِّثٌ.<br />وشَبابيثُ النارِ: كَلاليبُها، واحِدُهُ: شَبُّوثٌ، وشِبَّاثٌ.<br />وكجُهَيْنَةَ: ة. وكغُرابٍ: ابنُ حُدَيْجٍ: صحابِيُّ، وُلِدَ لَيْلَةَ العَقَبَةِ.<br /><br />• الشَّثُّ: نَبْتٌ طَيِّبُ الرِّيحِ يُدْبَغُ به، والنَّحْلُ العَسَّالُ، وما تكَسَّرَ من رأسِ الجَبَلِ فَبَقِيَ كهَيْئَةِ الشُّرْفَةِ،<br />ج: شِثاثٌ، وجَوْزُ البَرِّ.<br /><br />• شَحِيثاً: كَلِمةٌ سُرْيانِيَّة تَنْفَتِحُ بها الأَغاليقُ بِلا مفاتيحَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 170</div>
</body>
</html>

