<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C100'></a>
<a id='C101'></a>

والشَّحَّاثُ: لِلشَّحَّاذ، من لَحْنِ العوامِّ.<br /><br />• الشَّرْثُ: النَّعْلُ الخَلَقُ،<br />كالشَّرْثَةِ، وبالتحريك: غِلَظُ ظَهْرِ الكَفِّ، وتَشَقُّقُهُ. وقد شَرِثَتْ يَدُهُ، كفَرِحَ، وانْشَرَثَتْ.<br />وشُرِثَ السَّهْمُ،<br />وشُرِّثَ: لم يُسَوَّ.<br />وسيفٌ شَرِثٌ، ككَتِفٍ: مُحَدَّدٌ.<br /><br />• الشَّرَنْبَثُ، كغَضَنْفَر: الغَليظُ الكَفَّيْنِ والرِّجْلَيْنِ، والأَسَدُ،<br />كالشُّرابِثِ، بالضم، واسمٌ. وكعُصْفُرٍ: وادٍ بين اليَمامَةِ والبَصْرَةِ.<br /><br />• الشَّرْفَثُ: شجرةٌ صغيرةٌ لها لَبَنٌ.<br /><br />• الشَّعَثُ، محرَّكةً: انْتِشارُ الأَمْرِ،<br />ومَصْدَرُ الأَشْعَثِ: لِلمُغْبَرِّ الرَّأسِ.<br />شَعِثَ، كفَرِحَ.<br />والتَّشَعُّثُ: التَّفَرُّقُ، والأَخْذُ، وأكْلُ القليل من الطَّعامِ، وتَلَبُّدُ الشَّعْرِ.<br />والأَشْعَثُ: الوَتِدُ، ويَبيسُ البُهْمى، واسْمٌ، ومنه: الأَشَاعِثَةُ والأَشاعِثُ.<br />وشُعْثٌ، بالضم: ع.<br />والشُّعَيْثِيَّةُ: ماءٌ.<br />وشَعْثانُ الرأسِ: أشْعَثُه.<br />وشَعَّثَ منه تَشْعيثاً: نضح (عنه)، وذَبَّ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ مُحْرِزٍ، وابنُ عبد الله بنِ الرُّبَيْثِ، وابنُ مُطَيَّرٍ، وإبراهيمُ بنُ شُعَيْثٍ: محدِّثونَ. وشُعَيْثُ بن أبي الأَشْعَثِ، قيل بالباءِ.<br />وشَعْثاءُ: كُنْيَةُ جماعةٍ. ومحمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ، وعبدُ الرحمنِ بن حَمَّادٍ الشُّعَيْثِيَّانِ: مُحَدِّثانِ.<br />والمُشَعَّثُ، كمُعَظَّمٍ، في العَروضِ: ما سَقَطَ أحَدُ مُتَحَرِّكَيْ وَتِدِه، كأَنَّكَ أسْقَطْتَ من وَتِدِهِ حَرَكَةً في غيرِ مَوْضِعها، فَتَشَعَّثَ الجُزْءُ. وشُعْثَةُ بنُ زُهَيرٍ: جاهِلِيُّ.<br /><br />• شَفاثَى كحَبالى: ة بالعِراق، منها: مُوَفَّقُ الدين حُسَيْنُ ابنُ نَصْرٍ الضَّريرُ النَّحْوِيُّ، له تصانيفُ غَريبةٌ.<br /><br />• الشَّكوثَى، ويُمَدُّ: لُغتانِ في: الكَشوثاءِ.<br /><br />• شَلاثَى كحَبالى: ة بالبصرة.<br />والشُّلثان: السُّلطان.<br /><br />• الشَّنْبَثُ: الأَسَدُ،<br />كالشُّنابِثِ، بالضم، وهو الغليظُ.<br />وشَنْبَثَ الهوى قَلْبَه: عَلِقَ به.<br /><br />• الشَّنْكباثُ: ع، أو اسمٌ، منه: أحمدُ بنُ الرَّبيعِ ابنِ نافِعٍ الشَّنْكباثِيُّ، وأحمدُ بنُ محمدٍ الشَّنْكباثِيُّ المحَدِّثانِ.<br /><br />• الشَّنَثُ، محرَّكةً: الشَّثَنُ.<br /><br />• الشُّوَيْثَى: نوعٌ من التَّمْرِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• الصَّبْثُ: تَرْقيعُ القَميصِ ورَفْوهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• ضَبَثَ به يَضْبِثُ: قَبَضَ عليه بِكَفِّه، كاضْطَبَثَ،<br />وـ فلاناً: ضربَه.<br />وناقةٌ ضَبُوثٌ: يُشَكّ في سِمَنِها،<br />فَتُضْبَثُ، أي: تُجَسُّ باليَد.<br />والمَضابِثُ: المَخالِبُ.<br />والضَّبْثَةُ: سِمَةٌ للإِبِلِ. وجَمَلٌ مضْبوثٌ.<br />والأَضْباثُ: القَبْضاتُ. وكغرابٍ: بَراثِنُ الأَسَدِ، ووالدُ زَيْدٍ، ومُنَجًّى، وعَطِيَّةَ.<br />والضُّباثِيَّةُ: الذِّراعُ الضخمةُ، الواسعةُ الشديدةُ.<br />والضَّبَّاثُ والضَّبوثُ والضَّبِثُ، ككتِفٍ،<br />والمِضْبَثُ، كمِنْبَرٍ،<br />والمُضْطَبثُ: الأَسَدُ.<br /><br />• ضَغَثَ الحديثَ، كمَنَعَ: خَلَطَه،<br />وـ السَّنامَ: عرَكَه،<br />وـ الوَرَلُ: صَوَّتَ،<br />وـ الثوبَ: غَسَلَه ولم يُنْقِهِ.<br />وناقةٌ ضَغوثٌ: ضبوثٌ.<br />والضِّغْثُ، بالكسر: قُبْضَةُ حَشيشٍ مُخْتَلطَةُ الرَّطْبِ باليابِس.<br />واضْطَغَثَهُ: احْتَطَبَهُ.<br />و{أضْغاثُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 171</div>
</body>
</html>

