<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C102'></a>
<a id='C103'></a>

أحْلامٍ}: رُؤْيَا لا يَصِحُّ تأويلها لاختلاطِها.<br />والتَّضْغيثُ: ما بَلَّ الأرضَ والنَّباتَ من المَطَرِ. والضُّاغِبُ: للمُخْتَبئِ في الخَمَرِ، إنَّما هو بالباءِ المُوَحَّدَة وغَلطَ الجوهريُّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• الطَّثُّ: لُعبَةٌ للصِّبْيانِ، يَرْمونَ بِخَشَبةٍ مُسْتَديرةٍ تُسَمَّى المِطَثَّةَ.<br /><br />• طَحَثَه، كمَنَعَه: دَفَعَه باليد.<br /><br />• طَحْمورَثُ: مَلِكٌ من عُظَماءِ الفُرْسِ، مَلَكَ سَبْعَ مئة سَنَةٍ.<br /><br />• الطُّرْثوثُ، بالضم: الكَمَرَةُ، ونَبْتٌ يُؤْكَلُ.<br />والتَّطَرْثُثُ: اجْتناؤُه.<br />والطَّرْثُ: كُلُّ نبات طَرِيٍّ غَضٍّ، وبالكسر: طَرَفُ البَظْرِ.<br />وطُرَيْثيتُ: ة بِنَيْسابورَ.<br /><br />• الطَّرْخَثَةُ: الخِفَّةُ والنَّزَقُ.<br /><br />• الطُّرْموثُ، بالضم: الضعيفُ، وخُبْزُ المَلَّةِ.<br /><br />• طَلَثَ الماءُ طُلوثاً: سالَ.<br />وطَلَّثَ على كذا تَطْليثاً: زادَ.<br />والطُّلْثَةُ، بالضم: الجاهِلُ الضعيفُ العَقْلِ والبَدَنِ.<br /><br />• طَلْحَثَهُ: لَطَّخَهُ بأَمْرِ يَكْرَهُهُ،<br /><br />• كـ طَلْخَثَه، أو الطَّلْخَثَةُ: التَّلْطيخُ بالشيء مُطْلَقاً.<br /><br />• طَمَثَها يَطْمِثُها ويَطْمُثُها: افْتَضَّها.<br />وطَمَثَتْ، كنَصَرَ وسَمِعَ: حاضَتْ، فهي طامِثٌ.<br />والطَّمْثُ: المَسُّ، والدَّنَسُ، والفَسادُ. وواثِلة بنُ الطَّمَثانِ، محرَّكةً: في إيادٍ.<br /><br />• الطُّهْثَةُ، بالضم: الضعيفُ العَقْلِ وإن كان جسيماً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• عَبِثَ، كفَرِحَ: لَعِبَ. وكضَرَبَ: خَلَطَ،<br />واتَّخَذَ العَبيثةَ، وهي: أقِطٌ معالَجٌ، أو طعَامٌ يُطبَخُ وفيه جَرادٌ.<br />وعَبيثةُ الناس: أخْلاطُهُمْ.<br />والعِبِّيثُ، كسكِّين: الكثير العَبَثِ. وكلَطيفٍ: رَيْحانٌ.<br />والعَوْبَثُ: شَعْبٌ. وعَوبَثانُ بنُ زاهِر بن مُرادٍ: جَدُّ بَدَّاءِ بنِ عامِرٍ.<br />وهو عَبيثةٌ، أي: مُؤْتَشَبٌ، في نَسَبِه خَلْطٌ.<br /><br />• العُثَّةُ، بالضم: سُوسةٌ تَلْحَسُ الصوفَ، ج: عُثٌّ، وعَثَّتِ الصوفَ عَثًّاً،<br />و= العجوزُ، والمرأةُ البذيئةُ، والحَمقاءُ.<br />والعِثاثُ، بالكسر: التَّرَنُّمُ في الغِناء،<br />كالتَّعثيثِ والمُعاثَّةِ، وأفاعِيُّ يأكُلُ بعضُها بعضاً في الجَدْبِ.<br />والعَثْعَثُ: الفسادُ، وجَبَلٌ بالمدينةِ، ومُغَنٍّ، وما لانَ من الوَرِكِ ومن الأرضِ، وظَهْرُ كَثيبٍ لا نباتَ فيه.<br />والعَثُّ: الإِلْحاحُ، وعَضُّ الحَيَّةِ.<br />وعَثْعَثَ: حَرَّكَ، وأقامَ، وتَمَكَّنَ، ورَكَنَ.<br />والعَثاعِثُ: الشدائدُ.<br />والعَثَّاءُ: الحَيَّةُ.<br />وتعاثَثْتُه: تعالَلْتُه.<br />واعْتَثَّه عِرْقُ سَوْءٍ، أي: تَعَقَّلَهُ أن يَبْلُغَ الخَيْرَ.<br />و&quot;عُثَيْثَةٌ تَقْرُمُ جِلْداً أمْلَساً&quot;: يُضْرَبُ للمجتهد في الشيء لا يقدِرُ عليه.<br /><br />• عِثْليثٌ، بالكسر: حِصْنٌ بسواحِلِ الشامِ، يُعْرَفُ بالحِصْنِ الأَحْمَرِ.<br /><br />• العَدْثُ: سُهُولَةُ الخُلُقِ.<br />وعُدْثانُ، بالضم: اسمٌ.<br /><br />• العَرْثُ: الانْتِزاعُ، والدَّلْكُ.<br /><br />• العَرْطنِيثا، كدَرْدَبيسا: أصلُ شجرةِ بَخُورِ مرْيَمَ.<br /><br />• الأَعْفَثُ: الرجلُ الكثيرُ التَّكَشُّفِ.<br /><br />• العَنْكَثُ: نَبْتٌ، واسمٌ.<br />والعَكْثُ، أُمِيتَ أصلُ بنائِهِ. وهو: الاجتماعُ، والالْتِئامُ.<br />وتَعَنْكَثَ: اجتمَعَ.<br />والعَكيثُ: بَوْلُ الفيلِ.<br /><br />• عَلَثَه يَعْلِثُه: خَلَطَه، وجَمَعه،<br />وـ السِّقَاءَ: دَبَغَه بالأَرْطى،<br />وـ الزَّنْدُ: لم يُورِ.<br />والعَلْثُ: ة شَرْقِيَّ دَجْلَةَ، وقْفٌ على العَلَوِيَّة، ومحرَّكةً: شِدَّةُ القتالِ، واللُّزومُ له.<br />والعَليثُ: خُبْزٌ من شَعيرٍ وحِنْطةٍ.<br />والعُلاثَةُ: سَمْنٌ وأقِطٌ يُخْلَطُ، وكُلُّ شَيْئَينِ خُلطا، ورجلٌ من بَنِي الأَحْوَصِ، والرجلُ الذي يَجْمَعُ من ههنا وههنا.<br />والعُلْثَةُ، بالضم: العُلْقَةُ. وككَتفٍ: المنسوبُ إلى غير أبيهِ،<br />كالمُعْتَلِثِ، والمُلازمُ لِمن يُطالِبُ.<br />واعْتَلَثَ زنْداً: أخذَه من شجرٍ لا يَدْري أيُوري أم لا، وإذا لم يَتَخَيَّرْ مَنْكِحَهُ.<br />والتَّعَلُّثُ: التَمَحُّلُ، والتَعَلُّقُ، وتَرْكُ الإِحْكامِ.<br />وأعْلاثُ الزاد: ما أُكِلَ غيرَ مُتَخَيَّرٍ من شيءٍ،<br />وـ من الشجرِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 172</div>
</body>
</html>

