<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C104'></a>
<a id='C105'></a>

القِطَعُ المُخْتَلِطةُ مما يُقْدَح به من المَرْخِ واليَبيسِ.<br /><br />• العُنْثُوَةُ، بفتح العين وضمِّها: يبيسُ الخَلى، خاصَّةً إذا بَلِيَ،<br />كالعُنْثَة، مُثَلَّثَة، ج: عَناثي كتراقِي.<br />وباعَيْناثَى: ة ببَغْداد.<br /><br />• عَوَّثَه تَعْويثاً: ثَبَّطَه،<br />وـ عنِ الأَمْرِ: صَرَفَه حتى تحَيَّر، كعاثَه.<br />والمَعاثُ: المَذْهَبُ، والمَسْلَكُ، والمَنْدوحةُ.<br />وتَعَوَّثَ: تَحَيَّرَ.<br /><br />• العَيْثُ: الإِفْسادُ. عاثَ يَعيثُ.<br />والعَيْثَةُ: الأرض السَّهْلَةُ،<br />ود بالشُّرَيْفِ أو بالجزيرَة،<br />والعائِثُ والعَيُوثُ والعَيَّاثُ: الأَسَدُ.<br />وعَيَّثَ يَفْعَلُ كذا: طَفِقَ،<br />وـ فُلانٌ: طَلَبَ شيئاً باليدِ من غير أن يُبْصِرَه،<br />وـ طَيْرُه: اخْتَلَطَت عليه.<br />وتَعَيَّثَتِ الإِبِلُ: شَرِبَتْ دونَ الرِّيِّ.<br />وعَيْثى: عَجَباً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• الغَبْثُ: لَتُّ الأَقِطِ بالسَّمْنِ،<br />والاسْمُ: الغَبيثَةُ، وهي كالعَبيثَة في معانيها.<br />والأَغْبَثُ: الأَبْغَثُ. وقد اغْبَثَّ اغْبثاثاً.<br /><br />• الغَثُّ: المَهْزولُ،<br />كالغَثيث. وقد غَثَّ يَغِثُّ ويَغَثُّ، بالفتح والكسر، غَثاثةً وغُثوثةً، وأغَثَّ.<br />وغَثَّ الحديثُ: فَسَدَ، كأَغَثَّ،<br />وـ الجُرْحُ: سالَ غَثيثُهُ، أي: مِدَّتُهُ وقَيْحُهُ، كأَغَثَّ.<br />واسْتَغَثَّهُ: أخْرَجَهُ منه.<br />والغَثيثةُ: فسادٌ في العَقْلِ، ونَخْلَةٌ تُرْطِبُ ولا حَلاوَة لها، وأحْمَقُ لا خَيْرَ فيه.<br />والغُثَّةُ، بالضم: البُلْغَةُ من العَيْشِ.<br />والغَثْغَثَةُ: القِتالُ الضَّعيفُ بلا سِلاح، والإِقَامَةُ.<br />واغْتَثَّتِ الخَيْلُ: أصابتْ من الرَّبيعِ.<br />والتَّغْثيثُ: أنْ تَسْمَنَ الإِبلُ قليلاً قليلاً.<br />والغَنِثُ، ككَتِفٍ،<br />والغُثاغِثُ: الأَسَدُ.<br />وذُو غُثَثٍ، كصُرَدٍ: ماءٌ لِغَنِيٍّ، أو جَبَلٌ بِحِمى ضَرِيَّةَ.<br />وما يَغِثُّ عليه أحدٌ، أي: ما يَدَعُ أحداً إلاَّ سأَلَهُ.<br />ولا يَغِثُّ عليه شيءٌ، أي: لا يقولُ في شيءٍ إنَّهُ رَديءٌ فَيَتْرُكَهُ.<br /><br />• غَرِثَ، كفَرِحَ: جاعَ، فهو غَرْثانُ من غَرْثى وغَراثَى وغِراثٍ، وهي غَرْثى من غِراثٍ.<br />وغَرْثى الوِشاحِ: دقيقةُ الخصْرِ.<br />والتَّغْريثُ: التَّجْويعُ. وغَوْرَثُ بنُ الحارِثِ: سَلَّ سَيْفَ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم، لِيَفْتِكَ به، فرَماهُ اللهُ، بِزُلَّخةٍ بين كَتِفَيْهِ.<br /><br />• الغَلْثُ: كالعَلْثِ في مَعانيهِ، وبالتَّحريكِ: شِدَّةُ القِتالِ.<br />والغَلْثى، كسَكْرى: شجرةٌ مُرَّةٌ.<br />والغَليثُ: ما يُسَوَّى للنَّسْرِ مَسْموماً، والطَّعامُ يُغَثُّ بالشَّعيرِ، كالمَغْلوث.<br />واغْلَنْثى عليهم: عَلاهُمْ بالضَّرْبِ والشَّتْمِ. وكالكتِفِ: الشَّديدُ القِتالِ،<br />كالمُغالِثِ، والمَجْنونُ، ومن به نَشْوَةٌ عن الطَّعَامِ والشَّرابِ، وتمايُلٌ، وتَكَسُّرٌ عن النُّعاسِ.<br />واغْتَلَثَ زَنْداً: كاعْتَلَثَهُ.<br />وغَلِثَ الزَّنْدُ، كفَرِحَ: لم يُورِ، كاغْتَلَثَ،<br />وسِقاءٌ مَغْلوثٌ: مَدْبوغٌ بالتَّمْرِ أو البُسْرِ.<br /><br />• غَنِثَ، كفَرِحَ: شَرِبَ ثم تَنَفَّسَ،<br />وـ نَفْسُهُ: خَبُثَتْ، ولَقِسَتْ.<br />والتَّغَنُّثُ: اللُّزومُ، والثِّقَلُ.<br />والغُنَّاثُ: الحَسَنُو الآداب في المُنادَمَةِ. وغَنْثُ بنُ أفْيانَ بنِ القَحْمِ: من بَنِي مالِكٍ.<br /><br />• غَوَّثَ تَغْويثاً: قال: واغَوْثاهُ، والاسْمُ: الغَوْثُ، والغُواثُ، بالضمِّ، وفَتْحُهُ شاذٌّ. واسْتَغاثَني فأغَثْتُهُ إغاثَةً ومَغُوثَةً، والاسْمُ: الغِياثُ، بالكسر.<br />والمَغاوِثُ: المياهُ.<br />والغَويثُ: شِدَّةُ العَدْوِ، وما أغَثْتَ به المُضْطَرَّ من طعامٍ أو نجدَةٍ. وسَمَّوْا: غِياثاً ومُغيثاً.<br />والمُغيثةُ، كمُعِينَةٍ: مَوْضِعان.<br />والمُغيثيَّةُ: مَدْرَسَةٌ بِبَغدادَ.<br />ويَغُوثُ: صَنَمٌ كان بمَذْحِجٍ.<br /><br />• الغَيْثُ: المطَرُ، أو الذي يكونُ عَرْضُهُ بَريداً، والكَلأَ ينْبُتُ بماءِ السماءِ.<br />وغاثَ اللهُ البِلادَ،<br />وـ الغَيْثُ الأرضَ: أصابَها،<br />وـ النَّوْرُ: أضاءَ. وغِيثتِ الأرضُ تُغاثُ، فهي مَغِيثَةٌ ومَغْيوثَةٌ.<br />وفَرَسٌ ذُو غَيِّثٍ، كصَيِّبٍ: يزدادُ جَرْياً بعدَ جَرْيٍ.<br />وبئْرٌ ذاتُ غَيِّثٍ (أيضاً): ذاتُ مادَّةٍ.<br />ومَغيثَةٌ، بفتح الميم، (وتُضَمُّ): رَكِيَّةٌ بالقادسِيَّة،<br />وة بِبَيْهَقَ، ومَنْ ضَمَّهُ ذَكَرَهُ في: غ وث.<br />ومُغيثُ ماوان، بالضم: رَكِيَّةٌ أخرى.<br />ومُغِيثٌ زوجُ بَريرَةَ: صَحابِيُّ.<br />والتَّغَيُّثُ: السِّمَنُ. وغَيْثُ بنُ مُرَيْطَةَ: من عَبْسٍ، وابنُ عامِرٍ: من تَميم. وغَيِّثٌ، ككَيِّسٍ، ابنُ عَمْرو بنِ الغَوْثِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• الفَثُّ: نَبْتٌ يُخْتَبَزُ حَبُّهُ في الجَدْبِ، وشجَرُ الحَنْظَلِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 173</div>
</body>
</html>

