<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C10'></a>

حاجَةَ لنا فيه، هُوَ يَخْبَأُ وأبوهُ يَكْنِزُ، وابنُ راشِدٍ، وأبو خُبَيْئَةَ، كجُهَيْنَةَ: محمدُ بنُ خالِدٍ، وشُعَيْبُ بْنُ أبي خُبَيْئَةَ: مُحَدِّثُونَ.<br />وكَيْدٌ خابئٌ: خائِبٌ.<br />وخابَأْتُهُ ما كذا: حاجَيْتُهُ.<br />واخْتَبَأَ له خَبِيئاً: عَمَّ له شَيْئاً، ثم سألهُ عنه.<br />والخَابِيَةُ: الحُبُّ، تركوا هَمْزَتَها.<br /><br />• خَتَأَهُ، كَمَنَعَهُ: كَفَّهُ عن الأمْرِ.<br />واخْتَتَأَ له: خَتَلَهُ،<br />وـ منه: اسْتَتَرَ خَوْفاً أو حَياءً، أو خَافَ،<br />وـ الشَّيءَ: اخْتَطَفَهُ، أو تَغَيَّرَ لَوْنُهُ من مَخافَةِ سُلْطَان ونَحْوِهِ.<br />ومفَازَةٌ مُخْتَتِئَةٌ: لا يُسْمَعُ فيها صَوْتٌ، ولا يُهْتَدَى.<br />خَجَأَهُ، كَمَنَعَهُ: ضَرَبَهُ،<br />وـ اللَّيْلُ: مالَ،<br />وـ: انْقَمَعَ، وجَامَعَ.<br />والخُجَأَةُ: كهُمَزَةٍ: الكَثِيرُ الجماعِ، والمَرْأةُ المُشْتَهِية لذلك، والرَّجُلُ اللَّحِمُ الثَّقِيلُ، والأَحْمَقُ. وكَفَرِحَ: اسْتَحْيَا، وتَكَلَّمَ بالفُحْشِ.<br />وأخْجَأَهُ: ألَحَّ عليه السُّؤال.<br />والتَّخَاجُؤُ: التَّبَاطُؤُ، ووهِمَ الجَوْهَريُّ في التَّخَاجِئِ، وإنَّما هو التَّخَاجِي بالياءِ، إذا ضُمَّ هُمِزَ، وإذا كُسِرَ تُرِكَ الهَمْزُ، وأن تَوَرَّمَ اسْتُهُ، ويَخْرُجَ مُؤَخَّرُهُ إلى ما وراءَهُ.<br /><br />• خَذَأ له، كَمَنَعَ وفَرِحَ، خَذْءاً، وخُذُوءاً وخَذَأً: انْخَضَعَ وانقاد،<br />كاسْتَخْذَأ، وأخْذَأهُ: ذَلَّلَه.<br />والخَذَأُ، مُحَرَّكَةً: ضَعْفُ النَّفْس.<br /><br />• خَرِئَ، كَسَمِعَ، خَرْءاً وخَرَاءَةً، ويُكْسَرُ، وخُرُوءاً: سَلَحَ.<br />والخُرْءُ، بالضَّمِّ: العَذِرَةُ،<br />ج: خُروءٌ وخُرْآنٌ،<br />والمَوْضِعُ: مَخْرَأَةٌ ومَخْرَاةٌ ومَخْرُأَةٌ، والاسْمُ: الخِرَاءُ، بالكسر.<br /><br />• خَسَأَ الكَلْبَ، كَمَنَعَ: طَرَدَهُ، خَسْئاً وخُسُوءاً، د<br />وـ الكَلْبُ: بَعُدَ،<br />كانْخَسَأَ وخَسِئَ،<br />وـ البَصَرُ: كَلَّ.<br />والخَاسِئُ من الكلابِ والخَنَازِيرِ: المُبْعَدُ، لا يُتْرَكُ أن يَدْنُو من النَّاسِ. وكأَمِير: الرَّدِيءُ من الصُّوفِ.<br />وخاسَؤُوا، وتَخاسَؤُوا: تَرَامَوْا بَيْنَهُم بالحِجارَة.<br /><br />• الخَطْءُ والخَطَأُ والخَطَاءُ: ضِدُّ الصَّوابِ، وقد أخْطَأَ إخْطَاءً وخاطِئَةً، وتَخَطَّأَ وخَطِئَ، وأخْطَيْتُ: لُغَيَّةٌ رَدِيئَةٌ، أو لُثْغَةٌ.<br />والخَطِيئَةُ: الذَّنْبُ، أو ما تُعُمِّدَ منه،<br />كالخِطْءِ، بالكسر.<br />والخَطَأُ: ما لم يُتَعَمَّدْ<br />ج: خَطَايا وخَطَائِئُ.<br />وخَطَّأَهُ تَخْطِئَةً وتَخْطِيئاً: قال له: أخْطَأْتَ، وخَطِئَ يَخْطَأُ خِطْئاً وخِطْأَةً، بكسْرِهِمَا.<br />والخَطِيئَةُ: النَّبْذُ اليَسِيرُ من كُلِّ شَيْءٍ.<br />وخَطِئَ في ديِنِه،<br />وأخْطَأَ: سَلَكَ سَبِيلَ خَطَأٍ عامِداً أو غَيْرَهُ،<br />أو الخَاطِئُ: مُتَعَمَّدُهُ.<br />و&quot; مع الخَوَاطِئِ سَهْمٌ صائِبٌ&quot;: يُضُرَبُ لِمَنْ يُكْثِرُ الخَطَأَ، ويُصِيبُ أحْياناً.<br />وخَطَأَتِ القِدْر بِزَبَدِها، كَمَنَع: رَمَتْ.<br />وتَخَاطَأَهُ وتَخَطَّأَهُ أخْطَأَهُ.<br />والمُسْتَخْطِئَةُ: النَّاقَةُ الحائِلُ.<br /><br />• خَفَأَهُ، كَمَنَعَهُ: اقْتَلَعَهُ، فَضَرَبَ به الأَرْضَ، وـ بَيْتَهُ: قَوَّضَهُ، فَأَلْقَاهُ،<br />وـ القِرْبَةَ: شَقَّها، فَجَعَلَها على الحَوْضِ لئِلاَّ تُنَشِفَ الأَرْضُ ماءَهُ.<br /><br />• خَلأتِ النَّاقَةُ، كَمَنَعَ، خَلْئاً وخِلاءً وخُلُوءاً، فهي خالِئٌ وخَلُوءٌ: بَرَكَتْ، أو حَرَنَتْ فلم تَبْرَحْ، وكذلك الجَمَلُ، أو خاصٌّ بالإِنَاثِ،<br />وـ الرَّجُلُ خُلُوءاً: لم يَبْرَحْ مَكَانَهُ.<br />والتِّخْلِئُ، كَتِرْمِذٍ، ويُفْتَحُ: الدُّنْيا، أو الطَّعامُ والشَّرابُ.<br />وخالأَ القَوْمُ: تَرَكُوا شَيْئاً وأخَذُوا في غَيْرِهِ.<br /><br />• الخَمَأُ، كَجَبلٍ: ع.<br /><br />• خَنَأْتُ الجِذْعَ، كَمَنَعَ، وخَنَيْتُهُ: قَطَعْتُهُ.<br /><br />• خاءِ بِكَ عَلَيْنا: أي اعْجَلْ.<br /><br /><span class="title">فصْلُ الدّال</span><br />• دَأْدَأَ دَأْدأَةً ودِئْدَاءً: عَدَا أشَدَّ العَدْوِ، أو أسْرَعَ وأَحْضَرَ،<br />وـ في أثَرِهِ: تَبِعَهُ مُقْتَفِياً له،<br />وـ الشَّيءَ: حَرَّكَهُ وسَكَّنَهُ، وغَطَّاهُ فَتَدَأْدَأَ.<br />والدَّأْدَاءُ والدِّئْدَاءُ والدُّؤْدُؤُ: آخِرُ الشَّهْرِ، أو لَيْلَةُ خَمْسٍ وسِتٍّ وسَبْعٍ وعِشْرينَ، أو ثَمَانٍ وتِسْعٍ وعِشْرينَ، أو ثَلاثُ لَيالٍ من آخرِهِ، ج: الدَّآدِئُ. ولَيْلَةٌ دَأْدَأٌ ودَأْدَأَةٌ، ويُمَدَّانِ: شَدِيدَةُ الظُّلْمَةِ.<br />وتَدَأْدَأَ: تَدَحْرَجَ،<br />وـ الإِبِلُ: رَجَّعَتِ الحَنِينَ في أجْوَافِها،<br />وـ الخَبَرُ: أبْطَأَ،<br />وـ حِمْلُهٌ: مالَ،<br />وـ في مشْيِهِ: تَمَايَلَ،<br />وـ القَوْمُ: تَزَاحَمُوا،<br />وـ عنه: مالَ.<br />والدَّأْدَأةُ: صَوْتُ وَقْعِ الحجَرِ على المَسِيلِ، والتَّزَاحُمُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 39</div>
</body>
</html>

