<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C106'></a>
<a id='C107'></a>

والانْفِثاثُ: الانكسارُ.<br />وفَثَّ جُلَّتَه: نَثَرَها.<br />والمَفَثَّةُ: الكَثْرَةُ.<br />وتَمْرٌ فَثٌّ: مُتَفَرِّقٌ.<br />وكثيرُ مَفَثَّةٍ: كثيرُ نَزَلٍ.<br />وما افْتُتُّوا، بالضم: ما قُهِروا.<br /><br />• فَحَثَ عنه، كمَنَعَ: فَحَصَ، كافْتَحَثَ،<br />والفَحِثُ، ككَتِفٍ: الحَفِثُ.<br /><br />• الفَرْثُ: السِّرجينُ في الكَرِشِ، والرَّكْوَةُ الصغيرَةُ، لغةٌ في القافِ، وغَثَيانُ الحُبْلى،<br />كالانْفِراثِ والتَّفَرُّثِ، وإنها لَمُنْفَرَثٌ بها.<br />وفَرَثَ الجُلَّةَ يَفْرُثُ ويَفْرِثُ: نَثَر ما فيها،<br />وـ كَبِدَهُ يَفْرِثُها: ضَرَبَها وهو حَيٌّ،<br />كفَرَّثَها تَفْريثاً،<br />فانْفَرَثَتْ كَبِدُهُ: انْتَثَرَتْ.<br />وأفْرَثَ الكبِدَ: شَقَّها،<br />وألْقى الفُراثَةَ، بالضم، أي: ما فيها،<br />وـ أصحابَهُ: عَرَّضَهُمْ لِلائِمَةِ الناسِ.<br />وفَرِثَ، كفَرِحَ: شَبعَ،<br />وـ القَوْمُ: تَفَرَّقُوا.<br />ومكانٌ فَرِثٌ، ككَتِفٌ: لا جَبَلٌ ولا سهْلٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• قَبَثَ به يَقْبِثُ: قَبَضَ. وقَباثٌ، كسَحابٍ، ابنُ رَزينٍ اللَّخْمِيُّ: مُحَدِّثٌ، وابنُ أشْيمَ صَحابيُّ.<br /><br />• القَبَعْثى، كشَمَرْدَى: العظيمُ القَدَمِ مِنَّا، والضَّخْمُ الفَراسِنِ من الجِمالِ، وهي بهاءٍ.<br />والقَبَعثاةُ: عَفَلُ المرأة.<br /><br />• القَثُّ: الجَرُّ، والسَّوْقُ، والقَلْعُ،<br />كالاِقْتثاثِ، ونَبْتٌ.<br />والمَقَثَّةُ: الكَثْرَةُ، وخَشَبَةٌ عَريضَةٌ يَلْعَبُ بها الصِّبْيانُ. وكغُرابٍ: المتاعُ. وككَتَّانٍ: النَّمَّامُ. وككِتابٍ: جَدُّ ذَهْبَن بن قِرْضِمٍ الوارِدِ على رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمُحَدِّثونَ يَفْتَحونَ.<br />والقِثِّيثَى: جمعُ المالِ.<br />والقَثِيثَةُ والقَثاثَةُ: الجماعةُ.<br />والقَثْقَثَةُ: وفاءُ المِكْيالِ، وتحريكُ الوَتِدِ لنَزْعِهِ.<br /><br />• قَحَثْتُ الشيءَ، كمَنَعْتُهُ: أخذْتُهُ عن آخرِهِ.<br /><br />• القَرْثُ: الرَّكْوَةُ الصغيرةُ.<br />وقَرث، كفَرحَ: كَدَّ وكسَبَ.<br />وقَرَثَهُ الأَمْرُ: كَرَثَهُ.<br />والقِرِّيثُ: الجِرِّيثُ.<br />وتمْرٌ، وبُسْرٌ، ونخلٌ قَراثاءُ وقَرِيثاءُ: لضَرْبٍ من أطْيَبِ التَّمْرِ بُسْراً.<br /><br />• قَرْعَثُ: اسمٌ من التَّقَرْعُثِ، وهو التَّجَمُّعُ.<br /><br />• أقْعَثَ: أسْرَفَ،<br />وـ له العَطِيَّةَ: أجْزَلَها.<br />وقَعَثَ له قَعْثَةً: أعطاهُ قليلاً، ضِدٌّ.<br />وقَعَّثَهُ تَقْعيثاً: استَأصَلَهُ فانْقَعَثَ.<br />والقَعيثُ: الهَيِّنُ اليسيرُ، والسَّيْلُ العظيمُ، والمطرُ الكثيرُ.<br />واقْتَعَثَ الحافرُ: اسْتَخْرَجَ تُراباً كثيراً من البِئرِ.<br />والقُعاث، بالضم: داءٌ في أُنوفِ الغنم.<br /><br />• تَقَلْعَثَ في مَشْيِهِ: مَرَّ كأَنه يَتَقَلَّعُ من وَحَلٍ.<br /><br />• القُمْعوثُ، كزُنْبورٍ: الدَّيُّوثُ.<br /><br />• القَنْطَثَةُ: العَدْوُ بِفَزَعٍ.<br /><br />• القِنْعاثُ، بالكسر: الكثيرُ الشَّعَرِ في وجهِهِ وجَسدِهِ.<br /><br />• التَّقَيُّثُ: الجمعُ والمَنْعُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• الكَباثُ، كسَحابٍ: النَّضيجُ من ثَمَرِ الأَراكِ.<br />وكَبِثَ اللَّحْمُ، كفَرِح: تَغَيَّرَ وأرْوَحَ.<br />وكَبَثْتُهُ أنا: غمَمْتُهُ. ولَحْمٌ كَبِيثٌ ومَكْبوثٌ.<br />والكُنْبُثُ، بالضمِّ: الصُّلْبُ الشديدُ، والمُنْقَبِضُ البَخيلُ، كالكُنْبُوثِ والكُنابِثِ.<br />وتَكْبيثُ السَّفينَةِ: أن تُجْنَحَ إلى الأرضِ، ويُحَوَّلَ ما فيها إلى أُخْرى.<br /><br />• الكَبَعْثاةُ: عَفَلُ المرأةِ.<br /><br />• الكَثُّ: الكَثيفُ، ورَجُلٌ كَثُّ اللِّحْيَةِ وكَثيثُها، ولِحْيَةٌ كَثَّةٌ وكَثَّاءُ، وقَوْمٌ كُثٌّ، بالضم.<br />والكَثْكَثُ، كجَعْفَر وزِبْرِجٍ: التُّرابُ، وفُتاتُ الحِجَارَةِ.<br />والكُثْكُثى، بالضمِّ مَقُصوراً، وتُفْتَحُ كافاهُ: لُعْبَةٌ بالتُّرابِ.<br />والكاثُّ: ما يَنْبُتُ مما يَتنَاثَرُ من الحَصيدِ.<br />والكَثاثاءُ: الأرضُ الكَثيرَةُ التُّراب.<br />وكَثَّ بِسَلْحِهِ: رَمى،<br />وـ اللِّحْيَةُ كَثاثَةً وكُثوثَةً وكَثَثاً: كَثُرَتْ أُصُولُها، وكَثُفَتْ، وقَصُرَتْ، وجَعِدَتْ.<br />ورَجُلٌ كَثٌّ، ج: كِثاثٌ. وقد أكَثَّ وكَثْكَثَ.<br /><br />• كَحَثَ له من المالِ، كمنع: غَرَفَ له بِيَدَيْهِ منه.<br /><br />• الكُرَّاثُ، كرُمَّانٍ وكَتَّانٍ: بَقْلٌ. وكسَحابٍ: شَجَرٌ كِبارٌ، رأيْتُها بِجِبال الطائِفِ، وجَبَلٌ.<br />وكرَثَهُ الغَمُّ يَكْرِثُهُ ويَكْرُثُهُ: اشْتَدَّ عليه، كأكْرَثَهُ.<br />وإنَّهُ لَكَريثُ الأَمْر: إذا كَعَّ ونَكَصَ.<br />وانْكَرَثَ الحَبْلُ: انْقَطَعَ.<br />وما أَكْتَرِثُ له: ما أُبالي به.<br />والكَرِيثاءُ: بُسْرٌ طَيِّبٌ.<br />وأمْرٌ كريثٌ: كارِثٌ.<br /><br />• الكَشُوثُ، ويُضَمُّ، والكَشُوثى، ويُمَدُّ، والأُكْشُوثُ بالضم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 174</div>
</body>
</html>

