<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C108'></a>

ـ وهذه خَلْفٌ ـ: نَبْتٌ يَتعَلَّقُ بالأَغْصانِ، ولاعِرْقَ له في الأرضِ.<br /><br />• انْكَلَثَ: تَقَدَّمَ.<br />والمِكْلَثُ، كمِنْبَرٍ: الماضي في الأُمورِ.<br /><br />• الكَلْبَثُ، كجَعْفَرٍ وقُنْفُذٍ وعُلَبطٍ وعُلابِطٍ: البَخيلُ المُنْقَبضُ.<br /><br />• الكُنْثَةُ، بالضمِّ: نَوْرَدَجَةٌ تُتَّخَذُ من آسٍ وأغْصانِ خِلافٍ، يُنَضَّدُ عليها الرَّياحينُ ثُم تُطْوَى.<br /><br />• الكُنْبُثُ، كقُنْفُذٍ وعُلابِطٍ وزُنْبُورٍ: الصُّلْبُ، والمُنْقَبِضُ البَخيلُ.<br />وكَنْبَثَ وتَكَنْبَثَ: تَقَبَّضَ.<br /><br />• الكُنْدُثُ، كَقُنْفُذٍ وعُلابِطٍ: الصُّلْبُ.<br /><br />• الكُنْفُثُ، كقُنْفُذٍ وعُلابِطٍ: القَصيرُ.<br /><br />• الكَوْثُ: القَفْشُ الذي يُلْبَسُ في الرِّجْلِ.<br />وتَكْويثُ الزَّرْعِ: أن يَصيرَ أرْبَعَ ورَقاتٍ وخَمْساً.<br />وكُوثَى، بالضمِّ: ة بالعِراقِ، ومَحَلَّةٌ بِمَكَّةَ لِبَنِي عبدِ الدَّارِ.<br />والكُوثَةُ: الخِصْبُ.<br />وكَوَّثَ بِغائِطِهِ تَكْويثاً: أخْرَجَهُ كَرُؤُوسِ الأَرانِبِ.<br />والكاثُ، مُخَفَّفَةً: بِمَعْنَى المُشَدَّدَةِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• اللَّبْثُ، (ويُضَمُّ، واللَّبَثُ مُحَرَّكَةً) واللِّباثُ (واللُّباثُ) واللُّباثَةُ واللَّبيثَةُ: المُكْثُ. لَبِثَ، كَسَمِعَ، وهو نادرٌ، لأنّ المصدرَ من فَعِلَ بالكسر، قِياسُهُ بالتحريكِ إذا لم يَتَعَدَّ، وهو لابِثٌ ولَبِثٌ، وألْبَثَهُ ولَبَّثَهُ.<br />واللُّبْثَةُ، بالضمِّ: التَّوَقُّفُ كالتَّلَبُّثِ.<br />واسْتَلْبَثَهُ: اسْتَبْطأَهُ.<br />وخَبيثٌ لَبيثٌ نَبيثٌ: إتْباعٌ.<br />وفَرَسٌ لَباثُ، كسَحابٍ: بَطيئةٌ.<br />ولَبيثَةٌ من الناس: جمَاعةٌ من قَبائِلَ شَتَّى.<br /><br />• اللَّثُّ والإِلْثاثُ واللَّثْلَثَةُ: الإِلْحاحُ، والإِقامَةُ، ودَوامُ المَطَرِ.<br />واللَّثُّ: النَّدى.<br />ولَثَّ الشَّجَرَ: أصابَهُ.<br />واللَّثْلَثَةُ: الضَّعْفُ، والجَيْشُ، والتَّرَدُّدُ في الأَمْرِ،<br />كالتَّلَثْلُثِ، وعَدَمُ إبانَةِ الكلامِ، والتَّمْرِيغُ في التُّراب.<br />والتَّلَثْلُثُ: التَّمَرُّغُ.<br />واللَّثْلاثُ واللَّثْلاثَة: البَطيءُ، كُلَّما ظَنَنْتَ أنه أجابكَ إلى حاجَتِكَ تَقاعَسَ.<br />ولَثْلَثْتُ البعيرَ: لَدَدْتُهُ.<br />ولَثْلِثُوا بِنا: رَوِّحُوا قَليلاً.<br /><br />• لَطَثَهُ: ضَرَبَهُ بِعَرْضِ اليَدِ، أو بِعُودٍ عَريضٍ، وصَكَّهُ، وجَمَعَهُ،<br />وـ بِحَجَرٍ: رَماهُ،<br />وـ الأَمْرُ فُلاناً: صَعُبَ عليه.<br />والمَلاطِث: المَواضِعُ التي تُلْطَثُ بالحَمْلِ وبالضَّرْبِ، وبالضم: الجامِعُ.<br />وتَلاطَثَ المَوْجُ: تَلاطَمَ،<br />وـ القَوْمُ: تَضَارَبُوا بأيْدِيهمْ.<br />واللَّطْثُ: الفَسادُ. وكمِنْبرٍ: اسمٌ.<br /><br />• الأَلْعَثُ: الثَّقيلُ البَطيءُ.<br />وقد لَعِثَ، كفَرِحَ.<br /><br />• اللَّغيثُ: الغَليثُ في مَعْنَيَيْهِ.<br /><br />• الأَلْفَثُ: الأَحْمَقُ.<br />واسْتَلْفَثَ ماعِندَه: اسْتَنْبَطَ واسْتَقْصى،<br />وـ الخَبَرَ: كتَمَهُ،<br />وـ حاجَتَهُ: قَضاها،<br />وـ الرِّعْيَ: لم يَدَعْ منه شيئاً.<br /><br />• اللَّقْثُ: الخَلْطُ،<br />كالتَّلْقيثِ، والأَخْذُ بِسُرْعَةٍ واسْتيعابٍ، والفِعْلُ: كسَمِعَ.<br /><br />• اللَّكْثُ: الضَّرْبُ.<br />ولكَثْتُهُ: جَهَدْتُهُ، وحَمَلْتُ عليه.<br />واللَّكَثُ، بالتحريك: داءٌ للإِبِلِ شِبْهُ البَثْرِ في أفْواهِها،<br />كاللُّكاثِ، كغُرابٍ. لكِثَ، كفَرِحَ.<br />واللُّكاثُ، كغُرابٍ: حَجَرٌ بَرَّاقٌ في الجِصِّ.<br />واللُّكاثِيُّ: الشديدُ البَياض. وكرُمَّانٍ: صُنَّاعُ الجِصِّ.<br />ولَكِثَ الوَسَخُ به، كفَرِحَ: لَصِقَ.<br />وناقةٌ لَكِثَةٌ: سَمينَةٌ.<br /><br />• اللَّوْثُ: القُوَّةُ، وعَصْبُ العِمامَةِ، والشَّرُّ، واللَّوْذُ، والجِراحاتُ، والمُطالَباتُ بالأَحْقادِ، وشِبْهُ الدَّلالَةِ، وتَمْراغُ اللُّقْمَةِ في الإِهالَةِ، ولُزومُ الدَّارِ، ولَوْكُ الشيءِ في الفَمِ، والبُطْءُ في الأَمْرِ.<br />واللُّوثَةُ، بالضم: الاسْترْخاءُ، والبُطْءُ، والحُمْقُ، والهَيْجُ، ومَسُّ الجُنُونِ، وكَثْرَةُ اللَّحْمِ والشَّحْمِ، والضَّعْفُ، وخِرْقَةٌ تُجْمَعُ ويُلْعَبُ بها.<br />والالْتياثُ: الاخْتلاطُ، والالْتِفافُ، والإِبْطاءُ، والقُوَّةُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 175</div>
</body>
</html>

