<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C109'></a>

والسِّمَنُ، والحَبْسُ، كالتَّلْويثِ.<br />والتَّلوِيثُ: التَّلْطيخُ، والخَلْطُ، والمَرْسُ. كاللَّوْثِ.<br />والمَلاثُ: الشريفُ،<br />كالمِلْوَثِ، كمِنْبَرٍ، ج: المَلاوِثُ والمَلاوِثَةُ والمَلاويثُ.<br />واللُّواثَةُ، بالضم: الجماعةُ كاللَّويثَةِ، ودَقيقٌ يُذَرُّ على الخِوانِ تَحْتَ العَجينِ،<br />كاللُّواثِ، والذي يَتَلَوَّثُ في كُلِّ شيءٍ.<br />وألْوَثَتِ الأرْضُ: أنْبَتَت الرُّطْبَ في اليابِسِ.<br />والأَلْوَثُ: المُسْتَرْخِي، والقَوِيُّ، ضِدُّ، والبَطيءُ، والثَّقيلُ اللِّسانِ،<br />واللِّيثُ، بالكسر: نَباتٌ.<br />ولِحْيَةٌ لَيِّثَةٌ، ككَيِّسَة: اخْتَلَطَ شَمَطُهُ بِبَيَاضِهِ.<br />ونَباتٌ لائثٌ ولاثٌ ولَيِّثٌ: التَفَّ بعضُه ببعضٍ.<br />وألَثْتُ به مالي: اسْتَوْدَعْتُهُ إيَّاهُ.<br />والمُلَيَّثُ، كمُعَظَّمٍ: البَطيءُ لِسِمَنِهِ.<br />واللاَّئِثُ: الأَسَدُ.<br />ودِيمَةٌ لَوْثاءُ: تَلُوثُ النَّباتَ بعضه على بعضٍ.<br />ولَوِيثَةٌ من الناسِ: لَبيثَةٌ.<br /><br />• اللَّهْثانُ: العَطْشانُ، وبالتحريك: العَطَشُ، كاللَّهَثِ، (محرَّكةً)، واللَّهاثِ، بالفتح.<br />وقد لَهِثَ، كَسمعَ. وكغُرابٍ: حَرُّ العَطشِ، وشِدَّةُ المَوْتِ، والنُّقَطُ في الخُوصِ، عن الفَرَّاءِ، والقِياسُ الكسرُ، كنِقاطٍ.<br />ولَهَثَ، كمَنَعَ، لَهْثاً ولُهاثاً، بالضم: أخْرَجَ لِسانَه عَطشاً أو تَعَباً أو إعْياءٌ، كالْتَهَثَ.<br />واللُّهْثَةُ، بالضم: التَّعَبُ، والعطشُ، والنُّقْطَةُ الحَمْراءُ في الخُوصِ.<br />واللُّهَاثِيُّ، كغُرابِيٍّ: الكثير الخِيلانِ الحُمْرِ في الوَجْهِ.<br />واللُّهَّاثُ، كعُمَّالٍ: صانِعُو الخُوص دَواخِلَّ.<br /><br />• اللَّيْثُ: الأَسَدُ، كاللاَّئِثِ، وضَرْبٌ من العَناكِبِ، واللَّسِنُ البَليغُ، وأبو حَيٍّ، وبالكسر: ع بَيْنَ السِّرَّيْنِ ومَكَّةَ، وله يَوْمٌ، وجَمْعُ الأَلْيَثِ الشُّجاعِ.<br />وتَلَيَّثَ: صارَ لَيْثِيَّ الهَوى، كلَيَّثَ ولُيِّثَ.<br />والمِلْيَثُ، كمِنْبرٍ: الشَّديدُ القَوِيُّ، وكمُحَمَّدٍ: السَّمِينُ المُذَلَّلُ.<br />والمُلَيِّيثُ، كعُصيفيرٍ: المُمْتَلِئُ الكَثيرُ الوَبَرِ.<br />واللَّيْثَةُ من الإِبِلِ: الشَّديدة. ولَيْثُ عِفِرِّينَ: في الرَّاءِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• مَتُّوثٌ، كسَفُّودٍ: قَلْعَةٌ بَيْنَ واسِطَ والأَهْوازِ.<br /><br />• مَثَّ النِّحْيُ: رَشَحَ، كمَثْمَثَ،<br />وـ اليَدَ: مَسَحَها،<br />وـ الشَّارِبَ: أطْعَمَهُ دَسَماً،<br />وـ الجُرْحَ: نَفى عنه غَثيثَتَهُ.<br />ومَثْمَثَ: أشْبَعَ الفَتيلَةَ بالدُّهْنِ، وخَلَّطَ، وتَعْتَعَ، وحَرَّكَ، وغَطَّ في الماءِ.<br />والمِثْماثُ: المَصْدَرُ، وبالفتحِ: الاسْمُ.<br />ومَثْمِثُوا بِنا: كَلَثْلِثُوا.<br /><br />• مَرَثَ التَّمْرَ: مَرَسَهُ،<br />وـ الإِصْبَع: لاكَها، والرَّجُلَ: ضَرَبَهُ،<br />وـ الوَدَعَ يَمْرُثُهُ ويَمْرِثُهُ: مَصَّهُ،<br />وـ الشيءَ: لَيَّنَهُ،<br />وـ في الماء: أنْقَعَه،<br />وـ السَّخْلَةَ: نالَها بِسَهَكٍ فَلَمْ تَرْأَمْها أمُّها لذلكَ، كمَرَّثَها.<br />والمِمْرَثُ، كمنْبَرٍ: الصَّبُورُ على الخِصامِ، الحَليمُ، كالمَرِثِ.<br />وقد مَرِثَ، كَفرِحَ.<br />والتَّمْرِيثُ: التَّفْتيتُ.<br />وأرضٌ مُمَرَّثَةٌ: أصابَها مَطَرٌ ضَعيفٌ.<br /><br />• المَغْثُ: المَرْثُ، والضَّرْبُ الخَفيفُ، وهَتْكُ العِرْضِ ومَضْغُهُ، والشَرُّ، والقِتالُ، والتَّغْريقُ في الماءِ، والعَبَثُ. وكَكَتِفٍ: المُصارعُ الشَّديدُ.<br />والمَمْغُوثُ: المَحْمومُ،<br />وـ من الكَلأَ: المَصْروعُ من المطرِ، كالمَغيثِ.<br />والماغِثُ: لَقَبُ عُتَيْبَةَ بن الحارِثِ.<br />والمِغاثُ والمُماغَثَةُ: الحِكاكُ، والمُخاصَمَةُ. وكغرابٍ: شجرةٌ، وقِيراطان من عِرْقِهِ مُقَيِّئُ مُسْهِلٌ.<br /><br />• المُكْثُ، مُثَلَّثَاً، ويُحَرَّكُ، والمِكِّيثَى، ويُمَدُّ، والمُكوثُ والمُكْثانُ، بضمِّهما: اللُّبْثُ، والفعلُ: كَنَصَرَ، وكَرُمَ.<br />والتَّمَكُّثُ: التَّلبُّثُ، والتَّلَوُّمُ.<br />والمَكيثُ، كأَميرٍ: الرَّزينُ، ووالِدُ رافِعٍ وجُنْدَبٍ الصحابِيَّيْنِ، ووالدُ جَنابٍ، وجَدُّ الحارِثِ بن رافِعٍ.<br /><br />• المَلْثُ: تَطْييبُ النَّفْسِ بكلامٍ، والوَعْدُ بلا نِيَّةِ الوَفاءِ، وأوَّلُ سَوادِ الليلِ، ويُحَرَّكُ،<br />كالمُلْثَةِ، بالضم، والضربُ الخفيفُ، والضَّعْفُ عن الجَرْي، وبالكسر: من لا يَشْبَعُ مِن الجِماع.<br />ومالثَهُ: داهَنَهُ، ولاعَبَهُ.<br />ومُلِّثُ، بالضم: ة بالعِراق.<br />وأتَيْتُه مَلْثَ الظَّلامِ، ويُحَرَّكُ، أي: حينَ اخْتَلَطَ.<br /><br />• ماثَه مَوْثاً ومَوَثاناً، محركةً: خَلَطَهُ، ودافَهُ فانْماثَ انْمِياثاً.<br /><br />• المَيْثُ: المَوْثُ، كالتَّمْييثِ والامْتياثِ.<br />والمَيْثاءُ: الأرضُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 176</div>
</body>
</html>

