<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C110'></a>
<a id='C111'></a>

السَّهْلَةُ، ج: مِيثٌ، كَهِيفٍ، وع بالشام.<br />وذُو المِيثِ، بالكسر: ع بعقيقِ المدينةِ.<br />وامْتاثَ: أصاب لِينَ المَعاشِ،<br />وـ الأَقِطَ: مَرَسَهُ في الماءِ وشَرِبَهُ.<br />والمَيِّثُ: اللَّيِّنُ.<br />وتَمَيَّثَتِ الأرضُ: مُطِرَتْ فَلانَتْ.<br />والمُستَمِيثُ: الغِرْقئُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• نأثَ عنه، كمنَعَ: بَعُدَ، وسَعَى، نَأْثاً ومَنْأثاً.<br />والمُنْأثُ، بالضم: المُبْعَدُ.<br /><br />• النَّبْثُ: النَّبْشُ،<br />كالاِنْتِباثِ، والغضبُ، وبالتحريك: الأَثَرُ.<br />والنَّبيثَةُ: تُرابُ البِئْرِ والنَّهْرِ.<br />والانْتِباثُ: التناوُلُ، وأن يَرْبُوَ السَّويقُ ونحوهُ في الماءِ، والتَّقْليصُ على الأرضِ حالَةَ القُعودِ.<br />وخَبيثٌ نَبيثٌ: شِرِّيرٌ.<br />والأُنْبوثَةُ: لُعْبَةٌ، يَدْفِنونَ شيئاً في حَفيرٍ، فَمَنِ اسْتَخْرَجَهُ غَلَبَ.<br /><br />• نثَّ الخَبَرَ يَنُثُّه ويَنِثُّه: أفْشاهُ،<br />وـ الجُرْحَ: دَهَنَهُ،<br />وذلك الدُّهْنُ: نِثاثٌ، ككتاب.<br />ونَثْنَثَ: عَرِقَ كَثيراً،<br />وـ الزِّقُّ: رَشَحَ،<br />كنَثَّ يَنِثُّ نثيثاً،<br />وـ اليَدَ: مَسَحَها.<br />والنُّثَّاثُ: المُغْتابُونَ.<br />والمِنثَّةُ، كمِدَقَّةٍ: صُوفَةٌ يُدْهَنُ بها.<br />والنَّثيثَةُ: رَشْحُ الزِّقِّ والسِّقاءِ.<br />والنَّثُّ: الحائطُ النَّديُّ.<br />وكَلامٌ غَثٌّ نَثٌّ: إتْباعٌ.<br /><br />• نَجَثَ عنه: بَحَثَ،<br />كتَنَجَّثَ، فهو نَجَّاثٌ ونَجِثٌ،<br />وـ القومَ: اسْتَعْواهُم، واسْتغاثَ بهم.<br />والاسْتِنْجاثُ: الاستخراجُ،<br />كالانْتجاثِ، والتَّصَدِّي للشيءِ.<br />والنَّجيثَةُ: النَّبيثَةُ، وما ظَهَرَ من قَبيحِ الخَبَرِ.<br />وبُلِغَتْ نَجيثَتُهُ: بَلَغَ مَجْهودَهُ.<br />والنَّجيثُ: البَطيءُ، وبَقْلَةٌ، وسِرٌّ يُخْفَى، والهَدَفُ، وهو تُرابٌ يُجْمَعُ.<br />والنُّجْثُ، بضم، وبضمتين: الدِّرْعُ، وغِلافُ القَلْبِ، وبَيْتُ الرجُلِ، ج: أنْجاثٌ.<br />والتَّناجُثُ: التَّباثُّ.<br />والانْتِجاثُ: الانْتِفاخُ، وظُهورُ السِّمَنِ.<br /><br />• نَعَثَهُ، كمَنَعَه: أخذَه، كانْتَعَثَهُ.<br />وأنْعَثَ في مالِهِ: أسْرَفَ، وأخَذَ في الجِهازِ للمَسيرِ.<br />وهُمْ في أنْعاثٍ، أي: دأبُوا في أمرِهم.<br /><br />• النَّغَثُ: الشَّرُّ الدَّائمُ الشديدُ.<br /><br />• نَفَثَ يَنْفُثُ ويَنْفِثُ، وهو كالنَّفْخِ، وأقَلُّ من التَّفْل.<br />ونَفْثُ الشَّيْطانِ: الشِّعْرُ.<br />و{النَّفَّاثات في العُقَدِ}: السَّواحِرُ.<br />والنُّفاثَةُ، ككُناسَةٍ: ما يَنْفُثُهُ المَصْدورُ من فيه، وأبو قَوْمٍ،<br />والشَّطيبَةُ من السِّواكِ تَبْقَى في الفَم فَتُنْفَثُ.<br />ودَمٌ نَفيثٌ: نَفَثَهُ الجُرحُ.<br />وأنافِثُ: ع باليَمن.<br /><br />• نَقَثَ: أسْرَعَ، كنَقَّثَ وانْتقَثَ،<br />وـ فلاناً بالكلامِ: آذاهُ،<br />وـ حَدِيثَه: خَلَطَه كخَلْطِ الطعامِ،<br />وـ العَظْمَ: اسْتَخْرَجَ مُخَّهُ،<br />وـ الشيءَ: حَفَرَ عنه،<br />كانْتَقَثَ فيهما. وكقَطامِ: الضَّبُعُ.<br />وتَنَقَّثَ المرأةَ: اسْتَمالَها واسْتَعْطَفَها.<br /><br />• النِّكْثُ، بالكسر: أن تُنْقَضَ أخْلاقُ الأَكْسِيَةِ لِتُغْزَلَ ثانِيةً، ووالدُ بَشير الشاعِرِ.<br />ونكَثَ العَهْدَ، والحَبْلَ، يَنْكُثُه ويَنْكِثُهُ: نَقَضَهُ فانْتَكَثَ،<br />وـ السِّواكُ: تَشَعَّثَ رأسُهُ.<br />والنَّكيثَةُ: النَّفْسُ، والخُلْفُ، وأقْصى المَجْهودِ، وخُطَّةٌ صَعْبَةٌ يَنْكُثُ فيها القومُ، والطَّبيعَةُ، والقُوَّةُ.<br />وحَبْلٌ انْكاثٌ: مَنْكوثٌ. وكغُرابٍ: بَثْرٌ يَخْرُجُ في أفْواهِ الإِبِلِ، وبهاءٍ: ما حَصَلَ في الفَمِ من تَشْعيثِ السِّواكِ، وما انْتَكَثَ من طَرَفِ حبلٍ.<br />والمُنْتَكِثُ: المَهْزولُ.<br />وتناكَثوا عُهودَهُمْ: تناقَضوها.<br />وانْتَكَثَ من حاجة إلى أُخْرى: انْصَرَفَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• ورِثَ أباهُ،<br />وـ منه بكسر الراءِ، يَرِثُهُ، كَيعِدُهُ، وِرْثاً ووِراثَةً وإرْثاً ورِثَةً، بكسر الكُلِّ،<br />وأورثَه أبوهُ، وورَّثَه: جَعَلَهُ من ورثَتِه.<br />والوارِثُ: الباقي بعدَ فَنَاءِ الخَلْقِ.<br />وفي الدعاء: &quot;أمْتِعْنِي بِسَمْعي وبَصَرِي واجْعَلْهُ الوارِثَ مني&quot;، أي: أبْقِهِ مَعِي حتى أمُوتَ.<br />وتَوْريثُ النارِ: تحريكُها لتَشْتَعِلَ.<br />ووَرْثانُ، كسَكْرانَ: ع.<br />والوَرْثُ: الطَّرِيُّ من الأَشْياءِ.<br />وبنُو الوِرثَة، بالكسر: بَطْنٌ نُسِبوا إلى أُمِّهمْ.<br /><br />• الوَطْثُ، كالوَعْدِ: الضَّرْبُ الشَّديدُ بالرِّجْلِ على الأرضِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 177</div>
</body>
</html>

