<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C112'></a>
<a id='C113'></a>

• الوَعْثُ: المَكانُ السَّهْلُ الدَّهِسُ، تَغِيبُ فيه الأَقْدامُ، والطَّريقُ العَسِرُ،<br />كالوَعِثِ، ككتِفٍ،<br />والمُوَعَّثُ، كمُحَمَّدٍ، والعَظْمُ المَكْسورُ، والهُزالُ،<br />ووعِثَ الطَّريقُ، كسَمِعَ وكَرُمَ: تَعَسَّرَ سُلوكُهُ.<br />وأوْعَثَ: وقَعَ في الوَعْثِ، وأسْرَفَ في المال.<br />ووعِثَتْ يَدُهُ، كفَرِحَ: انْكَسَرَتْ.<br />والتَّوْعيثُ: الحَبْسُ، والصَّرْفُ.<br />والوَعْثاءُ: المَشَقَّةُ.<br />والمَوْعُوث: الناقِصُ الحَسَبِ.<br />وامرأة وَعْثَةٌ: سَمينةٌ.<br /><br />• الوِكاثُ، ككِتابٍ وغُرابٍ: ما يُسْتَعْجَلُ به من الغَداءِ.<br />واسْتَوْكَثْنَا: أكَلْنا منه.<br /><br />• الوَلْثُ: القَليلُ من المَطَرِ، والعَهْدُ الغَيْرُ الأَكيدِ، والضَّرْبُ، وبَقِيَّةُ العَجينِ في الدَّسيعَةِ، وبَقِيَّةُ الماءِ في المُشَقَّرِ، وفَضْلَةُ النَّبيذِ في الإِناءِ، والوَعْدُ الضَّعيفُ، وأثَر الرَّمَدِ، والتَّوْجيهُ، وهو أنْ تقولَ لِمَمْلوكِكَ: أنْتَ حُرٌّ بَعدَ مَوتِي.<br />وشَرٌّ والِثٌ: دائمٌ.<br />ودَيْنٌ والثٌ: مُثْقِلٌ.<br /><br />• الوَهْثُ، كالوَعْدِ: الانْهماكُ في الشيءِ، والوَطْءُ الشَّديدُ.<br />وتَوَهَّثَ في الأَمْرِ: أمْعَنَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• الهنْبَثَةُ: الأَمْرُ الشَّديدُ، والاخْتِلاطُ في القَولِ.<br /><br />• هَبْراثانُ، بالفتح: ة بِدِهِستانَ.<br /><br />• الهَثْهَثَةُ: الاخْتِلاطُ، والظُّلْمُ، والإِرْسالُ بِسُرْعَةٍ، والوَطْءُ الشَّديدُ.<br />والهَثْهاثُ: السَّريعُ، والمُخْتَلِطُ، والبَلَدُ الكَثير التُّرابِ، والكَذَّابُ، كالهَثَّاثِ.<br />والهَثُّ: الكَذِبُ.<br /><br />• الهِرْثُ، بالكسر: الثَّوْبُ الخَلَقُ،<br />وبالضم: ة بِواسِطَ.<br /><br />• الهَلْثى والهَلْثَاءُ والهلْثاءَةُ، ويُكْسرَانِ، والهُلْثَةُ، بالضم: جَماعةٌ عَلَتْ أصواتُهُم. وكغُرابٍ: الاسْتِرخاءُ يَعْتري الإِنسانَ، كالهَلْثاءَة، ويُكْسَرُ.<br />وكَسكْرى: ع بالبَصْرَةِ.<br /><br />• الهَوْثَةُ: العَطْشَةُ.<br /><br />• الهَيْثُ، كالمَيْلِ: إعْطاءُ الشيء اليَسيرِ،<br />كالهَيثَانِ، محركةً، والحركةُ، وإصابَةُ الحاجَةِ من المالِ والإِفْسادُ فيه، والحَثْوُ للإِعْطاءِ.<br />وتَهَيَّث: أعْطى.<br />واسْتَهاثَ: اسْتَكْثَرَ، وأفْسدَ.<br />والهَيْثَةُ: الجماعةُ.<br />والمُهايَثَةُ: المكاثَرَةُ.<br />والمُهايِثُ: الكَثيرُ الأَخْذِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• يافِثُ، كصاحِبٍ: ابنُ نوحٍ، أبو التُّرْكِ ويأجوجَ ومأجوجَ.<br />وأيافِثُ، كأثارِبَ: ع باليمنِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 178</div>
</body>
</html>

