<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C114'></a>
<a id='C115'></a>
<a id='C116'></a>

<span class="title">باب الجيم</span>:<br />قد تُبْدَلُ الجِيمُ من الياءِ المُشدَّدَةِ والمُخَفَّفَةِ، كفُقَيْمِجٍّ وحَجَّتِج في فُقَيْمِيٍّ وحَجَّتي.<br /><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• الأَبَجُ، مُحَرَّكَةً: الأَبَدُ.<br /><br />• الأَجِيجُ: تَلَهُّبُ النارِ، كالتَّأَجُّحِ. وأجَّجْتُها تأجِيجاً فَتَأَجَّجَتْ، وائْتَجَّتْ.<br />وأجَّ الظلِيمُ يَئِجُّ ويَؤُجُّ: عَدَا وله حَفيفٌ.<br />والأَجَّةُ: الاخْتِلاطُ، وشِدَّةُ الحَرِّ.<br />وقدِ ائْتَجَّ النهارُ، وتَأَجَّ وتَأَجَّجَ،<br />وماءٌ أُجاجٌ: مِلْحٌ مُرٌّ، وقد أجَّ أجوجاً، بالضمِّ، وأجَّجْتُه.<br />ويَأْجَجُ، كيَسْمَعُ ويَنْصُرُ ويَضْرِبُ: ع بِمَكَّةَ.<br />واليأْجوجُ: مَن يَئِجُّ هكذا وهكذا.<br />ويَاجوجُ ومَاجوجُ، من لا يَهْمِزُهُما يَجْعَلُ الألفينِ زائدتينِ، من يَجَجَ ومَجَجَ، وقرأ رُؤبَةُ: آجوجَ وماجوجَ، وأبو مُعاذٍ: يَمْجوجَ.<br />والأَجُوجُ: المُضِيءُ النَّيِّرُ.<br />وأجَجَ، كمَنَعَ: حَمَلَ على العَدُوَ.<br /><br />• أذَجَ، بالمعجمةِ: أكثَرَ من شُرْبِ الشرابِ.<br />وأيْذَجُ، كأَحْمدَ: د بِكِرِسْتانَ.<br /><br />• الأَرَجُ، مُحَرَّكَةً،<br />والأَرِيجُ والأَرِيجةُ: تَوَهُّجُ رِيحِ الطِّيبِ. أرِج، كفَرِحَ.<br />والتَّأْرِيجُ: الإغْراءُ، والتَّحْرِيشُ،<br />كالأَرْجِ، وشيءٌ م في الحِسابِ.<br />والأَرَجانُ، مُحَرَّكَةً: سَعْيُ المُغْرِي.<br />وكهَيَّبانَ: د بِفارِسَ.<br />والأَرَّاجُ: الكَذَّابُ، والمُغْرِي.<br />والمُؤَرَّجُ، كمحمدٍ: الأَسَدُ، وبالكسر: أبو فَيْدٍ عَمْرُو بنُ الحارِثِ السَّدُوسِيُّ، لِتَأْريجِه الحَرْبَ بَيْنَ بَكْرٍ وتَغْلِبَ.<br />والأَوارِجَةُ: من كُتُبِ أصحابِ الدَّواوينِ، مُعَرَّبُ: آوارِهْ، أي: الناقِل، لأِنه يُنْقَلُ إليها الأَنْجيذَجُ الذي يُثْبَتُ فيه ما على كُلِّ إنْسانٍ ثم يُنْقَلُ إلى جَريدَةِ الإِخْراجاتِ، وهي عِدَّةُ أوارِجاتٍ.<br /><br />• الأَزَجُ، مُحَرَّكَةً: ضَرْبٌ من الأَبْنِيَةِ، ج: آزُجٌ وآزاجٌ وإِزَجَةٌ، كفِيَلَةٍ.<br />وبابُ الأَزَجِ، (مُحَرَّكةً): مَحَلَّةٌ بِبَغْدادَ.<br />وأزَّجَهُ تَأْزيجاً: بَناهُ، وطَوَّلَهُ، وكنَصَرَ وفَرِحَ، أُزُوجاً: أسْرَعَ،<br />وـ عَنِّي: تَثَاقَلَ حين اسْتَعَنْتُه. وكَكَتِفٍ: الأَشِرُ.<br /><br />• الأُسُجُ، بضمَّتينِ: النُّوقُ السَّريعاتُ، وأصْلُهُ: الوُسُجُ.<br /><br />• الأُشَّجُ، كزُمَّجٍ: دواءٌ، كالكُنْدَرِ.<br /><br />• الأَمَجُ، مُحَرَّكَةً: حَرٌّ، وعَطَشٌ، والشديدُ الحَرِّ،<br />وع. وكفَرِحَ: عَطِشَ. وكضَرَبَ: سارَ شديداً.<br /><br />• الأَوْجُ: ضِدُّ الهُبوطِ.<br /><br />• إِيجُ، بالكسر: د بفارِسَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• بَأجَهُ، كمَنَعَهُ: صَرَفَهُ،<br />وـ الرجُلُ: صاحَ، كَبأَّجَ.<br />واجْعَلِ البَأْجاتِ بأْجاً واحداً، أي: لَوْناً وضَرْباً، وقد لا يُهْمَزُ: وهُمْ في<br />أمرٍ بَأْجٍ، أي: سواءٍ.<br /><br />• بَابَاجُ، كهامانَ. جَدٌّ لمحمد بنِ الحسَنِ المُحَدِّثِ.<br /><br />• ابْثَأَجَّجْتُ: اسْتَرْخَيْتُ وتَثاقَلْتُ.<br /><br />• بَجَّ: شَقَّ، وطَعَنَ بالرُّمْحِ،<br />وـ الكَلأَ الماشِيَةَ: أسْمَنَها فَوَسِعَتْ خَواصِرُها، وهي مُبْتَجَّةٌ.<br />والأَبَجُّ: الواسِعُ مَشَقِّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 179</div>
</body>
</html>

