<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

العين.<br />والبَجَّةُ: بَثْرَةٌ في العينِ، وصَنَمٌ، ودمُ الفَصيدِ، ومنه الحديثُ: &quot;أراحَكُم اللَّهُ من الجَبْهَةِ والسَّجَّةِ والبجَّةِ&quot;، لأِنَّهُمْ كانوا يأكلونها في الجاهِلِيَّةِ.<br />وبُجَّانَةُ، كرُمَّانَةٍ: د بالأَنْدَلُسِ، منه: مسعودُ بنُ عليٍّ صاحِبُ النَّسائِيِّ.<br />والبُجُّ، بالضم: فَرْخُ الطَّائِرِ، وسيفُ زُهَيْرِ بنِ جَنابٍ، وبالفتح: اسمٌ.<br />والبَجْباجُ، وبهاءٍ: السَّمِينُ المُضْطَرِبُ اللَّحْمِ.<br />والبَجْبَجَةُ: شيءٌ يُفْعَلُ عندَ مُناغاةِ الصبِيِّ.<br />والبُجُجُ، بضمَّتينِ: الزِّقاقُ المُشَقَّقَةُ.<br />وباجَجْتُهُ فبَجَجْتُهُ: بارَزْتُهُ فَغَلَبْتُهُ.<br />وتَبَجْبَجَ لَحْمُهُ: كَثُرَ واسْتَرْخى.<br />ورجُلٌ بُجابجٌ، كعُلابِطٍ: بادِنٌ.<br />ورمْلٌ بَجْباجٌ: مُجْتَمِعٌ ضَخْمٌ. وبُجْبُجُ بنُ خِداشٍ، كقُنْفُذٍ: مُحَدِّثٌ مَغْرِبِيٌّ.<br />والبَجاجَةُ من الناسِ: الرَّديءُ منهمْ.<br /><br />• البَحْزَجُ: ولدُ البَقَرَةِ، والقصيرُ البَطينُ، والبَكْرُ.<br />والمُبَحْزَجُ: الماءُ المُغْلى النِّهايَة في الحَرِّ.<br /><br />• البَخْدَجَةُ في المَشْيِ: تَفَتُّحٌ، وفَرْجَحَةٌ.<br />وبَكْرٌ بَخْدَجٌ: سَمِينٌ مُنْتَفِخٌ.<br />وبَخْدَجٌ: اسْمٌ.<br /><br />• أُبْدوجُ السَّرْجِ، بالضم: لِبْدُ بِدادَيْهِ، مُعَرَّبُ: أُبْدُودَ.<br /><br />• البَذَجُ، مُحَرَّكَةً: ولَدُ الضَّأنِ، كالعَتُودِ مِنَ المَعَزِ، ج: بِذْجانٌ، بالكسرِ.<br /><br />• الباذَرُوجُ بفتح الذَّال: بَقْلَةٌ م، (تُقَوِّي القَلْبَ جِدّاً، وتَقْبضُ، إِلاَّ أنْ تُصادِفَ فَضْلَةً فَتُسْهِلَ).<br /><br />• البُرْجُ، بالضمِّ: الرُّكْنُ، والحِصْنُ، وواحدُ بُروجِ السَّماءِ، وابنُ مُسْهِرٍ الشَّاعِرُ الطَّائِيُّ،<br />وة بِأَصْفَهانَ، منها: عثمانُ بنُ أحمدَ الشَاعِرُ، وغانِمُ بنُ محمدٍ صاحِبُ أبي نُعَيْمٍ،<br />ود شَديدُ البَرْدِ،<br />وع بِدِمَشْقَ، منه: عبدُ اللَّهِ بنُ سَلَمَةَ، وقَلْعَةٌ أو كُورَةٌ بِنَواحِي حَلَبَ،<br />وع بَيْنَ بانِياسَ ومَرْقَبَةَ. وأبو البُرْجِ: القاسِمُ بنُ جَبَلٍ الذُّبْيانِيُّ، شاعِرٌ إِسْلامِيٌّ.<br />والبَرَجُ، مُحَرَّكَةً: أن يكونَ بياضُ العَيْنِ مُحْدِقاً بالسَّوادِ كُلِّهِ، والجَميلُ الحَسَنُ الوَجْهِ، أو المُضِيءُ البَيِّنُ المَعْلومُ ج: أبْراجٌ.<br />وبُرْجانُ، كعُثْمانَ: جِنْسٌ مِنَ الرُّومِ،<br />ولِصٌّ م.<br />وحِسابُ البُرْجانِ: قولُكَ ما جُذاءُ كذا في كذا، وما جَذْرُ كذا في كذا، فَجُذاؤهُ: مَبْلَغُهُ، وجَذْرُهُ: أصْلُهُ الذي يُضْرَبُ بَعْضُهُ في بَعْضٍ،<br />وجُمْلَتُهُ: البُرْجانُ. وابنُ بَرَّجانَ، كَهَيَّبانَ: مُفَسِّرٌ صُوفِيٌّ.<br />وأبْرَجَ: بَنى بُرْجاً،<br />كبَرَّجَ تَبْريجاً.<br />وبَرِجَ، كَفَرِحَ: اتَّسَعَ أمْرُهُ في الأَكْلِ والشّرْبِ.<br />والبَارِجُ: المَلاَّحُ الفارهُ.<br />والبارِجَةُ: سَفينةٌ كَبيرَةٌ لِلقِتالِ، والشِّرَّيرُ.<br />وتَبَرَّجَتْ: أظْهَرَتْ زِينَتَها لِلرِّجالِ.<br />والإِبْريجُ: المِمْخَضَةُ.<br />وبُرْجَةُ: فَرَسُ سنانِ بنِ أبي حارِثَةَ،<br />ود بِالمَغْرِبِ، منه: المُقْرِئُ علِيُّ بنُ محمدٍ الجُذاميُّ البُرْجِيُّ.<br />البَرْدَجُ: السَّبْيُ، مُعَرَّبُ: بَرْدَهْ،<br />وة بِشِيرَازَ.<br />وبِرْديجُ، كَبِلْقيسَ: د بِأَذْرَبيجانَ.<br /><br />• البُرْزَجُ، كقُرْطَقٍ: الزِّئْبِرُ، مُعَرَّبٌ.<br /><br />• البارَنجُ: النَّارِجيلُ.<br />والبِرَنْجُ، كهِرَقْلَ: دَواءٌ م، (يُسْهِلُ البَلْغَم.<br /><br />• البَرنامَجُ: الوَرَقَةُ الجامِعَةُ لِلحِسابِ، مُعَرَّبُ: بَرْنامَهْ).<br /><br />• بَزَجَ: فاخَرَ، كبَازَجَ،<br />وـ عَلَيَّ فُلاناً: حَرَّشَهُ.<br />وتَبازَجا: تَفَاخَرا.<br />والتّبْزِيجُ: التَّحْسينُ والتَّزْيينُ.<br />والبَزيجُ: المُكافِئُ على الإِحْسانِ. والمُبارَكُ بنُ زَيْدِ بنِ بَزَجَ، مُحَرَّكَةً: مُحَدِّثٌ.<br />وبَوازيجُ: د قُرْبَ تَكْريتَ، فَتَحَها جَريرٌ البَجَليُّ، منه: مَنْصورُ بنُ الحَسَنِ البَجَلِيُّ ط الجَريرِيُّ ط، ومحمدُ بنُ عبد الكَريمِ البَوازِيجِيَّانِ.<br /><br />• بُزُرْجُ، بِضَمِّ أوَّلِهِ وثانِيهِ، ويُفْتَحُ أوَّلُهُ: عَلَمٌ، مُعَرَّبُ: بُزُرْك، أي: الكَبيرُ.<br /><br />• البَسْتَجِيُّ: هو علي بنُ أحمدَ الفَقيهُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 180</div>
</body>
</html>

