<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• بَسْفايَجُ: عُرُوقٌ في داخِلِها شَيْءٌ كالفُسْتُقِ عُفُوصَةً وحَلاوَةً نافِعٌ للماليخولِيا والجُذامِ.<br /><br />• بَسْفَارَدانَجُ: هو ثَمَرَةُ المُغاثِ، باهيُّ جِدًّا.<br /><br />• بُوسَنْجُ، مُعَرَّبُ: بُوشَنْك: د مِنْ هَرَاةَ، منه: محمدُ بنُ إبراهيمَ الإِمامُ، واسْفنْدِيار بنُ المُوَفَّقِ، وأبو الحسن الداوودي،<br />وة بترمذ، منها أبو حامد أحمدُ بنُ محمدِ بنِ الحُسَيْنِ.<br /><br />• بَطْنَجٌ، كجَعْفَرٍ: جَدُّ أحمدَ بنِ محمدٍ المُحَدِّثِ المُتَكَلِّمِ الأَشْعَرِيِّ.<br /><br />• البِظْماجُ، بالكسرِ والظَّاءِ المُعْجَمَةِ، من الثِّيابِ: ما كانَ أحَدُ طَرَفَيْهِ مُخْمَلاً، أو وسَطُهُ مُخْمَلٌ وطَرَفاهُ مُنَيَّرانِ.<br />بَعَجَهُ، كمَنَعَه: شَقَّهُ،<br />كبَعَّجَهُ، فهو مَبْعُوجٌ وبَعيجٌ.<br />وبَعَجَهُ الحُبُّ: أوْقَعَهُ في الحُزْنِ، وأَبْلَغَ إليهِ الوَجْدَ.<br />ورَجُلٌ بَعِجَ، ككَتِفٍ: كأَنَّه مَبْعُوجُ البَطْنِ مِنْ ضَعْفِ مَشْيِهِ.<br />وانْبَعَجَ: انْشَقَّ،<br />وـ السَّحابُ: انْفَرَجَ مِنَ الوَدْقِ، كتَبَعَّجَ، والباعِجَةُ: مُتَّسَعُ الوادِي.<br />وباعِجَةُ القِرْدانِ: ع م.<br />وامرأةٌ بَعيجٌ: بَعَجَتْ بَطْنَها لِزَوْجِها، ونَثَرَتْ.<br />وبَعَجَ بَطْنَهُ لكَ: بالَغَ في نُصْحِكَ. وبَعْجَةُ بنُ زَيْدٍ: صحابِيٌّ، وابنُ عبدِ اللَّهِ تابِعيٌّ. وبُعْجَةُ بنُ قَيْسٍ، بالضم: وَلِيَ صَدَقاتِ كَلْبٍ للمَنْصُورِ.<br />وبنُو بُعْجَةَ: قبيلَةٌ م.<br /><br />• التَّبَغْنُجُ: أشدُّ مِنَ التَّغَنُّجِ.<br /><br />• بَلَجَ الصُّبْحُ: أضاءَ وأشْرَقَ، كانْبَلَجَ،<br />وتَبَلَّجَ وأبْلَجَ، وكُلُّ مُتَّضِحٍ: أبْلَجُ.<br />والابْلِيجاجُ: الوُضوحُ.<br />والبُلْجَةُ، (بالضم): الضَّوْءُ، ويُفْتَحُ، ونَقاوَةُ ما بينَ الحاجِبَيْنِ.<br />وهو أبْلَجُ، بَيِّنُ البَلَجِ.<br />وبَلِجَ، كَخَجِلَ: فَرِحَ. وكَضَرَبَ: فَتَحَ.<br />وأبْلَجَهُ: أوْضَحَهُ، وفَرَّحَهُ.<br />وبَلْجٌ: صَنَمٌ، أو اسْمٌ.<br />ورجُلٌ بَلْجٌ: طَلْقُ الوَجْهِ.<br />وحَمَّامُ بَلْجٍ: بالبَصْرَةِ،<br />وأُبْلُوجٌ، بالضم: السُّكَّرُ،<br />وبِلِّيجُ السَّفِينةِ، كسِكِّينٍ، مُعَرَّبانِ.<br />وبَلْجانُ، كَسحْبانَ: ع بالبَصْرِةِ،<br />وة بِمَرْوَ.<br />وبَلاَّجٌ، ككَتَّانٍ: اسْمٌ.<br />والبُلُجُ، بضمَّتينِ: النَّقِيُّو مَواضِعِ القَسَماتِ مِنَ الشَّعَرِ.<br /><br />• البِنْجُ، بالكسر: الأَصْلُ،<br />وبالفتحِ: ة بِسَمَرْقَنْدَ،<br />ونَبْتٌ مُسْبِتٌ م، غيرُ حَشيشِ الحَرافِيشِ، مُخَبِّطٌ لِلعَقْلِ، مُجَنِّنٌ، مُسَكِّنٌ لأِوْجاعِ الأَوْرامِ والبُثُورِ ووجَعِ الأُذُنِ، وأخْبَثُهُ: الأَسْوَدُ، ثم الأَحْمَرُ، وأسْلَمُهُ: الأَبْيَضُ.<br />وبَنَّجَهُ تَبْنِيجاً: أطْعَمَهُ إيَّاهُ،<br />وـ القَبَجَةُ: صاحَتْ من جُحْرِها.<br />وانْبَنَجَ انْبِناجاً: ادَّعى إلى أصْلٍ كريمٍ.<br />وبَنَجَ، كنَصَرَ: رجَعَ إلى بِنْجِه.<br /><br />• البابُونَجُ: زَهْرَةٌ م، كثيرةُ النَّفْعِ.<br /><br />• البَنَفْسَجُ: م، شَمُّهُ رَطْباً يَنْفَعُ المَحْرورِينَ، وإدامَةُ شَمِّهِ يُنَوِّمُ نوْمَاً صالِحاً، ومُرَبَّاهُ يَنْفَعُ من ذاتِ الجَنْبِ وذاتِ الرِّئةِ، نافِعٌ لِلسُّعالِ والصّداعِ).<br /><br />• البَهْجَةُ: الحُسْنُ، بَهُجَ، كَكَرُمَ، بَهاجَةً، فهو بَهِيجٌ، وهي مِبْهاجٌ. وكخَجِلَ: فَرِحَ، فهو بَهِيجٌ وبَهِجٌ. وكمَنَعَ: أفْرَحَ وسَرَّ، كأَبْهَجَ.<br />والابْتِهاجُ: السُّرورُ.<br />وتَباهَجَ الرَّوْضُ: كثُرَ نَوْرُهُ.<br />والتَّبْهِيجُ: التَّحْسِينُ.<br />وباهَجَهُ: باراهُ وباهاهُ.<br />واسْتَبْهَجَ: اسْتَبْشَرَ.<br />والمِبْهاجُ: السَّمِينَةُ من الأَسْنِمَةِ.<br />وأبْهَجَتِ الأرضُ: بَهُجَ نَباتُها.<br />البَهْرَجُ: الباطِلُ، والرَّدِيءُ، والمُباحُ.<br /><br />• والبَهْرَجَةُ: أن يُعْدَلَ بالشيءِ عن الجادَّةِ القاصِدَةِ إلى غيرِها.<br />والمُبَهْرَجُ من المِياهِ: المُهْمَلُ الذي لا يُمْنَعُ عنه،<br />وـ من الدِّماءِ: المُهْدَرُ، وقولُ أبِي مِحْجَنٍ لابنِ أبِي وقَّاصٍ: بَهْرَجْتَنِي، أي: هَدَرْتَنِي بِإِسْقاطِ الحَدِّ عنِّي.<br /><br />• البَهْرامَجُ: نَبْتٌ، وهو ضَرْبانِ: أحْمَرُ وأخْضَرُ، وكِلاهُما طَيِّبُ الرائِحةِ.<br /><br />• البَوْجُ والبَوَجانُ، مُحَرَّكَةً: الإِعْياءُ، وتَكَشُّفُ البَرْقِ، كالتَّبَوُّجِ والتَّبْويجِ والابْتِياجِ، والصِّياحُ.<br />والبائِجَةُ: الدَّاهِيَةُ.<br />وانْباجَتْ عليهمْ بَوائِجُ: انْفَتَقَتْ دَواهٍ.<br />والبائِجُ: عِرْقٌ في الفَخِذِ.<br />وباجَةُ: د بإِفْرِيقيَّةَ، منه: عبدُ اللَّهِ بنُ محمدٍ، وأبو الوليدِ سُليمانُ بنُ خَلَفٍ الإِمامُ المُصنِّفُ،<br />ود بالأَنْدَلُسِ، ووالِدُ إسماعيلَ الشِّيرازِيِّ المُحَدِّثِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 181</div>
</body>
</html>

