<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C117'></a>
<a id='C118'></a>
<a id='C119'></a>

<span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• تَرَجَ: اسْتَتَرَ، وكفَرِحَ: أشْكَلَ عليه شيءٌ مِن علْمٍ أو غيرِهِ.<br />وتَرْجُ: مأسَدَةٌ.<br />والأُتْرُجُّ والأُتْرُجَّةُ والتُّرُنْجَةُ والتُّرُنْجُ: م، حامِضُهُ مُسَكِّنٌ غُلْمَةَ النِّساءِ، ويَجْلُو اللَّوْنَ والكَلَفَ، وقِشْرُهُ في الثِّيابِ يَمْنَعُ السُّوسَ.<br />وريحٌ تَريجةٌ: شَديدَةٌ،<br />ورَجُلٌ تَريجٌ: شديدُ الأَعْصابِ.<br /><br />• التُّلَجُ، كَصُرَدٍ: فَرْخُ العُقابِ.<br />وأتْلَجَهُ فيه: أدْخَلَهُ.<br /><br />• التُّنْجِيُّ، بالضم: ضَرْبٌ مِنَ الطَّيْرِ.<br />تَوَّجُ، كَبَقَّمٍ: مأسَدَةٌ،<br />وة بِفارِسَ.<br />والتَّاجُ: الإِكْليلُ، ج: تِيجانٌ،<br />وتَوَّجَهُ فَتَتَوَّجَ: أَلْبَسَهُ إياهُ فَلَبِسَ،<br />و= دارٌ للمُعْتَضِدِ بِبَغْدادَ.<br />وتاجَتْ إصْبَعِي فيهِ: ثاخَتْ. (وتاجَةُ، في: ش ف ر)<br />والتَّاجيَّةُ: مَقْبَرَةٌ بِبَغْدادَ، نُسبَتْ إلى مَدْرَسَةِ تاجِ المُلْكِ أبِي الغَنائِمِ، ونَهَرٌ بالكوفَةِ. وذُو التَّاجِ: أبُو أُحَيْحَةَ سعيدُ بنُ العاصِ، ومَعْبَدُ بنُ عامِرٍ، وحارِثَةُ بنُ عَمْرٍو، ولَقيطُ بنُ مالِكٍ، وهَوْذَةُ بنُ علِيٍّ، ومالِكُ بنُ خالِدٍ.<br />وإمامٌ تائجٌ: ذُو تاجٍ.<br />والمَتاوِجُ في قَوْلِ جَنْدَلٍ:<br />&quot;بِقَرِدٍ مُخْرَنْطِمِ المَتَاوِجِ&quot;<br />حَيْثُ يَتَتَوَّجُ بالعِمامَةِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• الثُّؤَاجُ، بالضَّمِ: صِياحُ الغَنَمِ.<br />وثأَجَتْ، كَمَنَعَ، فهي ثائجَةٌ من ثَوائِجَ وثائِجاتٍ.<br />وثأْجٌ: ة بالبَحْرَيْنِ.<br /><br />• الثَّبَجُ، مُحَرَّكَةً: ما بين الكاهِل إلى الظَّهْرِ، ووسَطُ الشَّيْءِ، ومُعْظَمُهُ، وصَدْرُ القَطا، واضْطِرابُ الكلامِ وتَفْنِينُهُ، وتَعْمِيَةُ الخَطِّ، وتَرْكُ بَيانِهِ، كالتَّثْبِيجِ، وطائِرٌ، ومَلِكٌ باليَمَنِ ماذَبَّ عن قَوْمِهِ حتى غُزُوا.<br />والثَّبَجَةُ، مُحَرَّكَةً: المُتَوَسِّطَةُ بين الخِيارِ والرُّذَال.<br />والتَّثْبِيجُ بالعصا،<br />والتَّثَبُّجُ بها: أنْ تَجْعَلَها على ظَهْرِكَ، وتَجْعَلَ يَدَيْكَ مِنْ وَرائِها.<br />والأثْبَجُ: العَرِيضُ الثَّبَج، أو النَّاتِئُهُ،<br />و&quot;الأُثَيْبجُ&quot; في الحَديثِ: تصْغيرُهُ.<br />وثَبَجَ، كَضَرَبَ: أقْعى على أطْرافِ قَدَمَيْهِ.<br />واثْبَأَجَّ: امْتَلأَ، وضَخُمَ، واسْتَرْخى.<br />والمُثَبَّجَةُ، كَمُعَظَّمَةٍ: البُومُ، أو الأَنُوقُ. وككِتابٍ: جَبَلٌ باليَمَنِ.<br />وككَتَّانٍ: ع.<br /><br />• ثَجَّ الماءُ: سالَ، كانْثَجَّ وتَثَجْثَجَ.<br />وثَجَّهُ: أسَالَهُ.<br />والثَّجُّ: سَيَلانُ دَمِ الهَدْي.<br />والثَّجَّةُ: الرَّوْضَةُ فيها حِياضٌ ومِسَاكاتٌ للماءِ، ج: ثَجَّاتٌ.<br />والمِثَجُّ، كَمِسَلٍّ: الخَطِيبُ المُفَوَّهُ.<br />والثَّجِيجُ: السَّيْلُ.<br />والثَّجِيجَةُ: زُبْدَةُ اللَّبَنِ تَلْزَقُ باليدِ والسِّقاءِ.<br />ووَطْبٌ مُثَجَّجٌ: لم يَجْتَمِعْ زُبْدُهُ.<br /><br />• ثَحَجَهُ، كمَنَعَهُ: جَرَّهُ جَرًّا شَديداً.<br /><br />• المُثَخْبَجُ، على بِناءِ المَفْعولِ: الرَّهِلُ اللَّحْمِ.<br /><br />• الاثْرِنْباجُ: الافْرِنْباجُ.<br /><br />• الثَّعَجُ، مُحَرَّكَةً: الجَماعَةُ في السَّفَرِ.<br /><br />• ثَفَجَ: حَمُقَ.<br />وثَفاجَةٌ مَفاجَةٌ، كسَحابَةٍ: أحْمَقُ مائِقٌ.<br /><br />• الثَّلْجُ: م.<br />والثَّلاَّجُ: بائِعُهُ، واسْمٌ.<br />والمَثْلَجَةُ: مَوْضِعُهُ. وثَلَجَتْنا السمَاءُ وأثْلَجَتْنا، وأثْلَجَ يَوْمُنا.<br />وثَلَجَتْ نفسي، كنَصَرَ وفَرِحَ، ثُلُوجاً وثَلَجاً: اطْمَأَنَّتْ، كأَثْلَجَتْ.<br />والمَثْلُوجُ الفُؤَادِ: البَلِيدُ.<br />وحَفَرَ حتى أثْلَجَ: بَلَغَ الطِّينَ.<br />وثَلِجَ، كَخَجِلَ: فَرِحَ. وأثْلَجْتُهُ.<br />ونَصْلٌ ثُلاجِيٌّ، كغُرابِيٍّ: شديدُ البَياضِ. وككَتِفٍ: البارِدُ.<br />وثَلَجَهُ: نَقَعَهُ، وبَلَّهُ.<br />وأثْلَجَ: أصابَ الثَّلْجَ،<br />وـ ماءُ البِئْرِ: أقْلَعَ.<br />والإِثْلاجُ: الإِفْلاجُ.<br />وبنو ثَلْجٍ: قَبيلَةٌ.<br />وجَبَلُ الثَّلْجِ: بِدِمَشْقَ. ورَبيعُ بنُ ثَلْجٍ: شاعِرٌ. ومحمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ أبِي الثَّلْجِ: شَيْخُ البُخارِي. ومحمدُ بنُ شُجاع الثَّلْجِيُّ: فَقِيهٌ مُبْتَدِعٌ.<br /><br />• الثَّمْجُ: التَّخْلِيطُ.<br />والمُثْمِجُ، كمُحْسِنٍ: الذي يَشي الثِّيابَ ألواناً.<br />والمُثْمِجَةُ: المرأةُ الصَّناعُ بالوَشْي.<br /><br />• الثَّوْجُ: شبْهُ جُوالِقٍ من الخُوصِ لِلتُّرابِ والجِصِّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• جَأْجَ، كمَنَعَ: وقَفَ جُبْناً.<br /><br />• جَبْجَ: عَظُمَ جِسْمُهُ بعدَ ضُعْفٍ.<br /><br />• جُجٌّ، كَلُجٍّ: لَقَبُ مَنْصورِ بنِ نافعٍ البُخارِيِّ المُحَدِّثِ.<br /><br />• جَرِجَ الخاتَمُ في إصْبَعِهِ، كفَرِحَ: جالَ، وقَلِقَ لِسَعَتِهِ.<br />ومَشى في الجَرَجِ، مُحَرَّكَةً: للأرضِ الغَلِيظَةِ، وجَوادِّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 182</div>
</body>
</html>

