<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C120'></a>

الطريقِ.<br />والجُرْجَةُ، بالضم: وعاءٌ كالخُرْجِ، ج: جُرْجٌ، ومنه: جُرَيْجٌ.<br />وبنُو جُرْجَةَ، بالضم: المَكِّيُّونَ. ويَحْيى بنُ جُرْجَةَ: مُحَدِّثٌ.<br />وبِلا هاءٍ: د بِفارِسَ، وجَدُّ محمدِ بنِ سعيدٍ الفقيهِ الأَنْدَلُسي.<br />وجُرْجانُ، (بالضم): د.<br />والجُرْجانِيَّةُ: قَصَبَةُ بِلادِ خَوارَزْمَ، مُعَرَّبُ: كُرْكانَج.<br />وجَرَجَةُ، مُحَرَّكَةً: اسْمُ مُقَدِّمِ عَسْكَرِ الرُّومِ يومَ اليَرْموكِ، وأسْلَمَ. وشَبَثُ بنُ قَيْسِ بنِ جَريجٍ، كأمِيرٍ مَمْدُوحُ الحُطَيْئَةِ.<br />والتَّجْريجُ: التَّزْلِيقُ.<br /><br />• (جَزْمازِجُ: هو ثَمَرَةُ الأَثْلِ، يُقَوِّي اللِّثَةَ، ويُسَكِّنُ وجَعَ الأسْنانِ.<br /><br />• جَسْمَيْرَجُ: دواءٌ نافعٌ لوَجَع العين).<br /><br />• الجَلَجَةُ، مُحَرَّكَةً: الجُمْجُمَةُ، والرأسُ، ج: جَلَجٌ.<br /><br />• الجاجَةُ: خَرَزَةٌ وَضِيعَةٌ.<br /><br />• (جَوْزاهَنْجُ: دواءٌ هِنْدِيٌّ).<br /><br />• جِيجٌ، بالكسر: اسْمٌ لِقَوْلِ المُورِدِ إِبِلَهُ لَها: جِيْ جِيْ، على قَوْلِ مَنْ يُلَيِّنُ الهمْزَةَ، أو لا يَجْعَلُها من أصْلِ الجَيْئَةِ والمَجيءِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• حَبَجَ، يَحْبجُ: بَدَا وظَهَرَ بَغْتَةً،<br />كأَحْبَجَ، ودَنا، واكْتَنَفَ، وسار شَديداً، وحَبَقَ،<br />فهو حَبجٌ، وضَرَبَ.<br />والحِبْجُ، بالكسر: الجمعُ من الناسِ، ومُجْتَمَعُ الحَيِّ، ويُفْتَحُ، وبالتحريكِ: انْتِفاخُ بُطُونِ الإِبِلِ عن أكْلِ العَرْفَجِ، حَبجَ، كفَرِحَ، والبَعَرُ المُتَكَبِّبُ في البَطْنِ، وكَيٌّ عند خاصِرةِ البَعير، وشَجَرٌ.<br />والحُبُجُ، بضمَّتينِ: ع بالمدينةِ، وكسَحابٍ: شجرُ (العِنَبِ).<br />وأحْبَجَ: قَرُبَ، وأشْرَفَ حتى رُئِيَ،<br />وـ العرُوقُ: شَخَصَتْ ودَرَّتْ.<br /><br />• الحُبْرُجُ، بالضم: من طَيْرِ الماءِ، ج: حَبارِجُ وحَبارِيجُ. وكعُلابِطٍ: ذَكَرُ الحُبارى.<br /><br />• الحَجُّ: القَصْدُ، والكَفُّ، والقُدُومُ، وسَبْرُ الشَّجَّةِ<br />بالمِحْجَاجِ: لِلمِسْبارِ، والغَلَبَةُ بالحُجَّةِـ وكَثْرَةُ الاخْتِلافِ والتَّرَدُّدِ، وقَصْدُ مَكَّةَ لِلنُّسُكِ، وهو حاجٌّ وحاجِج، ج: حُجَّاجٌ وحَجِيجٌ وحَجٌّ، وهي حاجَّةٌ من حَواجَّ، وبالكسر: الاسْمُ.<br />والحِجَّةُ: المَرَّةُ الواحِدَةُ، شاذٌّ لأِنَّ القِياسَ الفتحُ، والسَّنَةُ، وشَحْمَةُ الأُذُنِ، ويُفْتَحُ، وبالفتح: خَرَزَةٌ أو لُؤْلُؤَةٌ تُعَلَّقُ في الأُذُنِ، وبالضم: البُرْهانُ.<br />والمِحْجاجُ: الجَدِلُ.<br />وأحْجَجْتُهُ: بَعَثْتُهُ لِيَحُجَّ.<br />وحَجَّةِ اللَّهِ لا أفعلُ، بفتح أوَّلِهِ وخَفْضِ آخِرِهِ: يَمِينٌ لهمْ.<br />وحَجْحَجَ: أقامَ، ونَكَصَ، وكَفَّ، وأمْسَكَ عَمَّا أرادَ قَوْلَهُ.<br />والحَجَوَّجُ، كَحَزَوَّرٍ: الطريقُ يَسْتَقِيمُ مَرَّةً ويَعْوَجُّ أُخْرى.<br />والحُجُجُ، بضمَّتينِ: الطُّرُقُ المُحَفَّرةُ، والجِراحُ المَسْبُورَةُ.<br />والحَجَاجُ، ويُكْسَرُ: الجانِبُ، وعَظْمٌ يَنْبُتُ عليه الحاجِبُ، وحاجِبُ الشَّمْسِ.<br />والحَجْحَجُ: الفَسْلُ.<br />ورأسٌ أحَجُّ: صُلْبٌ.<br />وفَرَسٌ أحَجُّ: أحَقُّ.<br />وحَجَّاجٌ: اسْمٌ،<br />وة ببَيْهَقَ. ويَحُجُّ الفاسِيُّ، أبو عِمْرانَ مُوسى بنُ أبي حاجٍّ: فَقِيهٌ.<br />والتَّحاجُّ: التخاصُمُ.<br /><br />• الحَدَجُ، مُحَرَّكَةً: الحَنْظَلُ، وحَمْلُ البِطِّيخِ مادامَ رَطْباً، وحَسَك القُطْبِ الرَّطْبُ، ويُضَم، وبالكسرِ: الحِمْلُ، ومَركَبٌ لِلنِّساءِ كالمِحَفَّةِ،<br />(كالحِداجَة، بالكسر، وهي أيضاً الأدَاةُ)،<br />ج: حُدوجٌ وأحْداجٌ. وكالضَّرْبِ: شَدُّ الحِدْجِ على البَعيرِ،<br />كالإِحْداجِ، والضَّرْبُ، والرَّمْيُ بالسَّهْمِ وبالتُّهَمَةِ، وأنْ تُلْزِمَهُ الغَبْنَ في البَيْعِ.<br />والحَدَجَةُ، مُحَرَّكَةً: طائِرٌ. وأبو حُدَيْجٍ، كَزُبَيْرٍ: اللَّقْلَقُ. وأبو شُباثٍ حُدَيْجُ بنُ سَلامَةَ: صحابِيٌّ.<br />والتَّحْدِيجُ: التَّحْدِيقُ، وسَمَّوْا: مَحْدوجاً، وكَزُبَيْرٍ وكَتَّانٍ.<br /><br />• حَدْرَجَ: فَتَلَ وأحْكَمَ.<br />والمُحَدْرَجُ: الأَمْلَسُ، والسَّوْطُ.<br />والحِدْرِجانُ، بالكسرِ: القصيرُ، واسْمٌ.<br />وما بالدَّارِ مِنْ حَدْرَجٍ: أحَدٍ.<br /><br />• الحَرَجُ، محركةً: المَكَانُ الضَّيِّقُ الكثيرُ الشَّجَرِ،<br />كالحَرِجِ، ككَتِفٍ، والإِثْمُ،<br />كالحِرْجِ، بالكسرِ، والنَّاقَةُ الضَّامِرَةُ، والطَّويلَةُ على وجْهِ الأَرْضِ، وخَشَبٌ يُحْمَلُ فيه المَوْتى،<br />وجَمْعُ الحَرَجَةِ: لِمُجْتَمِعِ الشَّجَرِ، ولِلْجَماعَةِ مِنَ الإِبِلِ، والحُرْمَةُ، وفِعْلُهُ: حَرِجَ،<br />وـ مِنَ الإِبِلِ: التي لا تُرْكَبُ، ولا يَضْرِبُها الفَحْلُ لِيكُونَ أسْمَنَ لها،<br />وبالضمّ: ع، وبالكسر: الحِبالُ تُنْصَبُ لِلسَّبُعِ، والثِّيابُ تُبْسَطُ على حَبْلٍ لِتَجِفَّ، ج: كجبالٍ، والوَدَعَةُ،<br />وكَلْبٌ مُحَرَّجٌ: مُقَلَّدٌ به، ونَصيبُ الكَلْبِ مِنَ الصَّيْدِ.<br />والحِرْجانِ: رَجُلانِ، اسمُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 183</div>
</body>
</html>

