<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C11'></a>

وصَوْتُ تَحْرِيكِ الصَّبيِّ في المَهْدِ.<br />والدَّأْدَاءُ: الفَضاءُ، وما اتَّسَعَ من التِّلاعِ والأوْدِيَةِ.<br /><br />• دَبَّأَهُ،<br />وـ عليه تَدْبِيئاً: غَطَّاهُ، ووارَاهُ،<br />ودَبَأَ، كَمَنَعَ: سَكَنَ،<br />وـ بالعَصا: ضَرَبه.<br />والدَّبْأَةُ: الفِرَارُ.<br /><br />• الدَّثَئِيُّ، كَعَرَبِيٍّ: مَطَرٌ يَأْتي بَعْدَ اشْتِدَادِ الحَرِّ، ونِتَاجُ الغَنَمِ في الصَّيْفِ.<br /><br />• دَرَأَهُ، كَجَعَلَهُ، دَرْءاً ودَرْأَةً: دَفَعَهُ،<br />وـ السَّيْلُ: انْدَفَعَ، كانْدَرَأَ،<br />وـ الرَّجُلُ: طَرَأَ، وخَرَجَ فُجاءَةً،<br />وـ النَّارُ: أضَاءَتْ،<br />وـ البَعِيرُ: أغَدَّ، ومع الغُدَّةِ ورَمٌ في ظَهْره،<br />وـ الشَّيءَ: بَسَطَهُ.<br />وتَدَارَؤُوا: تَدَافَعُوا في الخُصومَةِ.<br />وجاءَ السَّيْلُ دَرْءاً، ويُضَمُّ: انْدَرَأَ من مَكَانٍ لا يُعْلَمُ به.<br />والدَّرْءُ: المَيْلُ والعَوَجُ في القَناةِ ونَحْوها، ورَجُلٌ، ونادِرٌ يَنْدُرُ من الجَبَلِ.<br />ودُرُوءُ الطَّرِيقِ: أخاقِيقُهُ.<br />وانْدَرَأَ الحَرِيقُ: انْتَشَرَ.<br />والدَّرِيئَة: الحَلْقَةُ يُتَعَلَّمُ الطَّعْنُ والرَّمْيُ عليها، وكُلُّ ما اسْتُتِرَ به من الصَّيْدِ لِيُخْتَلَ.<br />وتَدَرَّؤُوا: اسْتَتَرُوا عن الشَّيء لِيَخْتِلُوهُ،<br />وـ عليهم: تَطَاوَلُوا.<br />وناقَةٌ دَارِئٌ: مُغِدَّةٌ،<br />ومُدْرِئٌ: أنْزَلَتِ اللَّبَنَ، وأرخَتْ ضَرْعَها عند النَّتاجِ.<br />وكَوْكَبٌ دِرِّيءُ، كَسِكَّينٍ، ويُضَمُّ، وليس فُعِّيلٌ سِواهُ ومُرّيقٍ: مُتَوَقِّدٌ مُتَلأَلِئٌ، وقد دَرَأَ دُرُوءاً،<br />ودُرِّيُّ، بالضم والياء، في: درر.<br />ودَارَأْتُهُ: دَارَيْتُهُ، ودَافَعْتُهُ، ولايَنْتُهُ، ضِدُّ.<br />ورَجُلٌ ذُو تُدْرَأٍ وتُدْرَأَةٍ: مُدَافِعٌ، ذُو عِزٍّ ومَنَعَةٍ.<br />ودَرَأُ، كَجَبلٍ: اسمٌ.<br />وادَّارَأْتُمْ: أصْلُهُ تَدَارَأْتُمْ.<br />وادَّارَأْتُ الصَّيْدَ، على افْتَعَلَ: اتَّخَذْتُ له دَريئَةً.<br /><br />• تَدَرْبَأَ الشَّيءُ: تَدَهْدَى.<br /><br />• الدِّفْءُ، بالكَسر ويُحَرَّكُ: نَقِيضُ حِدَّةِ البَرْدِ، كالدَّفَاءَةِ، ج: أَدفَاءٌ، دَفِئَ، كَفَرِحَ وكَرُمَ، وتَدَفَّأَ واسْتَدْفَأَ وادَّفَأَ وادَّفَأَهُ: ألْبَسَهُ الدِّفَاءَ، لما يُدْفِئُهُ.<br />والدَّفْآنُ: المُسْتَدْفِئُ،<br />كالدَّفِئِ، وهي الدَّفْأَى، وأرْضٌ دَفِئَةٌ ودَفِيئَةٌ ومَدْفَأةٌ،<br />وإبِلٌ مُدْفَأَةٌ ومُدْفِئَةٌ ومُدَفَّأَةٌ ومُدَفِّئَةٌ: كَثِيرَةُ الأوْبَارِ والشُّحُومِ.<br />والدَّفَئِيُّ: الدَّثَئِيُّ. وبهاءٍ: المِيْرَةُ قُبُلَ الصَّيْفِ.<br />والدِّفْءُ، بالكسر: نِتَاجُ الإبل، وأوْبَارُها، والانْتِفَاعُ بها، والعَطِيَّةُ،<br />وـ من الحائِطِ: كِنُّهُ، وما أَدْفَأَ من الأصْوافِ والأَوْبَارِ.<br />وأدْفَأَهُ: أعْطَاهُ كَثيراً،<br />والقوم اجتمعوا،<br />والدَّفَأْ، مُحَرَّكَةً: الجَنَأُ، وهو أدْفَأُ، وهي دَفْأَى.<br /><br />• دَكَأَهُمْ، كَمَنَعَ: دَافَعَهُمْ وزاحَمَهُمْ.<br />وتَدَاكَؤُوا: ازْدَحَمُوا وتَدَافَعُوا.<br /><br />• الدَّنِيءُ: الخَسِيسُ الخَبِيثُ البَطْنِ والفَرْجِ الماجِنُ،<br />كَالدَّانِئِ، والدَّقِيقُ الحَقِيرُ، ج: أدْنَاءٌ ودُنَآءُ، وقد دَنَأَ، كَمَنَعَ وكَرُم، دُنُوأةً ودَنَاءَةً.<br />والدَّنِيئَةُ: النَّقِيصَةُ.<br />وأدْنَأَ: رَكِبَ دَنِيئا.<br />ودَنِئَ، كَفَرِحَ: جَنِئَ، والنَّعْتُ: أدْنَأُ ودَنْأَى.<br />وتَدَنَّأَهُ: حَمَلَهُ على الدَّنَاءَةِ.<br /><br />• الدَّاءُ: المَرَضُ،<br />ج: أدْوَاءٌ، دَاءَ يَدَاءُ دَوْءاً ودَاءً، وأدْوَأَ، وهو دَاءٍ ومُدِيءٌ، وهي: بهاءٍ. وقد دِئْتَ يا رَجُلُ، وأدَأْتَ،<br />وأدَأْتُهُ: أصَبْتُهُ بِدَاءٍ.<br />ودَاءُ الذِّئْبِ: الجُوعُ.<br />ورَجُلٌ دَيِّئٌ، كَخَيِّرٍ: دَاءٍ، وهي: بهاءٍ.<br />ودَاءَةُ: جَبَلٌ قُرْبَ مَكَّةَ،<br />وع لهُذَيْلٍ.<br />والأدواءُ: ع.<br />والدَّوْدَأَةُ: الجَلَبَةُ.<br />وإذا اتَّهَمْتَ الرَّجُلَ، قُلْتَ له: أدَأْتَ إداءَةً، وأدْوَأتَ إدْوَاءً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• الذَّأْذاءُ والذَّأْذَاءَةُ، بِمَدِّهِما: الزَّجْرُ، والاضْطِرَابُ في المَشْيِ،<br />كالتَّذَأْذُؤِ والذَّأْذَأَةِ.<br /><br />• الذَّبْأَةُ، بالفتح: الجَارِيَةُ المَهْزُولَةُ المَلِيحَةُ الخَفِيفَةُ الرُّوحِ.<br /><br />• ذَرَأَ، كَجَعَلَ: خَلَقَ،<br />وـ الشَّيءَ: كَثَّرَهُ،<br />ومنه: الذُّرِيِّةُ، مُثَلَّثةً: لِنَسْلِ الثَّقَلَيْنِ،<br />وـ فُوهُ: سَقَطَ،<br />وـ الأرْضَ: بَذَرَهَا، وزَرْعٌ ذَريءٌ.<br />والذُّرْأةُ، بالضم: الشَّيْبُ، أو أوَّل بَياضِهِ في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 40</div>
</body>
</html>

