<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أحدِهِما حِرجٌ، وهو من بني عَمْرِو بنِ الحارِث، ولم يُذْكَرِ اسمُ الآخَرِ. وكَكَتِفٍ: الذي لا يَكادُ يَبْرَحُ مِنَ القِتالِ.<br />وأحْرَجْتُ الصَّلاة: حَرَّمْتُها،<br />وـ فُلاناً: آثَمْتُهُ،<br />وـ إليه: أَلْجَأْتُهُ.<br />وحَرِجَتِ العَيْنُ، كفَرِحَ: حارت،<br />وـ الصَّلاةُ: حَرُمَتْ.<br />ولَيْلَةٌ مِحْرَاجٌ: شَديدَةُ القُرِّ.<br />وحارِجٌ: ع.<br />وحِراجُ الظَّلْماءِ، بالكسر: ما كَثُفَ منها.<br />والحُرْجُوجُ: النَّاقَةُ السَّمِينَةُ الطَّويلَةُ على وَجْهِ الأرضِ، أو الشَّديدَةُ، أو الضَّامِرَةُ الوَقَّادَةُ القَلْبِ، والرِّيحُ البارِدَةُ الشَّديدَةُ.<br />والتَّحْرِيجُ: التَّضْييقُ. وكسمينٍ: جَدٌّ لِسَمُرَةَ بنِ جُنْدَبِ بنِ هِلالٍ.<br />والحُرْجَةُ، بالضمِّ: الدَّلُو الصَّغيرَةُ.<br /><br />• الحُرْبُجُ، كعُصْفُرٍ ودِرْباسٍ: الضَّخْمُ.<br /><br />• الحَرازِجُ: مياهٌ لِجُذَامَ.<br /><br />• الحَشْرَجُ: حِسْيٌ يكونُ فيه حَصًى، والكُوزُ الرَّقيقُ الحارِيُّ، والنُّقْرَةُ في الجَبَلِ يصفو فيها الماءُ، وعَلَمٌ، وكَذَّانُ الأَرْضِ، الواحِدَةُ بِهاءٍ.<br />والحَشْرَجَةُ: الغَرْغَرَةُ عنْدَ المَوْتِ، وتَرَدُّدُ النَفَسِ، وتَرَدُّدُ صَوْتِ الحِمارِ في حَلْقِهِ.<br /><br />• الحِضْجُ، بالكسرِ: ما يبقى في حِياضِ الإِبِلِ مِنَ الماءِ، ويُفْتَحُ، والنَّاحِيَةُ.<br />وحَضَجَ: أَوْقَدَ، وضَرَبَ،<br />وـ الشيءَ في الماءِ: غَرَّقَهُ، وعَدَا، وأَدْخَلَ بَطْنَهُ ما كادَ يَنْشَقُّ منه.<br />والمِحْضَجُ: ماتُحَرَّكُ به النارُ، والحائِدُ عَنِ الطَّريقِ.<br />وانْحَضَجَ: التَهَبَ غَضَباً، وانْبَسَطَ.<br />والحِضاجُ، كَكِتابٍ: الزِّقُّ المُسْتَنِدُ إلى شيءٍ، وكغُرابٍ: المُتَقَوِّسُ الظَّهْرِ، الخارجُ البَطْنِ.<br />والتَّحْضيجُ: شِبْهُ التَّضْجيعِ في الكلامِ المُبْتَدَأ.<br /><br />• رجُلٌ حَفَنْجى، كعَلَنْدى: رِخْوٌ لا غَنَاء عندَهُ.<br /><br />• الحِفْضِجُ، كزِبْرِجٍ ودِرْبَاسٍ وعُلابِطٍ: الكثيرُ اللَّحْمِ، المُسْتَرْخِي البَطْنِ، ـ كالحِفنضاجِ. وهو مَعْضوبٌ<br />ما حُفْضِجَ، بالضم: ما سَمِنَ.<br /><br />• الحَفَلَّجُ، كَعَمَلَّسٍ وعُلابِطٍ: الأَفْحَجُ. وكَقِنْدِيلٍ: القَصيرُ.<br />والحفَالِجُ: صِغارُ الإِبِلِ، واحِدُهَا: كَعَمَلَّسٍ.<br />والحَفْلَجُ، كجَعْفَرٍ: من يُحَرِّكُ جَسَدَهُ إذا مَشَى.<br /><br />• الحَفَنَّجُ، كَعَمَلَّسٍ: القَصيرُ.<br /><br />• حَلَجَ القُطْنَ يَحْلُجُ ويَحْلِجُ، وهو حَلاَّجٌ، والقُطْنُ: حَلِيجٌ ومَحْلُوجٌ،<br />وـ القومُ لَيْلَتهُمْ: سارُوها.<br />وبينَنَا وبينَهُم حَلْجَةٌ بَعِيدَةٌ.<br />وـ الدِّيكُ: نَشَرَ جَنَاحَيْهِ، وَمَشى إلى أُنْثَاهُ للسِّفادِ،<br />وـ الخُبْزَةَ: دَوَّرها، وضَرَبَ، وحَبَقَ، ومَشى قَليلاً قليلاً.<br />والمِحْلاجُ: الخفيفُ من الحُمُرِ،<br />كالمِحْلجِ، وخَشَبَةٌ يُوَسَّعُ الخُبْزُ بها، وفَرَسُ حَرْمَلَةَ بنِ مَعْقِلٍ، وما يُحْلَجُ بهِ القُطْنُ، وحِرْفَتُهُ: الحِلاجَةُ.<br />والمِحْلَجُ: ما يُحْلَجُ عليه،<br />كالمِحْلَجَة، ومِحْوَرُ البَكَرَةِ.<br />والحَلِيجَةُ: لَبَنٌ فيه تَمْرٌ، أو السَّمْنُ على المَخْضِ، أو عُصارَةُ نِحْيٍ، وعُصارَةُ الحِنَّاءِ، والزُّبْدَةُ يُحْلَبُ عليها.<br />والحَلُوجُ: البارِقَةُ من السَّحابِ.<br />وتَحَلُّجُها: اضْطِرابُها، وتَبَرُّقُهَا.<br />ونَقْدٌ مُحْلَجٌ، كمُكْرَمٍ: وحِيٌّ حاضِرٌ.<br />والحُلُجُ، بضمَّتينِ: الكثيرُو الأَكْلِ.<br />واحْتَلَجَ حَقَّهُ: أخَذَهُ.<br />وقولُ عدِيٍّ: &quot;ولا يَتَحَلَّجَنَّ في صَدْرِكَ طَعامٌ ضارَعْتَ فيه النَّصرانِيَّةَ&quot; أي: لا يَدْخُلَنَّ قَلْبَكَ مِنْهُ شيء فإنه نَظِيفٌ.<br /><br />• التَّحْميجُ: شِدَّةُ النَّظَرِ، وغُؤُورُ العينِ، وتَغَيُّرٌ في الوَجْهِ من الغَضَبِ، أو إدامَةُ النَّظَرِ مع فَتْحِ العَيْنَيْنِ، وإدارَةُ الحَدَقَةِ فَزَعاً أو وعيداً، والهُزالُ.<br />والحَموجُ: الصغيرُ من ولَدِ الظَّبْيِ ونحوِهِ.<br /><br />• حَمْلَجَ الحَبْلَ: فَتَلَهُ شديداً.<br />والحِمْلاجُ: مِنْفَاخُ الصائِغِ.<br /><br />• حَنَجَهُ يَحْنِجُهُ: أمالَه،<br />كأَحْنَجَهُ،<br />وـ الحَبْلَ: فَتَلَهُ شديداً،<br />وـ حاجةٌ: عَرَضَتْ.<br />والحِنْجُ، بالكسر: الأَصْلُ. وككتَّانٍ: المُخَنَّثُ.<br />وأحْنَجَ: مالَ،<br />كاحْتَنَجَ، وسكَنَ، وأَخْفَى، وأسْرَعَ،<br />وـ كلامَهُ: لواهُ كما يلْويهِ المُخَنَّثُ.<br />والمِحْنَجَةُ: شيءٌ من الأَدَوَاتِ.<br /><br />• الحِنْبجُ كزِبْرِجٍ: القَمْل. وكقُنْفُذ وعُلابط: الضَّخْمُ المُمْتَلِئُ.<br />والحَنَابجُ: صِغَارُ النَّمْلِ.<br />والحُنَيبجُ: ماءٌ لِغَنِيٍّ.<br /><br />• حُنْدُجٌ، كقُنْفُذٍ: اسمٌ، ورمْلَةٌ طَيِّبَةٌ تُنْبِتُ ألواناً.<br />والحَنَاديجُ: حِبالُ الرَّمْلِ الطِّوالُ، أو رَمَلاتٌ قِصارٌ، واحِدُهَا: حُنْدُجٌ وحُنْدُوجَةٌ.<br />والحَنَادِجُ: العِظامُ من الإِبِلِ.<br /><br />• الحِنْضِجُ، كزِبْرِجٍ: الرجُلُ الرِّخْوُ الذي لا خيرَ عِنْدَهُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 184</div>
</body>
</html>

