<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C121'></a>

• الحَوْجُ: السَّلامَةُ.<br />حَوْجاً لَكَ، أي: سلامَةً،<br />و= الاحْتِيَاجُ. وقد حاجَ واحْتَاجَ وأحْوَجَ، وأحْوَجْتُهُ،<br />وـ بالضم: الفَقْرُ.<br />والحاجةُ: م، كالحَوْجاءِ.<br />وتَحَوَّجَ: طَلَبَهَا، ج: حاجٌ وحاجاتٌ وحِوَجٌ، وحَوَائِجُ غيرُ قِياسِيٍّ، أو مُوَلَّدَةٌ، أو كأنهمْ جَمَعُوا حائِجَةً.<br />والحاجُ: شَوْكٌ.<br />وَحَوَّجَ به عن الطريقِ تَحْوِيجاً: عَوَّجَ.<br />وما في صَدْرِي حَوْجاءُ ولا لَوْجَاءُ: لامِرْيَةَ ولا شَكَّ،<br />ومالي فيه حَوْجاءُ ولا لَوجاءُ، ولاحُوَيْجَاءُ ولا لُوَيْجَاءُ، أي: حاجةٌ.<br />وكَلَّمْتُهُ فما رَدَّ حَوْجاءَ ولا لَوْجاءَ، أي: كَلِمَةً قبيحَةً ولا حَسَنَةً.<br />وخُذْ حُوَيْجَاء من الأَرْضِ أي: طَرِيقاً مُخالِفاً مُلْتَوِياً.<br />وحَوَّجْتُ له: تَرَكْتُ طَرِيقي في هَوَاهُ.<br />واحْتَاجَ إليه: انْعَاجَ. وذُو الحاجَتَيْنِ: محمدُ بنُ إِبراهيمَ بنِ مُنْقِذٍ، أَوَّلُ مَنْ بايَعَ السَّفَّاحَ.<br /><br />• حَاجَ يَحِيجُ: كحاجَ يَحُوجُ.<br />وأحْيَجَتِ الأَرْضُ<br />وأحاجَتْ: أَنْبَتَتْ الحاجَ، أي: الشَّوْكَ، وتَصْغِيرُهُ: حُيَيْجٌ، فهو يائِيٌّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• خَبَجَ: ضَرَبَ، وحَبَقَ، وجامَعَ،<br />والخَباجاءُ: الفَحْلُ الكثيرُ الضِّرابِ، والأَحْمَقُ،<br />كالخَبِجِ، ككَتِفٍ.<br />والخُنْبُجَةُ: الدَّنُّ مُعَرَّبٌ.<br /><br />• الخَبَرْبَجُ، بِمُوَحَّدَتَيْنِ كَسَفَرْجَلٍ: الناعِمُ مِنَ الأَجسامِ.<br />والخَبَرْبَجَةُ: حُسْنُ الغِذاءِ.<br /><br />• الخَبْعَجَةُ: مِشْيَةٌ مُتَقَارِبَةٌ كَمِشْيَةِ المُرِيبِ.<br /><br />• الخَجُوجُ: الرِّيحُ الشَّديدَةُ المَرّ، أو المُلْتَوِيَةُ في هُبوبِهَا، كالخَجَوْجاةِ.<br />والخَجُّ: الدَّفْعُ، والشَّقُّ، والالْتِواءُ، والجِماعُ، والرَّمْيُ بالسَّلْحِ، والنَّسْفُ في التراب.<br />والخَجْخَجَةُ: الانقباضُ، والاسْتِخْفاءُ، وهُبُوبُ الخَجُوجِ، وسُرْعَةُ الإِناخَةِ، وإخْفَاءُ ما في النَّفْسِ، والجِماعُ.<br />ورَجُلٌ خَجَّاجَةٌ وخَجْخَاجَةٌ: أَحْمَقُ لا يَعْقِلُ.<br />والخَجَوجى: الطَّويلُ الرِّجْلَيْنِ.<br /><br />• الخِدَاجُ: إلقَاءُ النَّاقَةِ وَلَدَها قَبْلَ تَمامِ الأَيَّامِ، والفِعْلُ: كَنَصَرَ وضَرَبَ، وهي خادجٌ،<br />والولَدُ: خَدِيجٌ.<br />وأَخْدَجَتِ الصَّيْفَةُ: قَلَّ مَطَرُها،<br />وـ النَّاقَةُ: جاءَتْ بِوَلَدٍ ناقِصٍ، وإنْ كانَتْ أيامُهُ تامَّةً، فهي مُخْدِجٌ،<br />والوَلَدُ: مُخدَجٌ.<br />و&quot;صَلاتُهُ خِدَاجٌ&quot;، أي: نُقْصانٌ.<br />ورَجُلٌ مُخْدَجٌ اليَدِ: ناقِصُها. ومُخْدَجُ بنُ الحارِثِ: أبو بَطْنٍ منهم: رَفيعٌ المُخْدَجِيُّ.<br /><br />• الخَدَلَّجَةُ، مُشَدَّدَةَ اللاَّمِ: المرأةُ المُمْتَلِئَةُ الذِّراعَيْنِ والسَّاقَيْنِ.<br /><br />• خَرَجَ خُروجاً ومَخْرَجاً،<br />والمَخْرَجُ أيضاً: مَوْضِعُهُ، وبالضمِّ: مَصْدَرُ أَخْرَجَهُ، واسمُ المفعُول، واسْمُ المكانِ، لأِنَّ الفِعْلَ إذا جاوزَ الثَّلاثَةَ فالمِيمُ مِنْهُ مَضْمُومٌ، تَقولُ: هذا مُدَحْرَجُنا.<br />والخَرْجُ: الإِتاوَةُ،<br />كالخَراجِ، ويُضَمَّانِ، ج: أخراجٌ وأخاريجُ وأخرِجَةٌ، والسَّحابُ أوَّلَ ما يَنْشَأ، وخِلافُ الدَّخْلِ،<br />وع باليمامَةِ، وبالضمِّ: الوِعاءُ المَعْرُوفُ، ج: كجِحَرَةٍ، ووادٍ، وبالتَّحْرِيكِ: لَوْنَانِ مِنْ بياضٍ وسَوادٍ، كَبْشٌ أو ظَلِيمٌ أخرجُ، وقد اخْرَجَّ واخْراجَّ.<br />وأرضٌ مُخَرَّجَةٌ، كمُنَقَّشَةٍ: نَبْتُها في مَكانٍ دُونَ مَكانٍ.<br />وعامٌ فيه تَخْرِيجٌ: خِصْبٌ وجَدْبٌ.<br />والخَريجُ، كقَتيلٍ: لُعْبَةٌ يقالُ لها: خَرَاجِ خَراجِ، كقَطامِ. وكالغُرابِ: القُرُوحُ.<br />ورجُلٌ خُرَجَةٌ، كهُمَزَةٍ: كَثيرُ الخُروجِ والوُلُوجِ.<br />والخَارِجِي: مَنْ يَسُودُ بِنَفْسِهِ من غير أن يكونَ لَهُ قَديمٌ.<br />وبَنُو الخارِجِيَّةِ: مَعْرُوفَةٌ، والنِّسْبَةُ: خارِجِيُّ.<br />وأمُّ خارِجَةَ: امرأةٌ من بَجيلَةَ، ولَدَتْ كثيراً مِنَ القَبَائِلِ، كانَ يُقالُ لها: خِطْبٌ، فتقولُ: نِكْحٌ، وخارِجَةُ ابْنُها، ولا يُعلَمُ مِمَّنْ هو، أو هُوَ ابنُ بَكْرِ بنِ يَشْكُرَ بنِ عَدْوَانَ بنِ عَمْرِو بنِ قَيْسِ عَيْلانَ.<br />وتَخْريجُ الرَّاعِيَةِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 185</div>
</body>
</html>

