<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المَرْعى: أن تأكُلَ بَعْضاً وتَتْرُكَ بعضاً.<br />والخَرُوجُ: فَرَسٌ يَطُولُ عُنُقُهُ فَيَغْتَالُ بِعُنُقِهِ كُلَّ عِنانٍ جُعِلَ في لِجامِهِ، وناقَةٌ تَبْرُكُ ناحِيَةً من الإِبِلِ،<br />ج خُرُجٌ وبالضَّمِ: إسْمُ يومِ القِيامَةِ والألف التي بعدَ الصِّلَةِ في الشِّعْرِ.<br />وخَرَجَتْ خَوَارِجُهُ: ظَهَرَتْ نَجابَتُهُ وَتَوجَّهَ لإِبْرامِ الأُمُورِ.<br />وأَخْرَجَ: أَدَّى خَراجَهُ، واصْطَادَ الخُرْجَ من النَّعامِ، وتَزَوَّجَ بِخِلاسيَّةٍ، ومرَّ به عامٌ ذُو تَخْريجٍ،<br />وـ الراعِيَةُ: أكَلَتْ بعضَ المَرْتَعِ وتركَتْ بعضه.<br />والاسْتِخْرَاجُ والاخْتِرَاجُ: الاسْتِنْبَاطُ. وخَرَّجَهُ في الأَدَبِ فَتَخَرَّجَ، وهو خِرِّيجٌ، كعِنِّينٍ، بمعْنى مفعولٍ.<br />وناقَةٌ مُخْتَرِجَةٌ: خَرَجَتْ على خِلْقَةِ الجَمَلِ.<br />والأَخْرَجُ: المُكَّاءُ.<br />والأَخْرَجَانِ: جَبَلانِ م.<br />وأخْرَجَةُ: بِئْرٌ في أصْلِ جَبَلٍ.<br />وخَراجِ، كقَطامِ: فَرَسُ جُرَيْبَةَ بنِ الأَشيمِ.<br />وخَرَّجَ اللَّوْحَ تَخْرِيجاً: كتب بعضاً وتَرَكَ بعضاً،<br />وـ العَمَلَ: جَعَلَهُ ضُرُوباً وألواناً.<br />والمخارَجَةُ: أن يُخْرِجَ هذا من أصابِعِه ما شاءَ، والآخَرُ مثل ذلك.<br />والتَّخارجُ: أن يأخُذَ بعضُ الشركاءِ الدارَ، وبعضُهُم الأرضَ.<br />ورجُلٌ خَرَّاجٌ ولاَّجٌ: كثيرُ الظَّرْفِ والاحْتِيَالِ.<br />والخارُوجُ: نَخْلٌ م.<br />وخَرَجَةُ، محرَّكةً: ماءٌ.<br />وعُمَرُ بنُ أحمدَ بنِ خُرْجَةَ، بالضم: مُحَدِّثٌ.<br />والخَرْجاءُ: مَنْزِلٌ بين مَكَّةَ والبَصْرَةِ، به حِجارَةٌ بِيضٌ وسُودٌ.<br />وخَوارِجُ المالِ: الفَرَسُ الأُنْثَى، والأَمَةُ، والأَتانُ.<br />والخَوَارِجُ من أَهْلِ الأَهْوَاءِ: لهم مقَالَةٌ على حِدَةٍ، سُمُّوا به لخروجِهِمْ على الناس، وقوله صلى الله عليه وسلم: &quot;الخَرَاجُ بالضَّمانِ&quot;، أي: غَلَّةُ العَبْدِ لِلْمُشْتَرِي بسبَبِ أنه في ضمانِهِ، وذلك بأن يَشْتَرِي عبداً ويَسْتَغِلَّهُ زماناً، ثم يَعْثُرَ منه على عَيْبٍ دَلَّسَهُ البائِعُ، فَلَهُ رَدُّهُ والرُّجوعُ بالثَّمَنِ، وأما الغَلَّةُ التي اسْتَغَلَّها فهي له طَيِّبَةٌ، لأنه كان في ضمانِهِ، ولو هَلَكَ هَلَكَ من مالِهِ.<br />وخَرْجانُ، ويُضَمّ: مَحَلَّةٌ بأَصْفَهَانَ.<br /><br />• خارْزَنْجُ: د، منه: أحمدُ بنُ محمدٍ البُشْتِيُّ الخارْزَنْجِيُّ مصَنِّفُ &quot;تَكْمِلَةِ العينِ&quot;.<br /><br />• الخُرْفُجُ والخُرافِجُ بِضَمِّهِمَا، والخِرْفاجُ والخِرْفِيجُ، بكسرِهما: رَغَدُ العَيْشِ.<br />والمُخَرْفَجُ: الواسِعُ.<br />والخِرْفيجُ: الغُصْنُ الناعِمُ. وكعُلَبِطٍ: السَّمِينُ.<br />وخَرْفَجَهُ: أَخَذَهُ أخْذاً كثيراً.<br /><br />• الخَزْجُ بنُ عامِرٍ في نَسَبِ دِحْيَةَ بنِ خَليفَةَ، سُمِّيَ به لِعِظَمِ جُثَّتِهِ، واسْمُهُ زَيْدٌ.<br />والمِخْزَاجُ: الناقَةُ التي إذا سَمِنَتْ صار جِلْدُهُا كأنَّه وارِمٌ.<br /><br />• الخَزْرَجُ: رِيحٌ، أو الجَنُوبُ، والأَسَدُ، وقبيلَةٌ من الأَنْصَارِ.<br />وخَزْرَجَتِ الشاةُ: خَمَعَتْ.<br /><br />• تَخَزْلَجَ في مَشْيِهِ: أَسْرَعَ.<br /><br />• الخَسِيجُ، كأميرٍ: الخباءُ، أو الكِساءُ المَنْسوجُ من صُوفٍ.<br /><br />• الخَيْسَفُوجُ: حَبُّ القُطْنِ، والخَشَبُ البالي، أو مَخْصوصٌ بالعُشَرِ.<br />والخَيْسَفُوجَةُ: سُكَّانُ السَّفينَةِ.<br /><br />• تَخَضَّجَتِ الشاةُ: عَرجَتْ، وخَمَعَتْ.<br />وانْخَضَجَ خُفُّهُ: زاغَ.<br />وأخْضَجُوا الأَمْرَ: نَقَضُوهُ.<br /><br />• الخِضْرِيجُ، بالكسرِ: المَبْطَخَةُ.<br /><br />• الخَفَجُ، محرَّكةً: داءٌ للإِبِلِ،<br />خَفِجَ، كفَرِحَ، ونَبْتٌ أشْهَبُ رَبِيعيٌّ.<br />وخَفَجَ: جامَعَ، واشْتَكى ساقَهُ تَعَباً.<br />وخَفاجَةُ: حَيٌّ من بني عامِرٍ.<br />والخَفِيجُ: الشّرِّيبُ من الماء، والضعيفُ.<br />وتَخَفَّجَ: مالَ.<br />والخُنْفُجُ والخُنافِجُ، بضمِّهما: الكثيرُ اللَّحْمِ.<br />والخَفَنْجى: الرجلُ الرِّخْوُ لا غَناء عندَهُ.<br /><br />• الخَفْرَجَةُ: حُسْنُ الغِذاءِ.<br />والخَفَرْنَجُ: الناعِمُ.<br /><br />• خَلَجَ يَخْلِجُ: جَذَبَ، وغَمَزَ، وانْتَزَعَ، وحَرَّكَ، وشَغَلَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 186</div>
</body>
</html>

