<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C122'></a>

وطَعَنَ، وجامَعَ، وفَطَمَ ولَدَهُ أو ولَدَ ناقَتِهِ،<br />وـ العَيْنُ تَخْلِجُ وتَخْلُجُ خُلوجاً: طارَتْ،<br />كاخْتَلَجَتْ. وكفَرِحَ: اشْتَكَى عِظامَهُ من عَمَلٍ أو طُولِ مَشْيٍ وتَعَبٍ.<br />والخَلوجُ: ناقَةٌ اخْتُلِجَ عنها وَلَدُها، فَقَلَّ لَبَنُها، والتي تَخْلِجُ السَّيْرَ من سُرْعَتِها، والسَّحابُ المُتَفَرِّقُ، أو الكثيرُ الماءِ.<br />والخَلِيجُ: النَّهَرُ، وشَرْمٌ من البَحْرِ، والجَفْنَةُ، والحَبْلُ،<br />كالأَخْلَجِ، وسَفينَةٌ صغيرَةٌ دونَ العَدَوْلِيِّ، ج: خُلْجٌ، وجَبَلٌ بِمَكةَ.<br />وتَخَلَّجَ المَفْلُوجُ في مشْيَتِهِ: تَفَكَّكَ، وتمايَلَ.<br />والإِخْليجُ من الخَيْلِ: الجَوادُ السَّريعُ، ونَبْتٌ.<br />والخَلَجُ، محرَّكةً: الفسادُ، وبِضَمَّتَيْنِ: قومٌ من العَرَبِ كانوا من عَدْوانَ، فألحَقَهُمْ عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ، رضي الله تعالى عنه، بالحارِثِ بنِ مالِكِ بنِ النَّضْرِ، والمُرْتَعِدُو الأبْدَانِ، والقوْمُ المَشْكُوكُ في نَسَبِهِم.<br />وتَخَلَّجَ: اضْطَرَبَ، وتَحَرَّكَ.<br />وتَخَالَجَ في صدري شيءٌ: شَكَكْتُ.<br />وَوَجْهٌ مُخْتَلَجٌ: قليلُ اللَّحْمِ.<br />والخِلِجُّ، كفِلزٍّ: البعيدُ. وكَدُمَّلٍ: رجلٌ. وكَكَتِفٍ في لُغَتَيْهِ: شاعِرٌ، ط وبالضم: لَقَبُ قَيْسِ بنِ الحارِثِ ط. وككتابٍ: ضَرْبٌ من البُرودِ المُخَطَّطَةِ.<br />وخالَجَ قَلْبِي أَمْرٌ: نازَعَنِي فيه فِكْرٌ. وأبو الخَلِيج: عائذُ بن شُرَيْحٍ الحَضْرَمِيُّ: تابِعِيُّ. وخلِيجٌ العُقَيْلِيُّ: من الفُصَحَاءِ الرَّشيديين. وعبدُ الملِكِ بنُ خُلَّجٍ، كدُمَّلٍ: من أتْباعِ التابِعِينَ.<br />والخَلَنْجُ، كسَمَنْدٍ: شجرٌ، معَرَّبٌ، ج: خَلانِجُ.<br />والمَخْلوجَةُ: الطَّعْنَةُ ذاتُ اليَمِينِ وذاتُ الشِّمالِ، والرأي المُصِيبُ.<br /><br />• الخَمَجُ، محركةً: الفتُورُ، وإنْتانُ اللَّحْمِ، وفسادُ التَّمْرِ والدِّينِ والخُلُقِ، وسُوءُ الثَّناءِ، واسْمٌ.<br />وخُمايْجانُ: ة بكارَزِينَ،<br />وع قُرْبَ شِيرازَ،<br />وناقَةٌ خَمِجَةٌ، كفَرِحَةٍ: ما تَذُوقُ الماءَ لِعِلَّةٍ.<br />ورجلٌ مُخَمَّجُ الأَخْلاقِ، كمُعَظَّمٍ: فاسِدُها.<br /><br />• خُناجٌ، كغُرابٍ: قَبيلَةٌ (بِفُرْجَةَ).<br />وكقُفْلٍ: د بفارِسَ.<br />وخُونَجَةُ، كَكُوْرَجَةٍ: ة.<br /><br />• الخَنْزَجَةُ: التَّكَبُّرُ.<br />وخَنْزجٌ: ع، ويقالُ: خَيْزَجٌ، بالياء.<br /><br />• خوجانُ، بالضم: قَصَبَةُ أُسْتَواءَ، منها: أبو عَمْرِو الفَرَّانِيُّ شَيْخُ الحَنَفِيَّةِ، وصاعِدُ بنُ مُحَمَّدٍ الأُسْتَوَائِيُّ الخُوجانِيَّانِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• الدَّبْجُ: النَّقْشُ،<br />والدِّيباجُ، مُعَرَّبٌ، ج: دَيَابِيجُ، ودَبابِيجُ، والناقَةُ الفَتِيَّةُ الشَّابَّةُ.<br />والمُدَبَّجُ: المُزَيَّنُ به، والقَبِيحُ الرأسِ والخِلْقَةِ، وضَرْبٌ من الهامِ ومن طَيْرِ الماءِ.<br />وما في الدَّارِ دِبِّيْجٌ، كسِكِّينٍ: أَحَدٌ.<br /><br />• دَجَّ يَدِجُّ دَجيجاً: دَبَّ في السَّيْرِ،<br />وـ البيتُ دَجّاً: وكَف،<br />وـ فلانٌ: تَجَرَ، وأَرْخى السِّتْرِ.<br />والدُّجُجُ، بضمتينِ: شدةُ الظلْمَةِ،<br />كالدُّجَّةِ، والجِبالُ السُّودُ.<br />وأسْوَدُ دُجْدُجٌ ودُجاجِيٌّ، بضمهما: حالِكٌ.<br />ولَيْلَةٌ دَيْجُوجٌ ودَجْدَاجَةٌ: مُظْلِمَةٌ. ولَيْلٌ دَجُدجِيٌّ، وبَحْرٌ دَجْدَاجٌ.<br />وناقَةٌ دَجَوْجاةٌ: مُنْبَسِطَة على الأَرْضِ.<br />والمُدَجِّجُ والمُدَجَّجُ: الشَّاكُّ في السلاحِ، والقُنْفُذُ.<br />وتَدَجَّجَ في شِكَّتِهِ: دخَلَ في سِلاحِهِ.<br />تَدَجْدَجَ: أَظْلَمَ،<br />كدَجْدَجَ، والدَّجاجَةُ: م، للذَّكَرِ والأُنْثَى، ويُثَلَّثُ.<br />ودَجْدَجَ: صاحَ بها:<br />بِدَجْ دَجْ، وكُبَّةٌ من الغَزْلِ، والعِيالُ، واسمٌ. وذُو الدَّجاجِ الحَارِثيُّ: شاعِرٌ. وأبو الغَنَائِمِ بنُ الدَّجاجِيِّ، وسعدُ بنُ عبدِ الله؟ ؟ بنِ نَصْرٍ، وابْنَاهُ محمدٌ والحَسَنُ، وحَفِيدُهُ عبدُ الحَقِّ بنُ الحَسَنِ، وعبدُ الدَّائِمِ بنُ عبد المُحْسِنِ الدَّجاجيُّونَ: مُحَدِّثونَ.<br />والدَّجَجانُ، كرمَضَانَ: الصغيرُ الرَّاضِعُ الدَّاجُّ خَلْفَ أمِّه، وهي بهاءٍ.<br />والدَّاجُّ: المُكارونَ والأَعْوَانُ، والتُّجَّارُ، ومنه الحديثُ: &quot;
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 187</div>
</body>
</html>

