<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وانْدَسَج: انْكَبَّ على وجْهِهِ.<br />والمُدَّسِجُ: كالمُنْتَسِج.<br /><br />• الدَّسْتَجَةُ: الحُزْمةُ، مُعَرَّبٌ، ج: الدَّساتِجُ.<br />والدَّسْتيج: آنِيَةٌ تُحَوَّلُ باليَدِ، مُعَرَّبُ: دَسْتي.<br />والدَّسْتِينَجُ: اليارَقُ.<br /><br />• الدَّعَجُ، محركة،<br />والدُّعْجَةُ، بالضم: سَوادُ العَيْن مع سَعَتِها.<br />والأَدْعَجُ: الأَسْوَدُ.<br />والدَّعْجاءُ: الجُنونُ، وأوَّلُ المِحَاقِ، وهي لَيْلَةُ ثَمانِيَةٍ وعِشْرينَ. وكزُبَيْرٍ: عَلَمٌ.<br />والمَدعُوجُ: المَجْنونُ.<br /><br />• دعْسَجَ: أسْرَعَ.<br /><br />• الدَّعْلَجَةُ: التَّرَدُّدُ في الذَّهابِ والمَجيءِ، والظُّلْمَةُ، والأَخْذُ الكثيرُ، والدَّحْرَجَةُ. وكجَعْفَرٍ: الجُوالِقُ المَلآنُ، وألْوانُ الثِّيابِ، والذي يَمْشي في غير حاجةٍ، والكثيرُ الأَكْلِ، والنَّباتُ الذي آزَرَ بَعضُه بعضاً، والشَّابُّ الحَسَنُ الوَجْهِ النَّاعِمُ البَدَنِ، والظُّلْمَةُ، والذِّئْبُ، والحِمارُ، والناقةُ التي لا تنساقُ إذا سِيقَتْ، وفرَسُ عامِرِ بن الطُّفيلِ، وفَرَسُ عَمْرِو بنِ شُرَيْحٍ، وأثَرُ المُقْبِلِ والمُدْبِرِ، واسْمُ جماعةٍ.<br />ودَعْلَجَ في حَوْضِه: جَبى فيه.<br /><br />• دَغْبَجَ المالَ: أوْرَدَها كلَّ يَوْمٍ.<br />وهُم يُدَغْبِجونَ أنْفسَهم، أي: هُمْ في النَّعيم والأَكْلِ.<br />والمُدَغْبَجُ، كمُزَعْفَرٍ: الوارِمُ.<br />وكجَعْفَرٍ: ع قُرْبَ مَرَّانَ.<br /><br />• الدَّغْنَجَةُ: عِظَمُ المرأةِ، وثِقَلُها، ومِشْيَةٌ مُتَقارِبَةٌ، وكَرُّ الإِبِلِ على الماءِ، وإقْبالٌ وإدْبارٌ.<br /><br />• الدَّلَجُ، محركةً،<br />والدُّلْجَةُ، بالضم والفتح: السَّيْرُ من أوَّل الليلِ، وقد أدْلَجُوا، فإنْ سارُوا من آخرِهِ: فادَّلَجُوا، بالتشديد.<br />والدَّالِجُ: الذي يأخُذُ الدَّلْوَ ويَمْشي بها من رأس البِئْرِ إلى الحَوْضِ ليُفَرِّغَها فيه، وذلك المَوْضِعُ:<br />مَدْلَجٌ ومدْلَجَةٌ، والذي يَنْقلُ اللَّبَنَ إذا حُلِبَت الإِبِلُ إلى الجِفانِ. وقد دَلَجَ دُلُوجاً.<br />والمُدْلِجُ، كمُحْسِنٍ،<br />وأبو مُدْلِجٍ: القُنْفُذُ.<br />وبنو مُدْلجٍ: قَبيلةٌ من كِنانَةَ. وكَمِكْنَسَةٍ: العُلْبَةُ الكبيرةُ يُنْقَلُ فيها اللَّبَنُ. وكمَرْتَبَةٍ: كِنَاسُ الوَحْشِ، كالدَّوْلَجِ.<br />والدَّلَجانُ، كرَمضانَ: الجَرَادُ الكثيرُ. ومُدَّلِجٌ، كمُطَّلِبٍ، ابنُ المِقْدامِ: محدِّثٌ. وكزُبَيْرٍ وكَتَّانٍ: اسْمانِ.<br />والدَّوْلَجُ: السَّرَبُ.<br /><br />• دَمَجَ دُموجاً: دَخَلَ في الشيءِ، واسْتَحْكَمَ فيه،<br />كانْدَمَجَ وادَّمَجَ وادْرَمَّجَ،<br />وـ الأَرْنَبُ: عَدَتْ فأسرَع تقارُبُ قَوائِمِها في الأرضِ.<br />والدَّمْجُ: الضَّفيرةُ، وبالكسر: الخِذْنُ، والنَّظيرُ،<br />والمُنْدَمِجُ: المُدَوَّرُ.<br />والتَّدامُجُ: التَّعاوُنُ.<br />والدَّامِجُ: المُظْلِمُ.<br />والمِدْماجَةُ: العِمامَةُ.<br />والدُّمَّيْجَةُ، بالضم، وفتح الميم المشدَّدة: النَّوَّامُ اللازِمُ في مَنْزِلِه.<br />وصُلْحٌ دُماجٌ، كغُرابٍ وكِتابٍ: خَفيٌّ، أو مُحْكَمٌ.<br />وأدْمَجَهُ: لَفَّهُ في ثَوْبٍ.<br />والمُدْمَجُ، كمُكْرَمٍ: القِدْحُ، والمُدَمْلَجُ. وكغُرابٍ: ع.<br /><br />• الدُّمْلَجُ، كجُنْدَبٍ، في لُغَتَيْهِ، وزُنْبورٍ: المِعْضَدُ.<br />والدَّمْلَجَةُ والدِّمْلاجُ: تَسْوِيَةُ صَنْعَةِ الشيءِ.<br />والدَّماليجُ: الأَرَضونَ الصِّلابُ.<br />والمُدَمْلَجُ: المُدْرَجُ الأَمْلَسُ.<br />والدُّمْلُجُ: فَرَسُ مُعاذِ بن عَمْرِو بنِ الجَمُوحِ.<br /><br />• الدِّناجُ، بالكسر: إحْكامُ الأَمْرِ.<br />والدُّنُجُ، بضمَّتين: العُقلاءُ.<br />والدَّاناجُ: العالِمُ، مُعَرَّبُ: دانَا، ولَقَبُ عبد الله ابنِ فَيْرُوزٍ البَصْري.<br />وتُرابٌ دانِجٌ: دارِجٌ.<br /><br />• أدْهَجُ، كأَحْمَدَ: اسمُ النَّعْجَةِ، وتُدْعى لِلحَلْبِ فيقالُ: أدْهَجَ أدْهَجَ.<br /><br />• الدَّهْبَرَّجُ، مشدَّدةَ الراء: مُعَرَّبُ: دَهْ بَرَّهْ؟ ؟ ، أي: عشْرُ رِيشاتٍ.<br /><br />• الدَّهْرَجَةُ: السَّيْرُ السريعُ.<br /><br />• الدَّهْمَجَةُ: اخْتِلاطٌ في المَشْي، أو مُقارَبَةُ الخَطْوِ، والإِسراعُ، ومَشْيُ الكبيرِ كأنه في قَيْدٍ.<br />ودَهْمَجَ الخَبَرَ: زادَ فيه.<br />والدَّهْمَجُ: الواسِعُ السَّهلُ، والعظيمُ الخَلْقِ من كُلِّ شيءٍ،<br />كالدُّهامِجِ، كعُلابِطٍ، وهو: البعيرُ ذُو السَّنامَيْنِ، والمُقارِبُ الخَطْوِ المُسْرِعُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 189</div>
</body>
</html>

