<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C123'></a>
<a id='C124'></a>

• الدُّهانِجُ: الدُّهامِجُ.<br />ودَهْنَجَ: دَهْمَجَ في مَعانِيه.<br />والدَّهْنَجُ، كجَعْفَرٍ، ويُحَرَّكُ: جَوْهَرٌ كالزُّمُرُّذِ.<br /><br />• داجَ دَوْجاً: خَدَمَ.<br />والدَّاجَةُ: تُبَّاعُ العَسْكَرِ، وما صَغُرَ من الحوائِجِ، أو إتْباعٌ للحاجَةِ.<br />والدُّوَّاجُ، كرُمَّانٍ وغُرابٍ: اللِّحافُ الذي يُلْبَسُ.<br /><br />• داجَ يَدِيجُ دَيْجاً ودَيَجاناً: مَشى قليلاً.<br />والدَّيَجانُ، محركةً (أيضاً): الحَواشي الصِّغارُ، ورِجْلٌ من الجَرادِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• ذَأجَ الماءَ، كمَنَع وسَمِعَ: جَرَعَهُ شديداً، أو شَرِبَهُ قليلاً قليلاً، ضِدٌّ، وذَبَحَ، وخَرَقَ.<br />وأحْمَرُ ذَؤُوجٌ: قانِئٌ.<br />وانْذَأجَتِ القِرْبَةُ: تَخَرَّقَتْ.<br /><br />• ذَجَّ: شَرِبَ، وقَدِمَ من سَفَرٍ، فهو ذاجٌ.<br /><br />• ذَحَجَه، كَمَنَعَهُ: سَحَجَهُ،<br />وـ الرِّيحُ فلاناً: جَرَّتْهُ من موضعٍ إلى آخَرَ.<br />ومَذْحِجٌ، كمَجْلِس: أكَمةٌ ولَدَتْ مالِكاً وطَيِّئاً أُمُّهُما عندهَا، فَسُمُّوا مذْحِجاً، وذِكْرُ الجَوْهَريِّ إياهُ في الميمِ غَلَطٌ، وإن أحالَهُ على سِيبويهِ.<br />وأذحَجْتُ: أقَمْتُ.<br /><br />• ذَعَجَهُ، كمنَعَهُ: دَفَعَهُ شديداً،<br />وـ جارِيَتَهُ: جامَعَها.<br /><br />• ذَلَجَ الماءَ: جَرَعَهُ.<br /><br />• الذَّوْجُ: الشُّرْبُ،<br /><br />• كالذَّيْج، والذِّياجُ: المُنادَمَةُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• الرَّبْجُ والرَّوْبَجُ: الدِّرْهَمُ الصغيرُ الخفيفُ.<br />والرَّباجَةُ: البَلادةُ.<br />والرَّابِجُ: المُمْتَلِئُ الرَّيَّانُ.<br />وأرْبَجَ: جاءَ بِبَنين قِصارٍ.<br />وتَرَبَّجَتْ على ولَدِها: أشْبَلَتْ.<br />والرَّباجِيَةُ، كَكَراهِيَةٍ: الحَمْقاءُ.<br />والرَّباجِيُّ: الضَّخْمُ الجافي الذي بينَ القَرْيَةِ والبادِيَةِ.<br />والإِرْبِجانُ، بالكسر: نَبْتٌ.<br /><br />• رَتَجَ البابَ: أغْلَقَهُ،<br />كأَرْتَجَهُ،<br />وـ الصَّبِيُّ رَتَجاناً: دَرَجَ. وكفَرِحَ: اسْتَغْلَقَ عليه الكَلامُ،<br />كأُرْتِجَ عليه وارْتُتِجَ واسْتُرْتِجَ.<br />وأرْتَجَتِ النَّاقةُ: أغْلَقَتْ رحِمَهَا على الماءِ،<br />وـ الدَّجاجَةُ: امْتَلأَ بَطْنُها بَيْضاً،<br />وـ البَحْرُ: هاجَ وكَثُرَ ماؤُهُ فَغَمَرَ كُلَّ شيءٍ،<br />وـ السَّنَةُ: أطْبَقَتْ بالجَدْبِ،<br />وـ الثَّلْجُ: دامَ وأطْبَقَ،<br />وـ الخِصْبُ: عَمَّ الأرضَ،<br />وـ الأَتانُ: حَمَلَتْ.<br />والرَّتَجُ، محركةً: البابُ العظيمُ، كالرِّتاجِ، ككِتابٍ، وهو: البابُ المُغْلَقُ وعليه بابٌ صغيرٌ، واسمُ مَكَّةَ.<br />والمَراتِجُ: الطُّرُقُ الضَّيِّقَةُ.<br />والرَّتائِجُ: الصُّخورُ، جمعُ رِتاجَةٍ.<br />وأرضٌ مُرْتَجَةٌ، كمُكْرَمَةٍ: كثيرَةُ النَّباتِ.<br />والرُّوَيْتِجُ: ع.<br />ومالٌ رِتْجٌ وغِلْقٌ، بالكسر: خِلافٌ طِلْقٍ.<br />وسِكَّةٌ رِتْجٌ: لا مَنْفَذَ لها.<br />وناقَةٌ رِتاجُ الصَّلا: وثيقَةٌ وثيجةٌ.<br /><br />• الرَّجُّ: التحريكُ، والتَّحَرُّكُ، والاهْتِزازُ، والحَبْسُ، وبِناءُ البابِ.<br />والرَّجْرَجَةُ: الاضْطِرابُ،<br />كالارْتِجاجِ والتَّرَجْرُجِ، والإِعْياءُ، وبكسرتَيْنِ: بَقِيَّةُ الماءِ في الحَوْضِ، والجَماعَةُ الكثيرَةُ في الحَرْبِ، والبُزاقُ، ومن لاعَقْلَ له. وكفُلْفُلٍ: نَبْتٌ.<br />والرَّجاجُ، كسَحابٍ: مَهازيلُ الغَنَمِ، وضُعفاءُ الناس والإِبِلِ.<br />ونَعْجَةٌ رَجاجَةٌ: مَهْزولةٌ.<br />وناقَةٌ رَجَّاءُ: عظيمةُ السَّنام ومُرْتَجَّتُها.<br />والرَّجْراجُ: دواءٌ، وبِهاءٍ: ة بالبَحْرَينِ.<br />وأرَّجانُ، أو: رَجَّانُ: د.<br />ورَجَّانُ: وادٍ بنَجْدٍ.<br />وأرَجَّتِ الفَرَسُ، فهي مُرِجٌّ: أقْرَبَتْ، وارْتَجَّ صَلاها.<br /><br />• رَدَجَ رَدَجاناً: دَرَجَ دَرَجاناً.<br />والرَّدَجُ، محركةً: ما يَخْرُجُ من بَطْن السَّخْلَةِ أو المُهْرِ قَبْلَ الأَكْلِ، كالعِقْي للصَّبِيِّ.<br />والأَرَنْدَجُ، ويكسر أوَّلُهُ: جِلْدٌ أسْوَدُ، مُعَرَّبُ: رَنْدَهْ. والأَرْداجُ في قولِ رُؤْبَةَ:<br />&quot;كأنّما سُرْوِلْنَ في الأَرْداج&quot;: الأرَنْدَجُ.<br />واليَرَنْدَجُ: السَّوادُ يُسَوَّدُ به الخُفُّ، أو هو الزَّاجُ.<br /><br />• الرَّيْدَجانُ: الإِبِلُ تَحْمِلُ حَمُولَةَ التِّجارَة.<br /><br />• رَعجَ مالُهُ، كسَمِعَ: كَثُرَ.<br />وكَمَنَعَ: أقْلَقَ، كأَرْعَجَ،<br />وـ البَرْقُ: تتابَعَ لَمعانُهُ،<br />وـ الله فلاناً: جَعَلَهُ مُوْسِراً، فأرْعَجَ.<br />وارْتَعَجَ: ارْتَعَدَ،<br />وـ المالُ: كَثُرَ،<br />وـ الوادي: امْتَلأَ.<br /><br />• الرَّفوجُ، كَصَبور: أصْلُ كَرَبِ النَّخْلِ، أزْدِيَّةٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 190</div>
</body>
</html>

