<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C125'></a>

• الرَّمْجُ: إلقاءُ الطَّيْرِ ذَرْقَهُ.<br />والرَّامِجُ: مِلْواحٌ يُصْطادُ به الجَوارِحُ.<br />والتَّرْميجُ: إفْسَادُ سُطورٍ بَعْد كِتابَتِها.<br />والرَّماجُ، كسَحابٍ: كُعوبُ الرُّمْحِ وأنابيبُهُ.<br /><br />• الرَّانِجُ، بكسر النون: تَمْرٌ أمْلَسُ كالتَّعْضوضِ، واحدَتُهُ: بِهاءٍ، والجَوْزُ الهِنديُّ.<br />ورَنْجانُ: د بالمَغْرِبِ، منه: محمدُ بنُ إسْماعِيلَ بن عَبْدِ الملِكِ الرَّنْجانِيّ.<br /><br />• راجَ رَواجاً: نَفَقَ.<br />ورَوَّجْتُهُ تَرْويجاً: نَفَّقْتُهُ،<br />وـ الرِّيحُ: اخْتَلَطَتْ فلا يُدْرى من أينَ تَجيءُ.<br />والرَّوَّاجُ: الذي يَتَرَوَّجُ، ويَلُوبُ حَوْلَ الحَوْضِ.<br /><br />• الرَّهْجُ، ويُحَرَّكُ: الغُبارُ، والسَّحابُ بِلا ماءٍ، الواحِدَةُ بِهاءٍ، والشَّغَبُ.<br />والرِّهْجيجُ بالكسر: الضَّعيفُ، والنَّاعِمُ، كالرُّهُجوجِ.<br />وأَرْهَجَ: أثارَ الغُبارَ، وكَثُرَ بَخُورُ بَيْتِهِ،<br />وـ السَّماءُ: هَمَتْ بالمَطَرِ.<br />والرَّهْوَجَةُ: ضَرْبٌ من السَّيْرِ.<br />ونَوْءٌ مُرْهِجٌ، كمُحْسِنٍ: كثيرُ المَطَرِ.<br /><br />• الرَّهْمَجُ: الواسِعُ.<br /><br />• الرَّاهْنامَجُ: كتابُ الطريقِ، وهو الكتابُ يَسْلُكُ به الرَّبابِنَةُ البَحْرَ، ويهْتَدونَ به في مَعْرِفَةِ المَراسِي وغيرِها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• زَأجَ بينَهُمْ، كمَنَعَ: حَرَّشَ.<br /><br />• أخَذَهُ بِزَأْبَجِهِ وزَأْمَجِهِ: أخَذَهُ كُلَّهُ.<br /><br />• الزِّبْرِجُ، بالكسر: الزِّينَةُ من وَشْيٍ أو جَوْهَر، والذَّهَبُ، والسَّحابُ الرَّقيقُ فيه حُمْرَةٌ.<br />وزِبْرِجٌ مُزَبْرَجٌ: مُزَيَّنٌ.<br /><br />• الزَّبَرْدَجُ: الزَّبَرْجَدُ.<br /><br />• ابنُ زَبَنَّجٍ، كسَفَنَّجٍ: راوِيَةُ ابنِ هَرْمَةَ.<br /><br />• الزُّجُّ، بالضم: طَرَفُ المِرْفَقِ، والحَدِيدَةُ في أسْفَلِ الرُّمْحِ، ج: كجِلالٍ وفِيَلَةٍ،<br />وع، وجَمْعُ الأَزَجِّ من النَّعامِ: لِلبَعيدِ الخَطْو، أو الذي فَوْقَ عَيْنَيْهِ رِيشٌ أبيضُ، ونَصْلُ السَّهْمِ، ج: زِجَجَةٌ وزِجاجٌ، وبالفتح: الطَّعْنُ بالزُّجِّ، والرَّمْيُ، وعَدْوُ الظَّلِيمِ.<br />وأزْجَجْتُ الرُّمْحَ: جَعَلْتُ له زُجًّا.<br />والزُّجاجُ: م، ويُثَلَّثُ.<br />والزَّجَّاجُ: عامِلُهُ.<br />والزُّجاجيُّ: بائِعُهُ. وأبو القاسِمِ بنُ أبي حارِثٍ صاحِبُ الأَرْبَعينَ، ويوسُفُ بنُ عبد الله اللُّغَويُّ المُصَنِّفُ المُحَدِّثُ، وعبدُ الرحمنِ بنُ أحمدَ الطَّبَرِيّ، وأبو علِيٍّ الحَسَنُ بنُ محمدِ بنِ العَبَّاسِ، والفَضْلُ بن أحمدَ بنِ محمدٍ، وبالفتح مُشدَّداً: أبو القاسِم عبدُ الرحمنِ بنُ إسْحَاقَ الزَّجَّاجِيُّ صاحِبُ &quot;الجُمَلِ&quot;، نُسبَ إلى شَيْخِهِ أبي إسْحَاقَ الزَّجَّاجِ.<br />والمِزَجُّ: رُمْحٌ قصيرٌ كالمِزْراقِ.<br />والزَّجَجُ، محركةً: دِقَّةُ الحاجِبينِ في طُولٍ، والنَّعْتُ: أزَجُّ وزَجَّاءُ.<br />وزَجَّجَهُ: دَقَّقَهُ وطَوَّلَهُ.<br />والزُّجُجُ، بضمَّتينِ: الحَمِيرُ المُقَتَّلَةُ، والحِرابُ المُنَصَّلَةُ.<br />وزُجُّ لاوَةَ: ع.<br />وزِجاجُ الفَحْلِ، بالكسر: أنْيابُهُ.<br />وأحْمادُ الزِّجاجِ: ع بالصَّمَّانِ.<br />وازْدَجَّ الحاجِبُ: تَمَّ إلى ذُنابَيِ العينِ.<br />والمَزْجوجُ: غَرْبٌ لا يُدِيرونَهُ، ويُلاقونَ بينَ شَفَتَيْهِ، ثم يَخْرُزونَهُ.<br /><br />• زَرَجَهُ بالرُّمْحِ: زَجَّهُ.<br />والزَّرْجُ في بعضٍ: جَلَبَةُ الخَيْلِ، وأصْواتُها.<br />والزَّرَجونُ، كقَرَبوسٍ: شجرُ العِنَبِ، أو قُضْبانُها، والخَمْرَةُ، والمَطَرُ الصَّافي المُسْتَنْقِعُ في الصَّخْرَةِ، وذَكرَهُ الجوهريُّ في النُّون، ووهِمَ، ألا تُرى إلى قَوْلِ الرَّاجِزِ:<br />هَلْ تَعْرِفُ الدَّارَ لأمِّ الخَزْرَجِ <span class="red">...</span> منها فَظَلْتَ اليومَ كالمُزَرَّجِ<br />أي: كالنَّشْوانِ.<br /><br />• زَرَنْجُ، كسَمَنْدٍ: قَصَبَةُ سِجِسْتانَ.<br />وزَرْنوجُ، وزَرْنوقُ: د لِلتُّركِ وراءَ أُوزْجَنْدَ.<br /><br />• زَعَجَهُ، كمَنَعَهُ: أقْلَقَهُ، وقَلَعَهُ من مكانِه،<br />كأَزْعَجَهُ فانْزَعَجَ، وطَرَدَ، وصاحَ.<br />والزَّعَجُ، محركةً: القَلَقُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 191</div>
</body>
</html>

