<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والمِزْعاجُ: المرأةُ لا تَسْتَقِرُّ في مكان.<br /><br />• الزَّعْبَجُ، كجعفرٍ وزِبْرِجٍ: الغَيْمُ الأبيضُ، والرَّقيقُ الخفيفُ، والحَسَنُ من كُلِّ شيءٍ، والزَّيْتُونُ.<br /><br />• الزَّعْلَجَةُ: سُوءُ الخُلُقِ.<br /><br />• الزَّغْبَجُ: ثَمَرُ العُتْمِ كالنَّبِقِ الصِّغارِ، أخضَرُ ثم يَبْيَضُّ ثم يَسْوَدُّ، فَيَحْلو في مَرارةٍ، وله رُبٌّ يُؤْتَدَمُ به.<br /><br />• الزغْلَجَةُ: سوء الخُلُقِ،<br />كالزَّعْلَجَةِ، والأوَّلُ الصَّوابُ.<br /><br />• الزَّلَجُ، محركةً: الزَّلَقُ، ويُسَكَّنُ.<br />ومَرَّ يَزْلِجُ زَلْجاً وزَليجاً: خَفَّ على الأرض.<br />والزَّالِجُ: النَّاجِي من الغَمَراتِ، ومن يَشْرَبُ شُرْباً شَديداً، وسَهْمٌ يَتَزَلَّجُ عن القَوْسِ، كالزَّلُوجِ.<br />والمُزَلَّجُ، كمُحمدٍ: القَليلُ، والمُلْصَقُ بالقومِ ولَيْسَ منهم، والرَّجُلُ النَّاقِصُ، والدُّونُ من كُلِّ شيءٍ، والبَخيلُ،<br />وـ من الحُبِّ: ما كانَ غيرَ خالِصٍ.<br />والمِزْلاجُ والزِّلاجُ، كَكِتابٍ: المغْلاقُ، إلاَّ أنه يُفْتَحُ باليَدِ، والمغْلاقُ لا يُفْتَحُ إلاَّ بالمِفْتاحِ.<br />وامرأةٌ مِزْلاجٌ: رَسْحاءُ.<br />والزَّلوجُ: السَّريعُ، وفَرَسُ عبد الله بنِ جَحْشٍ الكِنانِي، أو ناقَتُهُ.<br />وقِدْحٌ زَلوجٌ: سريعُ الانزِلاقِ من اليدِ،<br />وعَقَبَةٌ زَلُوج: بَعيدَةٌ طَويلَةٌ.<br />وزَلَجَ البابَ: أغلَقَهُ بالمِزْلاجِ، كأَزْلَجَهُ.<br />وزَلَّجَ كلامَهُ تَزْليجاً: أخْرَجَهُ وسَيَّرَهُ.<br />وناقَةٌ زَلَجى، كجَمَزى،<br />وزَليجَةٌ: سريعَةٌ.<br />والزَّلَجانُ، محركةً: التَّقَدُّمُ.<br />والزُّلُجُ، بِضَمَّتَيْنِ: الصُّخُورُ المُلْسُ.<br />والتَّزْليجُ: مُدافَعَةُ العَيْشِ بالبُلْغَةِ.<br />وتَزَلَّجَ النَّبيذَ: ألَحَّ في شُرْبِهِ.<br />ومُزْلِجٌ، كمُقْبِلٍ: لَقَبُ عبدِ الله بنِ مَطرٍ، لقوْلِهِ:<br />نُلاقي بها يَوْمَ الصَّباحِ عَدُوَّنا <span class="red">...</span> إذا أُكْرِهَتْ فيها الأَسِنَّةُ تُزْلَجُ<br /><br />• زَمَجَ القِرْبَةَ: مَلأَها،<br />وـ بَيْنَهُم: حَرَّشَ،<br />وـ عليهم: دَخَلَ بِلا إذْنٍ. وكفَرِحَ: غَضِبَ.<br />وهو زَمِجٌ ومُزْمَئِجٌّ.<br />والزِّمِجَّى، كَزِمِكَّى: أصلُ ذَنَبِ الطَّائِرِ. وكَدُمَّلٍ: طائِرٌ، فارسيَّتُهُ: دُوبِرادَرانْ، لأنَّهُ إذا عَجَزَ عن صيدِهِ أعانَهُ أخُوهُ، وَوَهِمَ الجوهريُ في: د هـ.<br />وأخَذَهُ بِزامَجِهِ: بِزَأْبَجِهِ.<br />وزِمِجَّةُ الظَّليمِ، بكسرَتَيْنِ وشَدِّ الجيم: مِنْقارُهُ.<br /><br />• كَلأَ مُزْمَهِجٌّ: أنِيقٌ ناضِرٌ كثيرٌ.<br /><br />• الزَّنْجُ، ويُكْسَرُ،<br />والمَزْنَجَةُ والزُّنوجُ: جِيلٌ من السُّودانِ، واحِدُهُمْ: زَنْجِيُّ، وبالتحريكِ: شدَّةُ العَطَشِ، أو هو أنْ تُقْبَضَ أمْعاؤهُ ومَصارِينُهُ من العَطَشِ، ولا يَسْتَطِيعَ إكْثارَ الطُّعْمِ والشُّرْبِ.<br />وعَطاءٌ مُزَنَّجٌ، كمُعَظَّمٍ: قَليلٌ.<br />وزُنْجُ، بالضم: ة بِنَيْسابورَ.<br />وزَنْجانُ، بالفتح: د بأذْرَبِيجانَ، منهُ: محمدُ بنُ أحمدَ بن شاكرٍ، والإِمامُ سَعْدُ بنُ علِيٍّ شَيْخُ الحَرَمِ، وأبو القاسِمِ يُوسفُ بن الحَسَنِ، وأبو القاسِمِ يُوسفُ بنُ عَليٍّ الزَّنْجانِيُّون.<br />والزِّناجُ، بالكسر: المُكافأةُ. وكَزُبَيْرٍ: لَقَبُ أبي غَسَّانَ محمد بن عَمْرٍو المُحَدِّثِ.<br /><br />• الزِّنْفِيلَجَةُ، بكسر الزاي وفتح اللام،<br />والزِّنْفالَجَةُ والزَّنْفَلِيجَةُ، كقَسْطَبِيلَةٍ: شَبِيهٌ بالكِنْفِ، مُعَرَّبُ: زَنْ بِيلَهْ.<br /><br />• الزَّنْفَجَةُ: الدَّاهِيَةُ.<br /><br />• الزَّوْجُ: البَعْلُ، والزَّوْجَةُ، وخِلافُ الفَرْدِ، والنَّمَطُ يُطْرَحُ على الهَوْدَجِ، واللَّوْنُ من الدِّيباجِ ونحوِهِ،<br />ويقالُ للاثْنَيْنِ: هما زَوْجان، وهُما زَوْجٌ. وزَوَّجْتُهُ امرأةً، وتَزَوَّجْتُ امرأةً، وبها، أو هذه قَليلَةٌ.<br />وامرأةٌ مِزْواجٌ: كثيرةُ التَّزَوُّجِ.<br />وكثيرَةُ الزِّوَجَةِ، أي: الأَزْواج.<br />{وزَوَّجْناهم بِحُورٍ عِينٍ}: قَرَنَّاهُمْ.<br />والأَزْواج: القُرَناءُ.<br />وتَزَوَّجَهُ النَّوْمُ: خالَطَهُ.<br />والزَّاجُ: مِلْحٌ م.<br />والزِّيجُ، (بالكسر): خَيْطُ البَنَّاءِ، مُعَرَّبانِ.<br />وزاجَ بينهم: حَرَّشَ.<br />والمُزاوَجَةُ: الازْدِواج. وزاجٌ: لَقَبٌ أحمدَ بنِ مَنْصورٍ الحَنْظَلِيِّ.<br /><br />• الزَّهْزَجُ: عَزِيفُ الجِنِّ وجَلَبَتُها، ج: زَهازِجُ.<br /><br />• تَزَهْلَجَ الرُّمْحُ: اطَّرَدَ.<br />والزَّهْلَجَةُ: المُداراةُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 192</div>
</body>
</html>

