<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C126'></a>

<span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• السُّبْجَةُ، بالضم،<br />والسَّبِيجَةُ: كِساءٌ أسْوَدُ.<br />وتَسَبَّجَ: لَبِسَهُ، والبَقِيرَةُ، كالسَّبيجِ.<br />وسُبْجَةُ القَمِيصِ، بالضم: لَبِنَتُهُ ودخَارِيصُهُ.<br />وكِساءٌ مُسَبَّجٌ: عَرِيضٌ.<br /><br />• سَبْرَجَ عليَّ الأَمْرَ: عَمَّاهُ.<br />وسابَرُّوجُ: ع بِبَغْدادَ.<br /><br />• السَّبَنْجُونَةُ: فَرْوَةٌ من الثَّعالِبِ، مُعَرَّبُ: آسْمانْ كُوْنْ.<br /><br />• الإِسْتاجُ والإِسْتِيجُ، بكسرهما: الذي يُلَفُّ عليه الغَزْلُ بالأصابعِ لِيُنْسَجَ.<br />(وأسْتَجَةُ: د بالمَغْرِبِ).<br /><br />• سَجَّ: رَقَّ غائِطُهُ،<br />وـ الحائِط: طَيَّنَهُ.<br />والمِسَجَّةُ: خَشَبَةٌ يُطَيَّنُ بها.<br />والسَّجَّةُ والبَجَّةُ: صَنَمانِ.<br />والسَّجَّةُ والسَّجاجُ: اللَّبَنُ الذي رُقِّقَ بالماءِ.<br />والسُّجُجُ، بضمَّتينِ: الطَّاياتُ المُمَدَّرَةُ، والنُّفوسُ الطَّيِّبةُ.<br />ويومٌ سَجْسَجٌ: لا حَرُّ ولاقَرٌّ.<br />والسَّجْسَجُ: الأرضُ ليست بِصُلْبَةٍ ولا سَهْلَةٍ، وما بينَ طُلوعِ الفجْرِ إلى طُلوعِ الشَّمْس، ومنه حديثُ ابن عَبَّاسٍ في صِفَةِ الجَنَّةِ &quot;وهَواؤُها السَّجْسَجُ&quot;، وغَلِطَ الجوهريُّ في قوله: الجَنَّةُ سَجْسَجٌ.<br /><br />• سَحَجَهُ، كمَنَعَهُ: قَشَرَهُ فانْسَحَجَ.<br />وسَحَّجَهُ فَتَسَحَّجَ: لِلكَثْرَةِ.<br />وحمارٌ مُسَحَّجٌ: مُعَضَّضٌ، مُكَدَّحٌ.<br />وبعيرٌ سَحَّاجٌ: يَسْحَجُ الأرضِ بِخُفِّهِ.<br />والسَّحْجُ، كالمَنْعِ: تَسْريحٌ لَيِّنٌ على فَرْوَةِ الرأسِ، والإِسْراعُ، وجَرْيٌ دُون الشَّديدِ لِلدَّوابِّ، وحِمارٌ مِسْحَجٌ ومِسْحاجٌ.<br />وسَيْحُوجٌ: ع. وكمِنْبَرٍ: المِبْراةُ يُبْرى بها الخَشَبُ.<br />والمِسْحاحُ والسَّحُوجُ: المرأةُ الحَلُوفُ، التي تَسْحَجُ الأَيْمان.<br /><br />• السَّخاوِجُ: الأرضُ التي لا أعْلامَ بها ولا ماءَ.<br /><br />• سَدَجَهُ بالشيء: ظَنَّهُ به.<br />والسَّدَّاجُ: الكَذَّابُ.<br />وتَسَدَّجَ: تَكَذَّبَ، وتَخَلَّقَ.<br />وانْسَدَجَ: انْكَبَّ على وجْهِهِ.<br /><br />• السَّاذَجُ: مُعَرَّبُ: سادَهْ.<br /><br />• سُرُنْجٌ، كعُرُنْدٍ: قبيلةٌ من الأَكْرادِ، منهم: أبو مَنْصورٍ محمدُ بنُ أحمدَ بنِ مَهْدِيّ السُّرُنْجِيُّ المُحَدِّثُ، هو ووالدُهُ.<br /><br />• السِّراجُ: م، والشَّمْسُ، وعَلَمٌ.<br />وسَرَجَتْ شَعْرَها، وسَرَّجَتْ: ضَفَرَتْ. وكفَرِحَ: حَسُنَ وجْهُهُ، وكذَبَ،<br />كسَرَجَ، كنَصَرَ.<br />وأسْرَجْتُها: شَدَدْتُ عليها السَّرْجَ.<br />والسَّرَّاجُ: مُتَّخِذُهُ،<br />وحِرْفَتُهُ: السِّراجَةُ، والكَذَّابُ.<br />وسُرَيْجٌ: قَيْنٌ تُنْسَبُ إليه السُّيوفُ السُّرَيْجِيَّةُ. وأبو سَعِيدٍ محمدُ بنُ القاسِمِ بنِ سُرَيْجٍ، وأبو العَبَّاسِ أحمدُ بنُ عُمَرَ بنِ سُرَيْجٍ عالِمُ العِراقِ، والهَيْثَمُ بنُ خالِدٍ السُّرَيْجِيُّونَ: علماءُ. وسَرْجُ بنُ إبراهيمَ الخَليلِ صلواتُ اللَّهِ عليه وسلامُه أُمُّهُ قَطورا بنتُ يَقْطُنَ، وعَلَمُ جماعةٍ منهم: يوسُفُ بنُ سَرْجٍ، (وصالِحُ بنُ سَرْجٍ، ومحمدُ بنُ سِنانِ بنِ سَرْجٍ) المُحَدِّثونَ، وع.<br />والسُّرْجَجُ، كتُرْتَبٍ: الدَّائِمُ.<br />والسُّرْجوجُ: الأَحْمَقُ.<br />والسِّرْجيجَةُ والسُّرْجوجةُ: الطَّبيعةُ.<br />وسُرْجَةُ، كصُبْرَةٍ: ع قُرْبَ سُمَيْسَاطَ،<br />وة بِحَلَب، وحِصْنٌ بينَ نَصيبينَ ودُنَيْسَرَ.<br />وسَرُوجُ: د قُرْبَ حَرَّانَ.<br />وسَرَّجَهُ تَسْريجاً: بَهَّجَه وحَسَّنَه.<br /><br />• سَرْدَجَهُ: أهْمَلَه.<br /><br />• السَّرَنْجُ، كسَمَنْد: شيءٌ من الصَّنْعَةِ كالفُسَيْفِساءِ،<br />(ودواءٌ م، وقد يُسَمَّى بالسَّيْلَقُونِ، يَنْفَعُ في الجِراحاتِ).<br /><br />• السَّرْهَجَةُ: الإِباءُ، والامْتِنَاع، والفَتْلُ الشَّديدُ. وحَبْلٌ مُسَرْهَجٌ.<br /><br />• السُّفْتَجَةُ، كقُرْطَقَةٍ: أنْ يُعْطِيَ مالاً لآخَرَ، وللآخرِ مالٌ في بَلَدِ المُعْطي، فَيُوَفِّيَهُ إيَّاهُ ثَمَّ، فَيَسْتَفِيدُ أمْنَ الطَّريقِ، وفِعْلُهُ: السَّفْتَجَةُ، بالفتح.<br /><br />• ما أشَدَّ سَفَجَ هذه الرِّيحِ، أيْ: شِدَّةَ هُبُوبِها.<br /><br />• الإِسْفِيداجُ، بالكسر: هو رَمادُ الرَّصاصِ والآنُكِ، والآنُكِيُّ إذا شُدّدَ عليه الحريقُ صارَ إسْرِنْجاً، مُلَطِّفٌ، جَلاَّءٌ، مُعَرَّبٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 193</div>
</body>
</html>

