<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C12'></a>

مُقَدَّمِ الرَّأْسِ،<br />ذَرِئَ كَفَرِحَ ومَنَعَ، والنَّعْتُ: أذْرَأُ وذَرْآءُ.<br />وكَبْشٌ أذْرَأُ: في رَأسِهِ بَياضٌ، أو أرْقَشُ الأُذُنَيْنِ، وسائِرُهُ أسْوَدُ.<br />وأذْرَأَهُ: أغْضَبَهُ، وذَعَرَهُ، وأوْلَعَهُ بالشَّيْءِ، وألجَأَهُ، وأسَالَهُ،<br />وـ النَّاقَةُ: أَنْزَلَتِ اللَّبَنَ، فهي مُذْرِئٌ.<br />وذَرْءٌ من خَبَرٍ: شَيْءٌ منه.<br />وهُمْ ذَرْءُ النَّارِ: خُلِقُوا لها.<br />ومِلْحٌ ذَرْآنِيَّ، ويُحَرَّكُ: شَدِيدُ البَياضِ، من الذُّرْأَةِ، ولا تَقُلْ: أنْذَرَانِيُّ.<br />وما بَيْنَنا ذَرْءٌ: حائِلٌ.<br />وذِرْأةُ، بالكسرِ: دُعاءُ العَنْزِ للحَلْبِ، يُقالُ: ذِرْءَ ذِرْءَ.<br /><br />• ذَمَأَ عليه، كَمَنَعَ: شَقَّ.<br />ذَيَّأَهُ تَذْيِيئاً: أنْضَجَهُ حتى تَهَرَّأَ.<br />وتَذَيَّأَ الجُرْحُ وغَيْرُهُ: تَقَطَّعَ، وفَسَدَ،<br />وـ وجْهُهُ: ورِمَ، أو هو انْفِصالُ اللَّحْمِ عن العَظْمِ بِذَبْحٍ أو فَسادٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• رَأْرَأَ: حَرَّكَ الحَدَقَةَ، أو قَلَبَهَا وحَدَّدَ النَّظَرَ،<br />وـ المَرْأَةُ: بَرَّقَتْ بِعَيْنَيْها، وامْرَأَةٌ رَأْرَأَةٌ ورَأْرَأٌ ورَأْرَاءٌ،<br />وـ: دَعَا الغَنَمَ بِأَرْأَرْ،<br />وـ السَّحَابُ،<br />وـ السَّرابُ: لمَعَا،<br />وـ الظِّباءُ: بَصْبَصَتْ بِأَذْنَابِها،<br />وـ المَرْأةُ: نَظَرَتْ في المِرْآةِ.<br />والرَّأْرَأَةُ والرَّأْرَاءُ: بِنْتُ مُرِّ بن أُدٍّ،<br />ربَأَهم وـ لهم، كَمَنَعَ: صار رَبِيئَةً لهم، أي: طَلِيعَةٌ، وعَلا وارْتَفَعَ، ورَفَعَ، وأصْلَحَ، وأذْهَبَ، وجَمَعَ من كُلِّ طَعَامٍ، وتَثَاقَلَ في مِشْيَتِهِ، وأشْرَفَ،<br />كارْتَبَأَ. ورَابَأْتُهُ: حَذِرْتُهُ واتَّقَيْتُهُ، ورَاقَبْتُهُ، وحارَسْتُهُ.<br />والرَّبْأَةُ: الإِدَاوَةُ من أَدَمٍ أرْبَعَةٍ.<br />والمِرْبَاءُ والمَرْبَأُ والمَرْبَأَةُ والمُرْتَبَأُ: المَرْقَبَةُ.<br />والمِرْبَاءُ، بالمدِّ: المِرْقَاةُ.<br />وما رَبَأْتُ رَبْأَهُ: ما عَلِمْتُ به، ولم أَكْتَرِثْ له.<br />ورَبَّأَهُ تَرْبِئَةً: أذْهَبَهُ.<br /><br />• رَتَأَ العُقْدَةَ، كَمَنَعَ، رُتُوءاً: شَدَّها،<br />وـ فُلاناً: خَنَقَهُ، وأقامَ، وانْطَلَقَ.<br />والرَّتآنُ: الرَّتَكانُ.<br />وأرْتَأَ: ضَحِكَ في فُتُورٍ.<br />ومارَتَأَ كَبَدَهُ بِطَعَامٍ: ما أكَلَ شَيْئاً يُسَكِّنُ جُوعَهُ، خاصُّ بالكَبِدِ.<br /><br />• رَثَأَ اللَّبَنَ، كَمَنَعَ: حَلَبَهُ على حامِضٍ فَخَثُرَ وهو الرَّثيئَةُ، ولُغَةٌ في رَثَى المَيِّتَ، و=خَلَطَ، وضَرَبَ،<br />وـ اللَّبَنَ: صَيَّرَهُ رَثِيئةً،<br />وـ القَوْمَ: عَمِلَ لهم رَثِيئةً،<br />وـ غَضَبُهُ: سَكَنَ،<br />وـ البَعِيرُ: أصابَتْهُ رَثْأَةٌ لدَاءٍ في مَنْكِبِهِ.<br />والرَّثْءُ: قِلَّةُ الفِطْنَةِ، والحُمْقُ،<br />كالرَّثِيئة، وبالضم: الرُّقْطَةُ، كَبْشٌ أرْثَأُ، ونَعْجَةٌ رَثْآءُ.<br />وارْتَثَأَ في رَأْيِهِ: خَلَّطَ،<br />والرَّثِيئَةَ: شَرِبَها،<br />وـ اللَّبَنُ: خَثُرَ، كَأَرْثَأَ.<br /><br />• أرْجَأَ الأَمْرَ: أخَّرَهُ،<br />وـ النَّاقَةُ: دَنَا نَتاجُها،<br />وـ الصَّائِدُ: لم يُصِبْ شَيْئاً، وتَرْكُ الهَمْزِ لُغَةٌ في الكُلِّ.<br />{وآخَرُونَ مُرْجَؤُونَ لأمْرِ اللَّهِ}: مُؤَخّضرُونَ حتى يُنْزِلَ اللَّهُ فيهم ما يُرِيدُ، ومنه سُمِّيَتِ: المُرْجِئَةُ، وإذا لم تَهْمِزْ فَرَجُلٌ مُرْجِيٌّ، بالتشديدِ، وإذا هَمَزْتَ، فَرَجُلٌ مُرْجِئٌ، كَمُرْجِعٍ، لا مُرْجٍ، كَمُعْطٍ، ووهِمَ الجَوْهَرِيُّ، وهُمُ المُرْجِئَةُ بالهَمْزِ، والمُرْجِيَةُ بالياءِ مُخَفَّفّةً لا مُشَدَّدَةً، ووهِمَ الجَوْهَرِيُّ.<br /><br />• الرِّدْءُ، بالكسر: العَوْنُ، والمادَّةُ، والعِدْلُ الثَّقِيلُ.<br />ورَدَأَه به، كَمَنَعَهُ: جَعَلَهُ له رِدْءاً وقُوَّةً وعِماداً،<br />وـ الحائِطَ: دَعَمَهُ،<br />كَأَرْدَأَهُ،<br />وـ بِحَجَرٍ: رَماهُ به،<br />وـ الإِبِلَ: أحْسَنَ القِيامَ عليها.<br />وأرْدَأَهُ: أعانَهُ،<br />وـ على مِئَةٍ: زادَ،<br />وـ السَّتْرَ: أرْخَاهُ، وسَكَّنَهُ، وأفْسَدَهُ، وأقَرَّهُ، وفَعَلَ رَدِيئاً، أو أصابَهُ. ورَدُؤَ، كَكَرُمَ، رَداءَةً: فَسَدَ، فهو رَدِيءٌ من أرْدِئَاءَ، بهَمْزَتَيْنِ.<br /><br />• رَزَأَهُ مالَهُ، كَجَعَلَهُ وعَلِمَهُ، رُزْءاً، بالضم: أصابَ منه شيئاً،<br />كَارْتَزَأَهُ مَالَهُ.<br />ورَزَأَهُ رُزْءاً ومَرْزِئَةً: أصاب منه خَيْراً،<br />وـ الشَّيءَ: نَقَصَهُ.<br />والرَّزِيئَةُ: المُصِيبَةُ،<br />كالرُّزْءِ والمَرْزِئَةِ، ج: أرْزَاءٌ ورَزَايَا.<br />وما رَزِئْتُهُ، بالكسر: ما نَقَصْتُهُ.<br />وارْتَزَأَ: انْتَقَصَ.<br />والمُرَزَّؤُونَ، بالتشديد، ووهِمَ الجَوْهَرِيُّ في تَخْفِيفِهِ (بِخَطِّهِ): الكَرَمَاءُ، وقَوْمٌ ماتَ خِيارُهُمْ.<br /><br />• رَشَأَ، كَمَنَعَ: جَامَعَ،<br />وـ الظَّبْيَةُ: ولَدَتْ.<br />والرَّشَأُ، مُحَرَّكَةً: الظَّبْيُ إذا قَوِيَ ومَشَى مع أُمِّهِ، ج: أرْشَاءُ، وشَجَرَةٌ تَسْمُو فَوْقَ القامَةِ، وعُشْبَةٌ كالقَرْنُوَةِ.<br /><br />• رَطَأَ، كَمَنَعَ: جامَعَ،<br />وـ بِسَلْحِهِ: رَمَى.<br />والرَّطَأُ، مُحَرَّكَةً: الحُمْقُ، وهو رَطِئٌ من رِطَاءٍ، وهي رَطِئَةٌ وَرَطْآءُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 41</div>
</body>
</html>

