<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• السَّفَلَّجُ، كعَمَلَّسٍ: الطَّويلُ.<br /><br />• السَّفَنَّجُ، كعَمَلَّسٍ: الظَّليمُ الخَفيفُ، وطائِرٌ كثيرُ الاسْتِنانِ.<br />وسَفْنَجَ له سَفْنَجَةً: عَجَّلَ نَقْدَهُ.<br /><br />• (الإِسْفَنْجُ: عُرُوقُ شَجَرٍ نافِعٌ في القُروحِ العَفِنَةِ).<br /><br />• السِّكْباجُ، بالكسر: مُعَرَّبٌ.<br />والسَّكْبينَجُ: دواءٌ م.<br /><br />• سَلِجَ اللُّقْمَةَ، كَسَمِعَ، سَلْجاً وسَلَجاناً: بَلعَها،<br />وـ الإِبِلُ: اسْتَطْلَقَتْ عنْ أكْلِ السُّلَّجِ،<br />كسَلَجَ، كنَصَرَ.<br />وسَلَجَ الفَصيلُ النَّاقَةَ: رَضِعَها.<br />والسِّلِّجانُ، كَصِلِّيانٍ: الحُلْقوم. وكقُمَّحانٍ: نَباتٌ كالسُّلَّجِ، كقُبَّرٍ.<br />وتَسَلَّجَ الشَّرابَ،<br />واسْتَلَجَهُ: ألَحَّ في شُرْبِهِ، كأَنَّهُ مَلأَ بِهِ سِلِّجانَهُ.<br />والسَّلاليجُ: الدُّلْبُ الطِّوالُ.<br />والسَّليجَةُ: السَّاجَةُ التي يُشَقُّ منها البابُ.<br />والسِلَّجْنُ، كَسِنَّخْفٍ: الكَعْكُ.<br />والسَّلْجُ والسَّجْلُ: العَطاءُ. وكَصُرَدٍ: أصْدافٌ بَحْرِيَّةٌ فيها شيءٌ يُؤْكَلُ.<br />وطَعامٌ سَليجٌ وسَلَجْلَجٌ، كسَفَرْجَلٍ وقُذَعْمِل: طَيِّبٌ<br />يُتَسَلَّجُ، أي: يُبْتَلَعُ.<br /><br />• سَلَعُوجٌ، كقَرَبوسٍ: د.<br /><br />• السَّلْمَجُ: النَّصْلُ الطَّويلُ الدَّقيقُ، ج: سَلامِجُ.<br /><br />• السَّلْهَجُ: الطَّويلُ.<br /><br />• سَمُجَ، كَكَرُمَ، سَماجَةً: قَبُحَ، فهو سَمْجٌ وسَمِجٌ وسَميجٌ، ج: سِماجٌ. وسَمَّجَهُ تَسْميجاً.<br />والسَّمْجُ والسَّميجُ: اللَّبَنُ الدَّسِمُ، الخَبيثُ الطَّعْمِ.<br /><br />• سِمِنْجانُ، بالكسرِ: د مِنْ طَخارِسْتانَ.<br /><br />• السَّمْحَجُ مِنَ الخَيْلِ والأُتُنِ: الطَّويلَةُ الظَّهْرِ،<br />كالسِّمْحاجِ، والفَرَسُ القَبَّاءُ الغَليظَةُ النَّحضِ، تَخُصُّ الإِنَاثَ، والقَوْسُ الطَّويلَةُ.<br />والسُّمْحوجُ: الطَّويلُ البَغيضُ.<br />والسَّمْحَجَةُ: الطُّولُ في كُلِّ شيءٍ.<br /><br />• السَّمَرَّجُ، كسَفَنَّجٍ وسَفَنَّجَةٍ: اسْتِخْرَاجُ الخَراجِ في ثَلاثِ مَرَّاتٍ، أو اسْمُ يَوْمٍ يُنْقَدُ فيه الخَراجُ.<br />وسَمْرِجْ له، أي: أعْطِهِ.<br /><br />• السَّمْعَجُ: اللَّبنُ الدَّسِمُ الحُلْوُ.<br /><br />• السَّمَلَّجُ، كعَمَلَّسٍ: الخَفيفُ، واللَّبَنُ الحُلْوُ،<br />كالسُّمالِجِ، بالضمِّ، وعُشْبٌ من المَرْعى، وسَهْمٌ لطيفٌ. وكسِنِمَّارٍ: عِيدٌ للنَّصارى.<br />وسَمْلَجْتُهُ في حَلْقِي: جَرَعْتُهُ جَرْعاً سَهْلاً.<br />ورجُلٌ سَمَلَّجُ الذكَرِـ<br />ومُسَمْلَجُهُ: مُدَوَّرُهُ، طَويلُهُ.<br /><br />• سَمْهَجَ كلامَه: كذَبَ فيه،<br />وـ الدَّراهِمَ: رَوَّجَها، وأرْسَلَ، وأسْرَعَ، وفَتَلَ شَديداً، وشَدَّدَ في الحَلِفِ.<br />ولَبَنٌ سَمْهَجٌ: خُلِطَ بالماءِ، أو دَسِمٌ حُلْوٌ، كالسَّمْهَجيجِ فيهما.<br />والمُسَمْهَجُ من الخيل: المُعْتدِلُ الأَعْضاءِ.<br />وسَماهِجُ: ع بينَ عُمانَ والبَحْرَيْنِ.<br />وسَماهيجُ: إشْباعُهُ،<br />أو ع آخَرُ قَريبٌ منه.<br />ولَبَنٌ سُماهِجٌ عُماهِجٌ، بضَمِّهما: ليس بحُلْوٍ ولا آخِذَ طَعْمٍ.<br />والسِّمْهاجُ، بالكسر: الكَذِبُ.<br /><br />• السُّنُجُ، بضَمَّتينِ: العُنَّابُ. وككِتابٍ: أثَر دُخَانِ السِّراجِ في الحائِط، وكُلُّ ما لَطَخْتَه بلَوْنٍ غيرِ لَوْنِه فقد<br />سَنَجْتَه،<br />و= السِّراجُ، عن ابنِ سيدَه،<br />كالسَّنيجِ. وسُليمانُ بنُ مَعْبَدٍ، والحافِظانِ أبو عليٍّ الحُسَيْنُ بنُ محمدٍ ومحمدُ بنُ أبي بكرٍ، ومحمدُ بنُ عُمَرَ السِّنْجِيُّونَ، بالكسر: مُحَدِّثونَ.<br />وسُنْجُ، بالضم: ة بِبامِيانَ،<br />وبالكسر: ة بِمَرْوَ. وكعِمْرانَ: قَصَبَةٌ بخُراسانَ،<br />وسَنْجَةُ المِيزانِ، مفتوحةٌ، وبالسينِ أفْصَحُ من الصادِ.<br />وسَنْجَةُ: نَهْرٌ بِدِيارِ مُضَرَ، ولَقَبُ حَفْصِ بنِ عُمَرَ الرَّقِّيِّ، وبالضم: الرُّقْطَةُ، ج: كحجَرٍ.<br />وبُرْدٌ مُسَنَّجٌ: مُخَطَّطٌ.<br /><br />• السُّنْباذَجُ، بالضم: حَجَرٌ يَجْلُو به الصَّيقَلُ السُّيوفَ، (وتُجْلى به الأَسْنانُ).<br /><br />• الساجُ: شَجَرٌ، والطَّيْلَسانُ الأَخْضَرُ أو الأَسْوَدُ.<br />وساجَ سَوْجاً وسُواجاً، بالضم،<br />وسَوَجاناً: سارَ رُوَيْداً.<br />وسُوجٌ، كحُورٍ وغُرابٍ: موضِعانِ. وأبو سُواجٍ الضَّبِّيُّ: أخُو بَتي عبدِ مَناةَ بنِ بكرٍ، فارِسُ بَذْوَةَ.<br />والسَّوَجانُ: الذَّهابُ والمَجِيءُ.<br />وكِساءٌ مُسَوَّجٌ: اتُّخِذَ مُدَوَّراً.<br /><br />• سَهَجَ الطِّيبَ، كمَنَعَ: سَحَقَه،<br />وـ الرِّيحُ: اشْتَدَّتْ، فهي سَيْهَجٌ وسَيْهُوجٌ وسَهُوجٌ وسَهْوَجٌ،<br />وـ الأرضَ: قَشَرَتْها،<br />وـ القومُ لَيْلَتَهم: سارُوها.<br />والمَسْهَجُ: مَمَرُّ الرِّيحِ. وكمِنْبَرٍ: الذي يَنْطَلقُ في كُلِّ حَقٍّ وباطِلٍ، والمِصْقَعُ.<br />والأَساهيجُ: ضُرُوبٌ مُخْتَلِفةٌ من السَّيْرِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 194</div>
</body>
</html>

