<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C127'></a>

• سَيِجٌ، ككَتِفٍ: د بالشِّحْرِ، وككِتابٍ: الحائِطُ، وما أحِيطَ به على شيءٍ مِثْلِ النَّخْلِ والكَرْمِ، وقد سَيَّجَ حائِطَه تَسْييجاً. وسِيجانُ بنُ فَدَوْكَسٍ، بالكسر، ووهْبُ بنُ مُنَبِّهِ بنِ كامِلِ بنِ سَيْجٍ، بالفتح أو بالكسر أو بالتحريك، (أخُو هَمَّامٍ: شَيْخا اليَمنِ).<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• شأْجَه الأَمْرُ، كمَنَعَه: أحْزَنَه.<br /><br />• الشَّبَجُ، مُحَرَّكَةً: البابُ العالي البِناءِ، أو الأَبْوابُ، واحِدُها بهاءٍ.<br />وأشْبَجَه: رَدَّه.<br /><br />• شَجَّ رأسَهُ يَشِجُّ ويَشُجُّ: كسَرَه،<br />وـ البَحْرَ: شَقَّهُ،<br />وـ المَفازَةَ: قَطَعَها،<br />وـ الشَّرابَ: مَزَجَه.<br />ورجُلٌ أشَجُّ، بَيِّنُ الشَّجَجِ: في جَبينِه أثَرُ الشَّجَّةِ.<br />وبينَهُمْ شِجاجٌ، أي: شَجَّ بعضُهم بعضاً.<br />(وشَجَجى، كجَمَزى: العَقْعَقُ).<br />والتَّشْجيجُ: التصميم.<br />والأَشَجُّ العَصَرِيُّ: صحابِيُّ، واسمُ جماعةٍ.<br />(والشَّجَوْجى: الرجُلُ المُفْرِطُ الطُّولِ).<br /><br />• شَحيجُ البَغْلِ والغُرابِ: صَوْتُهُ،<br />كشُحاجِه، بالضم، وشَحَجانِهِ.<br />شَحَجَ، كَجَعَلَ وضَرَبَ.<br />وشَحَجَ الغُرابُ: أسَنَّ، وغَلُظَ صوْتُهُ.<br />والبِغالُ: بَناتُ شَحَّاجٍ. ككَتَّانٍ،<br />والحِمارُ الوَحْشِيُّ: مِشْحَجٌ، كمِنْبَرٍ،<br />وشَحَّاجٌ، ككَتَّانٍ. وطلحةُ بنُ الشَّحَّاجِ: مُحَدِّثٌ.<br />وبنُو شَحَّاجٍ: بَطْنانِ في الأَزْدِ.<br />والغِرْبانُ مُسْتَشْحَجاتٌ، أي: اسْتُشْحِجْنَ فَشَحَجْنَ.<br /><br />• الشَّرَجُ، مُحَرَّكَةً: العُرى، ومُنْفَسَحُ الوادِي، ومَجَرَّةُ السَّماءِ، وفَرْجُ المرأةِ، وانْشِقاقٌ في القَوْسِ.<br />والشَّرْجُ: الفِرْقَةُ، ومَسيلُ ماءٍ من الحَرَّة إلى السَّهْلِ، ج: شِراجٌ وشُرُوجٌ، والشِّرْكَةُ، والمَزْجُ، والجمعُ، والكذِبُ، وشَدُّ الخَريطَةِ،<br />كالإِشْراجِ والتَّشْريجِ، والمِثْلُ،<br />كالشَّريجِ، والنَّوْعُ، ونَضْدُ اللَّبِنِ، ووادٍ باليَمَنِ، وماءٌ لبَنِي عَبْسٍ. وسَعْدُ بنُ شِراجٍ، (ككِتابٍ): مُحَدِّثٌ مُقْرِئٌ فَرْدٌ. (وزيْدُ بنُ شَراجَةَ، كسَحابَةٍ: شَيْخٌ لِعوْفٍ الأَعْرابِيِّ). وزُرْزُورُ بنُ صُهَيْبٍ الشَّرْجِيُّ: مُحَدِّثٌ.<br />وشَرْجُ العَجُوزِ: ع بِقُرْبِ المَدينَةِ.<br />والشَّريجَةُ: شيءٌ من سَعَفٍ يُحْمَلُ فيه البِطِّيخُ ونَحْوُهُ، وقَوْسٌ تُتَّخَذُ مِنَ<br />الشَّريجِ: للعُوْدِ الذي يُشَقُّ فِلْقَيْنِ، وحديلَةٌ من قَصَبٍ للحَمَامِ، والعَقَبَةُ التي يُلْصَقُ بِها رِيشُ السَّهْمِ. وعَلِيُّ بنُ محمدٍ الشَّريجِيُّ: مُحَدِّثٌ<br />والشَّرْجَةُ: د بِساحِلِ اليَمَنِ، وحُفْرَةٌ تُحْفَرُ، فَيُبْسَطُ عليها جِلْدٌ، فَتُسْقى منها الإِبِلُ.<br />وانْشَرَجَ: انْشَقَّ.<br />والتَّشْريجُ: الخِياطَةُ المُتَبَاعِدَةُ.<br />والشَّريجانِ: لَوْنان مخْتَلِفانِ، وخَطَّا نِيرَي البُرْدِ.<br />والمُشارَجَةُ: المُشابَهة؟ ؟ .<br />وفَتَياتٌ مُشارِجاتٌ: مُتَساوِياتٌ في السِّنِّ.<br />وتَشَرَّجَ اللَّحْمُ بالشَّحْمِ: تَداخَلَ.<br />ودابَّةٌ أشْرَجُ، بَيِّنَةُ الشَّرَجِ: إحدى خُصْيَيْهِ أعْظَمُ من الأُخْرى.<br /><br />• الشِّطْرَنْجُ، ولا يُفْتَحُ أوَّلُهُ: لُعْبَةٌ م، والسِّينُ لُغَةٌ فيه، من الشَّطارَةِ، أو من التَّشْطيرِ، أو مُعَرَّبٌ.<br />والشِّيطَرَجُ، بكسر الشِّينِ: دَواءٌ م، مُعَرَّبُ: جِيْتَرك بالهِنْدِيَّةِ، نافِعٌ لِوَجَعِ المَفاصِلِ والبَرَصِ والبَهَقِ.<br /><br />• الشُّفارِجُ، كعُلابِطٍ: الطَّبَقُ فيه الفَيْخاتُ، والسُّكُرُّجاتُ، مُعَرَّبُ: بِيشْيارِجِ.<br /><br />• (الشَّافافَجُ: نَبْتٌ، مُعَرَّبُ: شابابَك، وهو البُرْنوفُ).<br /><br />• شَلْجُ: ة بِبِلادِ التُّرْكِ، منهُ: يُوسُفُ بنُ يَحْيى الشَلْجِيُّ المُحَدِّثُ.<br /><br />• الشَّمْجُ: الخَلْطُ، والاسْتِعْجالُ، والخِياطَةُ المُتَباعِدَةُ،<br />وما ذُقْتُ شَماجاً، كسَحابٍ: شيئاً.<br />وناقَةٌ شَمَجى، كبَشَكى: سريعَةٌ.<br />وبَنُو شَمَجى بنِ جَرْمٍ: من قُضاعَةَ، وَوَهِم الجَوْهريُّ، وأمَّا بَنُو شَمْخِ بنِ فَزَارَةَ، فَبالخاء المُعْجَمَةِ وسُكونِ الميمِ، وغَلِطَ الجوهريُّ، رحمه الله تعالى.<br /><br />• الشَّمْرَجَةُ: إساءَةُ الخياطَةِ، وحُسْنُ الحِضانَةِ، ومنه: اسْمُ المُشَمْرَجِ، والتَّخْليطُ في الكلامِ.<br />والشُّمْرُجُ، كقُنْفُذٍ وزُنْبورٍ: الثَّوْبُ، والجُلُّ الرَّقيقُ النَّسْجِ. وكشِمْراخٍ: المُخَلَّطُ من الكَذِبِ.<br />والشَّماريجُ: الأَباطيلُ.<br /><br />• الشَّنَجُ، مُحَرَّكَةً: الجَمَلُ، وتَقَبُّضٌ في الجِلْدِ.<br />شَنِجَ، كفَرِحَ، وانْشَنَجَ وتَشَنَّجَ، وشَنَّجْتُه تَشْنيجاً.<br />وفَرَسٌ شَنِجُ النَّسا: مَدْحٌ، لأِنَّهُ إذا شَنِجَ لم تَسْتَرْخِ رِجْلاهُ. وكمحمدٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 195</div>
</body>
</html>

