<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C128'></a>
<a id='C129'></a>

عَلَمٌ، وبالكسرِ: جَدُّ خَلاَّدِ بنِ عَطاءٍ المُحَدِّث. وأبو بكرٍ عبدُ اللَّهِ بنُ محمدٍ الشِّنْجِيُّ، (بالكسر): شَيْخُ رِباطِ الشُّونِيزِيَّةِ.<br /><br />• الشَّهْدانِجُ، ويُقالُ: شاهْدانِجُ: حَبُّ القِنَّبِ، يَنْفَعُ من حُمَّى الرِّبْعِ، والبَهَقِ والبَرَصِ، ويَقْتُلُ حَبَّ القَرْعِ أكْلاً ووَضْعاً على البَطْنِ من خارجٍ أيضاً.<br /><br />• شاهْتَرَجُ: م، نافِعٌ ورَقُهُ وبِزْرُهُ للجَرَبِ والحِكَّةِ أكْلاً وشُرْباً لِمَا يَرِدُ مِنَ الحُمَّيَاتِ العَتيقَةِ.<br /><br />• شاذَنْجُ: م، نافِعٌ من قُرُوحِ العَيْنِ.<br /><br />• (شِيجٌ، كَمِيل: مُحَدِّثٌ رَوى عن طاوُوسٍ).<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• الصوْبَجُ، ويُضَمُّ: الذي يُخْبَزُ به، مُعَرَّبٌ.<br /><br />• صَجَّ: ضَرَبَ حَديداً على حديدٍ فَصَوَّتا.<br />والصُّجُجُ، بضَمَّتَيْنِ: ذلك الصَّوْتُ.<br /><br />• الصَّارُوجُ: النُّورَةُ وأخْلاطُها، مُعَرَّبٌ.<br />وصَرَّجَ الحَوْضَ تَصْريجاً.<br /><br />• صَرْمَنْجانُ: ناحِيَةٌ من نواحي تِرْمِذَ، مُعَرَّبُ: جَرْمَنْكانَ.<br /><br />• المُصَعْنَجُ: المَنْصوبُ المُدَمْلَكُ.<br /><br />• الصَّوْلَجَانُ، بفتح الصاد واللامِ: المِحْجَنُ، ج: صوالِجَةٌ.<br />وصَلَجَ الفِضَّةَ: أذابَها،<br />وـ الذَّكَرَ: دَلَكَهُ،<br />وـ بالعَصا: ضَرَبَ.<br />والصَّلَجُ، مُحَرَّكَةً: الصَّمَمُ.<br />والأَصْلَجُ: الشديدُ الأَمْلَسُ، والأَصَمُّ، وليس تَصْحيفَ الأَصْلَخِ.<br />والتَّصالُجُ: التصامُمُ.<br />والصَّوْلَجُ: الفِضَّةُ، والصَّافي الخالِصُ، كالصَّولَجَةِ.<br />والصُّلُجُ، بضمَّتينِ: الدَّراهِمُ الصِّحاحُ. وكزُلَّخَةٍ: الفِيْلَجَةُ من القَزِّ.<br />والصَّلِيجَةُ: سَبِيكَةُ الفِضَّةِ المُصَفَّاةِ.<br />وصَلِيجَا، كَزَليخَا: عَلَمٌ.<br /><br />• الصَّلْهَجُ: الصَّخْرَةُ العظيمةُ، والناقةُ الشديدةُ.<br /><br />• الصَّمَجَةُ، مُحَرَّكَةً: القِنْديلُ، ج: صَمَجٌ، مُعَرَّبُ.<br />وصَوْمَجٌ أو صَوْمَجانُ: ع، أو بالحاءِ المهملةِ.<br /><br />• الصَّمَلَّجُ كعَمَلَّسٍ: الشديدُ.<br /><br />• الصَّنْجُ، شيءٌ يُتَّخَذُ من صُفْرٍ، يُضْرَبُ أحدُهما على الآخرِ، وآلَةٌ بأوتارٍ يُضْرَبُ بها، مُعَرَّبٌ.<br />وما أدْرِي أيّ صَنْج هو، أي: أيّ الناسِ، وبضمَّتينِ: قِصاعُ الشِّيزى.<br />والأُصْنُوجَةُ، بالضم: الدُّوالِقَةُ من العَجينِ.<br />وليلَةٌ قَمْراءُ صَنَّاجَةٌ: مُضيئَةٌ. وأعْشى بنِي قَيْسٍ: صَنَّاجَةُ العَرَبِ، لِجَوْدَةِ شِعْرِهِ. (وابنُ الصَّنَّاجِ يوسُفُ بنُ عبدِ العَظيمِ: مُحَدِّثٌ).<br />وصَنَجَ الناسَ صُنُوجاً: رَدَّ كُلاًّ إلى أصلِهِ،<br />وـ بالعصا: ضَرَبَ.<br />وصَنَّجَ به تَصْنِيجاً: صَرَعَهُ.<br />وصَنْجَةُ: نَهْرٌ بينَ دِيارِ مُضَرَ ودِيارِ بكرٍ. وصَنْجَةُ المِيزانِ، مُعَرَّبَةٌ.<br /><br />• عَبْدٌ صِنْهاجٌ وصِنْهاجَةٌ، بكسرهما: عَريقٌ في العُبودِيَّةِ.<br />وصِنْهاجَةُ: قَوْمٌ بالمَغْرِبِ، من ولَدِ صِنْهاجَةَ الحِمْيَرِيِّ.<br /><br />• الصَّوْجانُ: كُلُّ يابِسِ الصُّلْبِ من الدَّوابِّ والنَّاسِ.<br />ونَخْلَةٌ صَوْجانَةٌ: يابِسَةٌ، كَزَّةُ السَّعَفِ.<br />وأيُّ صَوْجانٍ هو: أيُّ النَّاسِ.<br /><br />• الصَّيْهَجُ: الصَّلْهَجُ.<br />والصَّيْهُوجُ: الأَمْلَسُ.<br />وبيتٌ صَيْهُوجٌ: مُمَلَّسٌ.<br /><br />• وبَرٌ صُهابجٌّ: صُهابِيُّ.<br /><br />• الصِّهْريجُ، كقِنْديلٍ وعُلابِطٍ: حَوْضٌ يَجْتَمِعُ فيه الماءُ.<br />والمُصَهْرَجُ: المَعْمولُ بالصَّاروجِ.<br />وصَهْرَجْتُ: قَرْيَتانِ شِمالي القاهِرةِ.<br /><br />• ليلَةٌ صَيَّاجَةٌ: مُضيئَةٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• ضَبَجَ: ألْقى نَفْسَهُ على الأرضِ من كَلالٍ أو ضَرْبٍ.<br /><br />• أضَجَّ القومُ إضْجاجاً: صاحُوا، وجَلَّبُوا، فإذا جَزِعوا وغُلِبوا:<br />فَضَجُّوا يَضِجُّونَ ضَجِيجاً.<br />والضَّجاجُ، كسَحابٍ: القَسْرُ، والعاجُ، وخَرَزَةٌ، وبالكسر: المُشاغَبَةُ والمُشارَّةُ،<br />كالمُضاجَّةِ، وصَمْغٌ يُؤْكَلُ، وكُلُّ شجرةٍ يُسَمُّ بها الطَّيْرُ، أو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 196</div>
</body>
</html>

