<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C130'></a>
<a id='C131'></a>
<a id='C132'></a>

السِّباعُ.<br />والضَّجوجُ: ناقةٌ تَضِجُّ إذا حُلِبَتْ.<br />وضَجَّجَ تَضْجِيجاً: ذَهَبَ، أو مالَ، وَسَمَّ الطائِرَ أو السَّبُعَ.<br /><br />• ضَرَجَهُ: شَقَّهُ فانْصَرَجَ، ولَطَخَهُ فَتَضَرَّجَ، وألقاهُ.<br />وعيْنٌ مَضْروجَةٌ: واسِعَةُ الشَّقِّ.<br />وانْضَرجَ: اتَّسَعَ،<br />وـ ما بينَهمْ: تباعَدَ،<br />وـ العُقابُ: انْقَضَّتْ على الصَّيْدِ، أو أخَذَتْ في شِقٍّ.<br />وتَضَرَّجَ البَرْقُ: تَشَقَّقَ،<br />وـ النَّوْرُ: تَفَتَّحَ،<br />وـ الخَدُّ: احْمارَّ،<br />وـ المرأةُ: تَبَرَّجتْ.<br />وضَرَّجَ الجَيْبَ تَضْريجاً: أرْخاهُ،<br />وـ الإِبِلَ: رَكَضَها في الغارَةِ،<br />وـ الكلامَ: حَسَّنَهُ وزَوَّقَهُ،<br />وـ الثَّوْبَ: صَبَغَهُ بالحُمْرَةِ،<br />وـ الأَنْفَ بالدَّمِ: أدماهُ.<br />والإِضْريجُ: كِساءٌ أصْفَرُ، والخَزُّ الأَحْمَرُ، والفَرَسُ الجَوادُ، والصِّبْغُ الأَحْمَرُ.<br />والمُضَرِّجُ، كمُحَدِّث: الأَسَدُ.<br />والمضَارجُ، كالمَنازِلِ: المَشاقُّ، والثِّيابُ الخُلْقانُ.<br />وضارِجٌ: ع.<br />وعَدْوٌ ضَريجٌ: شَديدٌ.<br /><br />• الضَّرْبَجِيُّ من الدَّراهِمِ: الزائِفُ.<br /><br />• الضَّوْلَجُ: الفِضَّةُ، والصوابُ بالصادِ المُهْملةِ.<br /><br />• الضَّمْجُ: لَطْخُ الجَسَدِ بالطِّيبِ حتى كأَنَّهُ يَقْطُرُ، ودُوَيْبَّةٌ مُنْتِنَةٌ تَلْسَعُ، وبالتَّحْريكِ: هَيَجانُ المَأْبونِ،<br />وقد ضَمِجَ، كَفَرِحَ، وآفَةٌ تُصيبُ الإِنْسانَ، واللُّصوقُ بالأرضِ، كالإِضْماجِ.<br /><br />• الضَّمْعَجُ: المَرْأةُ الضَّخْمَةُ التَّامَّةُ، وكذا البَعيرُ.<br /><br />• الضَّوْجُ: مُنْعَطَفُ الوادِي.<br />وتَضَوَّجَ الوادِي: كثُر أضْواجُهُ.<br />وضاجَ: مالَ، واتَّسَعَ، كانْضاجَ،<br />والضَّوْجانُ والضَّوْجانَةُ: الصَّوْجانُ.<br /><br />• أضْهَجَتِ النَّاقَةُ: ألْقَتْ وَلَدَها.<br /><br />• ضاجَ يَضيجُ ضُيوجاً وضَيَجاناً: مالَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• طَبجَ، كفَرِحَ: حَمُقَ.<br />والطَّبْجُ: اسْتِحْكامُ الحَماقةِ، والضَّرْبُ على الشيءِ الأَجْوَفِ كالرأسِ.<br />وتَطَبَّجَ في الكَلامِ: تَفَنَّنَ وتَنَوَّعَ.<br />والطِّبِّيجَةُ، كسِكِّينَة: الاسْتُ.<br /><br />• الطباهِجَةُ: اللَّحْمُ المُشَرَّحُ، مُعَرَّبُ: تَباهَه.<br /><br />• الطَّثْرَجُ: النَّمْلُ.<br /><br />• الطَّازَجُ: الطَّرِيُّ، مُعَرَّبُ: تازَهْ،<br />وـ من الحديثِ: الصَّحيحُ الجَيِّدُ النَّقِيُّ.<br /><br />• الطَّسُّوجُ، كسَفُّودٍ: النَّاحِيةُ، ورُبْعُ دانِق، مُعَرَّبٌ.<br /><br />• طَفْسونَجُ: د بِشاطِئِ دَجْلَةَ.<br /><br />• الطُّنُوجُ: الصُّنُوفُ، والكَراريسُ، لا واحِدَ لها.<br />وطَنْجَةُ: د بِشاطئِ بَحْرِ المَغْرِبِ.<br /><br />• الطَّيْهوجُ: ذَكَرُ السِّلْكانِ، مُعَرَّبٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الظّاء</span><br />• ظَجَّ: صاحَ في الحَرْبِ صِيَاحِ المُسْتَغيثِ، وبالضَّادِ: في غيرِ الحَرْبِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• العَبَجَةُ، مُحَرَّكَةً: البَغيضُ الطَّغامُ، الذي لا يَعِي ما يقولُ، ولا خَيْرَ فيه.<br /><br />• العَثْجُ، ويُحَرَّكُ: الثَّعْجُ، والجَماعةُ من الناسِ،<br />كالعُثْجَةِ، بالضم، والقِطْعَةُ من اللَّيلِ.<br />وعَثَجَ يَعْثِجُ: أدامَ الشُّرْبَ شيئاً بعدَ شيءٍ.<br />والعَثْجَجُ: الجمعُ الكثيرُ.<br />والعَثَوْثَجُ: البعيرُ السريعُ الضَّخْمُ، كالعَثَنْجَجِ والعَثَوْجَجِ.<br />واعْثَوْثَجَ اعْثيثاجاً: أسْرَعَ.<br /><br />• عَجَّ يَعِجُّ ويَعَجُّ، كيَمَلُّ، عَجَّاً وعَجيجاً: صاحَ ورَفَعَ صَوْتَه،<br />كعَجْعَجَ،<br />وـ الناقَةَ: زَجَرَها فقال: عاجِ عاجِ،<br />وـ القوْمُ: أكثَرُوا في فُنونِهِم الرُّكوبَ،<br />وـ الرِّيحُ: اشْتَدَّتْ فَأَثارتِ الغُبارِ،<br />كأَعَجَّ فيهما. ويَوْمٌ مُعِجٌّ وعَجَّاجٌ، ورِياحٌ مَعاجيجُ.<br />والعُجَّةُ، بالضم: طعامٌ من البَيْضِ، مُوَلَّدٌ.<br />والعَجاجُ، كسَحابٍ: الأَحْمَقُ، والغُبارُ، والدُّخانُ، ورَعاعُ الناسِ.<br />والعَجاجةُ: الإِبِلُ الكثيرَةُ العَظيمةُ.<br />ولَفَّ عَجَاجَتَه عليهم: أغارَ عليهم.<br />ولَبَّدَ عَجاجَتَه: كَفَّ عمَّا كان فيه.<br />والعَجَّاجُ: الصَّيَّاحُ من كلِّ ذي صَوْتٍ،<br />كالعَجْعَاج، وابنُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 197</div>
</body>
</html>

