<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

رُؤْبَةَ الشاعِرُ، وهُما العَجَّاجانِ.<br />والعَجْعاجُ: النّجيبُ المُسِنُّ من الخَيْلِ.<br />وطَريقٌ عاجٌ: مُمْتَلِئٌ.<br />وعَجْعَجَ البعيرُ: ضُرِبَ فَرَغَا، أو حُمِلَ عليه حِمْلٌ ثَقيلٌ.<br />وعَجَّجَ البَيْتَ من الدُّخانِ تَعْجيجاً: مَلأَهُ فَتَعَجَّجَ.<br /><br />• العَدَرَّجُ، كعَمَلَّسٍ: السَّريعُ الخفيفُ، واسمٌ، وما بها من عَدَرَّجٍ: أحدٌ.<br /><br />• العَذْجُ: الشُّرْبُ.<br />وعَذْجٌ عاذِجٌ: مُبالَغَةٌ. وكمِنْبَرٍ: الغَيورُ السَّيِّئُ الخُلُقِ، والكثير اللَّوْمِ.<br /><br />• عَذْلَجَ السِّقاءَ: مَلأَهُ،<br />وـ ولَدَهُ: أحْسَنَ غِذَاءَهُ،<br />والوَلَدُ: عُذْلوجٌ.<br />والمُعَذْلَجُ: المُمْتَلِئُ النَّاعِمُ، الحَسَنُ الخَلْقِ، وهي بهاءٍ.<br />وعَيْشٌ عِذْلاجٌ، بالكسر: ناعمٌ.<br /><br />• عَرَجَ عُرُوجاً ومَعْرَجاً: ارْتَقى، وأصابَهُ شيءٌ في رِجلهِ فَخَمَعَ، وليسَ بِخِلْقَةٍ، فإذا كان خِلْقَةً: فَعَرِجَ، كفَرِحَ، أو يُثَلَّثُ في غيرِ الخِلْقَةِ،<br />وهو أعْرَجُ، بَيِّنُ العَرَجِ، من عُرْجٍ وعُرْجانٍ. وأعْرجَهُ الله تعالى.<br />والعَرَجانُ، محرَّكةً: مِشْيَتُهُ.<br />وأمرٌ عَريجٌ: لم يُبْرَمْ.<br />وعَرَّجَ تَعْريجاً: مَيَّلَ، وأقامَ، وحَبَسَ المَطِيَّةَ على المَنْزل، كتَعَرَّجَ.<br />والمُنْعَرَجُ: المُنْعَطَفُ.<br />والمِعْراجُ والمِعْرَجُ: السُّلَّمُ والمَصْعَدُ.<br />والعَرَجُ، محرَّكةً: غَيْبوبةُ الشمسِ، أو انْعراجُها نحوَ المَغْرِبِ. وكَكَتِفٍ: ما لا يَسْتَقيمُ بَوْلُهُ من الإِبِلِ،<br />وبالفتح: د باليَمنِ، ووادٍ بالحجاز ذو نَخيلٍ،<br />وع ببلادِ هُذَيْلٍ، ومَنْزِلٌ بطريقِ مكةَ، منه: عبدُ اللهِ بنُ عَمْرِو بن عثمانَ بنِ عَفَّانَ العَرْجِيُّ الشاعِرُ، والقَطيعُ من الإِبِلِ نحوُ الثَّمانِينَ، أو منها إلى تِسعينَ أو مئَةٌ وخمسونَ وفُوَيْقَها، أو من خَمْسِ مئةٍ إلى ألْفٍ، ويُكْسَرُ، ج: أعْراجٌ وعُروجٌ.<br />والعُرَيْجاءُ، مَمْدُودَةً: الهاجِرَةُ، وأن تَرِدَ الإِبِلُ يوما نِصْفَ النَّهارِ ويوماً غُدْوَةً، وأن يأكُلَ الإِنسانُ كُلَّ يومٍ مَرَّةً،<br />وبِلا لامٍ: ع.<br />وأعْرَجَ: حَصَلَ له إبِلٌ عُرْجٌ، ودَخَلَ في وقْتِ غَيْبوبَةِ الشمس،<br />كعَرَّجَ،<br />وـ فلاناً: أعْطاهُ عَرْجاً من الإِبِلِ.<br />والأَعْرَجُ: الغُرابُ.<br />وثوبٌ مُعَرَّجٌ: مُخَطَّطٌ في الْتِواءٍ.<br />وعُرْجُ وعُراجُ، مَعْرِفَتَيْنِ مَمْنُوعَتَينِ: الضِّباعُ، يَجْعَلونَها بِمَنْزِلَة القبيلَةِ.<br />والعَرْجاءُ: الضَّبُعُ.<br />وذو العَرْجاء: أكمَةٌ بأرْضِ مُزَيْنَةَ.<br />وعُراجَةُ، كثُمامَةَ: اسمٌ.<br />وعَرِيجَةٌ، كحنيفَةَ: جَدُّ نُسَيْرِ بنِ دَيْسَمٍ.<br />وبَنُو الأَعْرَجِ: حَيُّ م. والعُرْجُ، من المُحَدِّثِينَ كثيرون.<br />والأُعَيْرِجُ: حَيَّةٌ صَمَّاءُ لا تَقْبَلُ الرُّقْيَةَ، وتَطْفِرُ كالأَفْعى، قال اللَّيْثُ: لا يُؤَنَّثُ، ج: الأُعَبْرِجاتُ.<br />والعارِجُ: الغائِبُ، والعَرَنْجَجُ: اسمُ حِمْيَرَ بنِ سَبأ.<br />واعْرَنْجَجَ: جَدَّ في الأمْرِ.<br /><br />• العُرْبُجُ، بالضم: الكَلْبُ الضَّخْمُ.<br /><br />• عُرْطوجٌ، كزُنْبورٍ: مَلِكٌ.<br /><br />• العَرْفَجُ: شجرٌ سُهْلِيٌّ، واحِدَتُهُ بهاءٍ، وبه سُمِّيَ الرجُلُ.<br />والعَرافِجُ: رمالٌ لا طَريقَ فيها.<br />وَلَيُّ العَرْفَجَةِ: ضَرْبٌ من النِّكاحِ.<br />وعَرْفَجاءُ: ع، أو ماءٌ لبَنِي عُمَيْلٍ.<br /><br />• عَزَجَ: دَفَعَ،<br />وـ الجارِيَةَ: نَكَحَها،<br />وـ الأرضَ بالمِسْحاةِ: قَلَبَها.<br /><br />• عَسَجَ: مَدَّ العُنُقَ في مَشْيِهِ. وبَعيرٌ مِعْساجٌ.<br />والعَوْسَجَةُ: ع باليَمَنِ، ومَعْدِنٌ لِلفِضَّةِ، وشَوْكٌ، ج: عَوْسَجٌ.<br />وعَسِجَ المالُ، كفَرِحَ: مَرِضَتْ من رِعْيَتِها.<br />وعَوْسَجُ: فَرَسُ طُفيلِ بنِ شُعَيْثٍ.<br />والعَواسِجُ: قبيلَةٌ م.<br />واعْسجَّ الشَّيْخُ اعْسِجاجاً: مضى، وتَعَوَّجَ كِبَراً.<br /><br />• العُسْلُجُ والعُسْلوجُ، بضمِّهما: ما لانَ واخْضَرَّ من القُضْبانِ.<br />وعَسْلَجَتِ الشجرةُ: أَخْرَجَتْهُ.<br />وجارِيَةٌ عُسْلوجَةُ النَّباتِ: ناعِمَةٌ. وكعَمَلَّسٍ: الطَّيِّبُ من الطَّعامِ، أو الرَّقيقُ منه،<br />وة بالبَحْرَيْنِ.<br />وقَوامٌ عُسْلُجٌ، بالضمِّ: قَدٌّ ناعِمٌ.<br /><br />• العَسَنَّجُ، كعَمَلَّسٍ: الظَّلِيمُ.<br /><br />• العَشَنَّجُ، كعَمَلَّسٍ: المُنْقَبِضُ الوَجْهِ، السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br /><br />• الأَعْصَجُ: الأَصْلَعُ.<br /><br />• العَصَلَّجُ، كعَمَلَّسٍ: المُعْوَجُّ السَّاقِ.<br /><br />• العُضاثِجُ، كعُلابِطٍ، والثَّاءُ مُثَلَّثَةٌ،<br /><br />• والعُضافِجُ، كعُلابِطٍ: كِلاهُما: الصُّلْبُ الشَّديد، أو الضَّخْمُ السَّمينُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 198</div>
</body>
</html>

