<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• العَضْمَجَةُ: الثَّعْلَبَةُ.<br /><br />• العَفْجُ، وبالكسر، وبالتَّحْريكِ وككَتِفٍ: ما يَنْتَقِلُ الطَّعامُ إليه بعدَ المَعِدَةِ، ج: أعْفاجٌ.<br />والأَعْفَجُ: العَظيمُها.<br />وعَفَجَ يَعْفِجُ: ضَرَبَ،<br />وـ جارِيَتَهُ: جامَعَها.<br />والمِعْفَجُ، كمِنْبَر: الأَحْمَقُ، لا يَضْبِطُ الكلامَ والعَمَلَ.<br />والمعْفاجُ والمِعْفَجَةُ: العَصَا.<br />والعَفِجَةُ، بكسر الفاءِ: نِهاءٌ إلى جَنْبِ الحِياضِ، إذا قَلَصَ ماءُ الحِياضِ شَرِبوا واغْتَرَفوا منها.<br />والعَفَنْجَجُ: الضَّخْمُ الأَحْمَقُ، والنَّاقَةُ السَّريعةُ.<br />وتَعَفَّجَ في مَشْيِهِ: تَعَوَّجَ.<br />واعْفَنْجَجَ: أسْرَعَ.<br /><br />• العَفْشَجُ: الطَّويلُ الضَّخْمُ.<br /><br />• العَفْضَجُ، بالمُعْجَمَةِ كجَعْفَرٍ وهِلْقامٍ وعُلابِطٍ: الضَّخْمُ السَّمينُ الرِّخْوُ. وكجَعْفَرٍ: الصُّلْبُ الشَّديدُ.<br />وهو مَعْصوبٌ ماعُفْضِجَ، بالضم: ما سَمِنَ.<br /><br />• العِلْجُ، بالكسر: العَيْرُ، ط والحِمارُ ط، وحِمارُ الوَحْشِ السَّمينُ القَوِيُّ، والرَّغِيفُ الغَليظُ الحَرْفِ، والرَّجُلُ من كُفَّارِ العَجَمِ، ج: عُلوجٌ وأعْلاجٌ ومَعْلوجاءُ وعِلَجَةٌ.<br />وهو عِلْجُ مالٍ: إزاؤُهُ.<br />وعالَجَهُ عِلاجاً ومُعَالَجةً: زَاوَلَهُ، ودَاواهُ.<br />وعَلَجَهُ: غَلَبَهُ فيها.<br />واسْتَعْلَجَ جِلْدُهُ: غَلُظَ.<br />ورَجُلٌ عَلِجٌ، ككَتِفٍ وصُرَدٍ وخُلَّرٍ: شَديدٌ صَريعٌ، مُعالِجٌ لِلْأُمورِ، وبالتَّحْريكِ: أشاءُ النَّخْلِ.<br />والعُلْجانُ، بالضم: جماعَةُ العِضاهِ، وبالتَّحْريكِ: اضْطِرابُ النَّاقَةِ،<br />وع، ونَبْتٌ م.<br />والعالِجُ: بَعيرٌ يَرْعاهُ،<br />وع بِهِ رَمْلٌ.<br />والَعَلْجَنُ: الناقَةُ الكِنازُ اللحمِ، والمرأةُ الماجِنَةُ. وبنو العُلَيج، كزُبَيْرٍ،<br />وبَنُو العِلاجِ، بالكسر: بَطْنانِ.<br />واعْتَلَجوا: اتَّخَذُوا صِراعاً وقِتالاً،<br />وـ الأرضُ: طالَ نَباتُها،<br />وـ الأَمْواجُ: الْتَطَمَتْ.<br />والعَلَجَانَةُ، محرَّكةً: تُرابٌ تَجْمَعُهُ الرِّيحُ في أصْلِ شَجَرَةٍ، وع.<br />وهذا عَلوجُ صِدْقِ، وألُوكُ صِدْقٍ: بِمعنًى.<br />وما تَعَلَّجْتُ بِعَلوجٍ: ما تَأَلَّكْتُ بِأَلُوكٍ.<br /><br />• العَلْهَجَةُ: تَلْيين الجِلْدِ بالنَّارِ ليُمْضَغَ ويُبْلَعَ.<br />والعَلْهَجُ: شَجَرٌ.<br />والمُعَلْهَجُ، كمُزَعْفَرٍ: الأَحْمَقُ اللَّئيمُ، والهَجينُ، وحُكْمُ الجوهَريّ بزيادَةِ هائِهِ غَلَطٌ.<br /><br />• عَمَجَ يَعْمِجُ: أسْرَعَ في السَّيْرِ، وسَبَحَ في الماءِ، والْتَوى في الطَّريقِ يَمْنَةً ويَسْرَةً، كتَعَمَّجَ.<br />والعَمَجُ، كجَبَلٍ وسُكَّرٍ: الحَيَّةُ، كالعَوْمَج.<br />وسهْمٌ عَموجٌ: يَتَلَوَّى في ذَهابِهِ.<br /><br />• العَمْضَجُ، كجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ: الصُّلْبُ الشَّديدُ من الخَيْلِ والإِبِلِ.<br /><br />• العَمْهَجُ، كجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ: اللَّبَنُ الخاثِرُ، والمُخْتالُ المُتَكَبِّرُ، والطَّويلُ، والسَّريعُ، والمُمْتَلِئُ لَحْماً وشَحْماً،<br />كالعُمْهوجِ، والأَخْضَرُ المُلْتَفُّ من النَّباتِ، ج: العَماهِيجُ.<br /><br />• العَنْجُ: أنْ يَجْذِبَ الرَّاكِبُ خِطامَ البَعيرِ فَيَرُدَّهُ على رِجْليهِ،<br />كالإِعناج،<br />والاسمُ: العَنَجُ، مُحَرَّكاً، وهو أيضاً الشَّيْخُ، لُغَةٌ في المعجمة. وككِتابٍ: حَبْلٌ يُشَدُّ في أسْفَلِ الدَّلْوِ العَظيمة، ثم يُشَدُّ إلى العَراقي، وخَيْطٌ خفيفٌ يُشَدُّ في إحْدى آذانِ الدَّلْو الخَفِيفةِ إلى العَرْقُوَةِ، ووجَعُ الصُّلْبِ، والأَمْرُ ومِلاكُه.<br />وقولٌ لا عِناجَ له، بالكسر: أُرْسِلَ بِلا رَوِيَّةٍ.<br />والعَناجيجُ: جِيادُ الخَيْلِ والإِبِلِ،<br />وـ من الشَّبابِ: أَوَّلُهُ.<br />والعَنْجَجُ، بالفتح: العظيمُ، وبالضم: الضَّيْمَرانُ.<br />والمِعْنَجُ، كمِنْبَرٍ: المُتَعَرِّضُ للْأُمورِ. وعَنْجٌ، ويُحَرَّكُ: جَدُّ محمدِ بنِ عبدِ الرحمنِ، من كِبارِ أتْباعِ التابعينَ.<br />وأعْنَجَ: اسْتَوْثَقَ من أُمورِهِ، واشْتكى من صُلْبِه.<br />وعَنَجَةُ الهَوْدَجِ، محرَّكةً: عِضادَتُه عندَ بابِه.<br /><br />• العُنْبُجُ، بالضم: الأحمقُ الرِّخْوُ، والثقيلُ، كالعُنْبُوجِ فيهما، وكعُلابِطٍ: الجافي.<br /><br />• العَنْثَجُ، كجعفرٍ وعُلابِطٍ: الفادِرُ السَّمينُ الضَّخْمُ.<br /><br />• العَنْفَجِيجُ: الناقةُ البعيدَةُ ما بينَ الفُروجِ، أو الحَدِيدَةُ المُنْكَرَةُ منها، أو المُسِنَّةُ الضَّخْمَةُ.<br /><br />• العُناهِجُ، كعُلابِطٍ: الطويلُ.<br /><br />• عَوِجَ، كفَرِحَ، والاسمُ: كعِنَبٍ، أو يُقالُ في منْتَصِبٍ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 199</div>
</body>
</html>

