<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C133'></a>
<a id='C134'></a>

كالحائِطِ والعَصا: فيه عَوَجٌ، محرَّكةً، وفي نحوِ الأرضِ والدِّين، كعِنَبٍ. وقد اعْوَجَّ اعْوِجاجاً، وعَوَّجْتُه فَتَعَوَّجَ.<br />والأَعْوَجُ: السَّيِّئُ الخُلُقِ، وبلا لامٍ: فرَسٌ لبَنِي هلالٍ، تُنْسَبُ إليه الأَعْوَجِيَّاتُ، كان لِكِنْدَةَ، فأَخَذَتْهُ سُلَيْمٌ، ثم صار إلى بني هلالٍ، أو صارَ إليهم من بني آكِلِ المُرارِ، وفَرَسٌ لِغَنِيِّ بنِ أَعْصُرَ.<br />والعَوْجاءُ: الضَّامِرَةُ من الإِبِلِ، وهَضْبَةٌ تُناوِحُ جَبَلَيْ طَيِّئٍ، وفَرَسُ عامِرِ بنِ جُوَيْنٍ الطائِيّ، واسمٌ لِمواضِعَ، والقَوْسُ.<br />وعاجَ عَوْجاً ومَعاجاً: أقامَ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ، ووقَفَ، ورجَعَ، وعَطَفَ رَأْسَ البَعيرِ بالزِّمامِ.<br />وعاجِ، مَبْنِيَّةً بالكسر: زَجْرٌ للناقةِ.<br />والعاجُ: الذَّبْلُ، والناقةُ اللَّيِّنَةُ الأَعْطافِ، وعَظْمُ الفيلِ، ومن خَواصِّه أنّه إن بُخِّرَ به الزَّرْعُ أو الشجرُ لم يَقْرَبْهُ دودٌ، وشارِبَتُهُ كُلَّ يومٍ دِرْهَمَين بماءٍ وعَسَلٍ إن جُومِعَتْ بعدَ سَبْعةِ أيَّام حَبِلَتْ، وصاحِبُهُ، وبائِعُهُ: عَوَّاجٌ.<br />وذُو عاجٍ: وادٍ.<br />وعَوَّجَهُ تَعْويجاً: رَكَّبَهُ فيه. وعُوجُ بنُ عُوقٍ، بضمِّهما: رجُلٌ وُلِدَ في مَنْزِلِ آدَمَ، فعاشَ إلى زَمَنِ موسى، وذُكِرَ من عِظَمِ خَلْقِهِ شَنَاعَةٌ.<br />والعَويجُ: فَرَسُ عُرْوَةَ بنِ الوَرْدِ.<br />والعَوَجانُ، محرَّكةً: نهْرٌ.<br />وجَبَلا عُوجٍ، بالضم: جَبَلانِ باليَمَنِ.<br />ودَارَةُ عُوَيْجٍ، كزُبَيْرٍ: م.<br /><br />• العَوْهَجُ: الطويلَةُ العُنُقِ من الظِّلْمانِ والنُّوقِ والظِّباءِ، والناقةُ الفَتِيَّةُ، والطويلةُ الرِّجْلينِ من النَّعامِ، والظَّبْيَةُ في حَقْوَيْها خُطَّتان سَوْداوَانِ، والحَيَّةُ، وفَحْلُ إِبلٍ كان لِمَهْرَةَ.<br />والعَواهِجُ: قومٌ من العَرَبِ.<br /><br />• ما أعِيجُ به: ما أعْبَأُ.<br />وما عِجْتُ به: لم أرْضَ به،<br />وـ بالماء: لم أرْوَ،<br />وـ بالدَّواءِ: لم أَنْتَفِعْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• غَبجَ الماءَ، كسَمِعَ: جَرِعَهُ.<br />والغُبْجَة، بالضم: الجُرْعَةُ.<br /><br />• الغَسْلَجُ: البَنْجُ الأَسْوَدُ، والأَمْرُ بين أمْرَيْنِ، وما لا تَجِدُ له طَعْماً من الطعامِ والشَّرابِ،<br />كالغَسَلَّجِ، كعَمَلَّسٍ.<br /><br />• الغَصْلَجَةُ في اللَّحْمِ: إذا لم يُمْلِحْهُ ولم يُنْضِجْهُ ولم يُطَيِّبْهُ.<br /><br />• غَلَجَ الفَرَسُ يَغْلِجُ: جرى بِلا اخْتِلاطٍ، وهو مِغْلَجٌ، كمِنْبَرٍ.<br />وتَغَلَّجَ: بغى وظَلَمَ،<br />وـ الحِمارُ: شَرِبَ وتَلَمَّظَ بلِسانِهِ.<br />وعَيْرٌ مِغْلَجٌ، كمِنْبَرٍ: شَلاَّلٌ لِعانَتِه.<br />والأُغْلوجُ: الغُصْنُ الناعِمُ.<br />والغُلُجُ، بضمَّتين: الشَّبابُ الحَسَنُ.<br /><br />• غَمَجَ الماءَ كضَرَبَ وفَرِحَ: جَرِعَهُ.<br />والغَمْجَةُ، ويُضَمُّ: الجُرْعَةُ. وككَتِفٍ: الفَصيلُ يَتَغامَجُ بين أرْفاغ أُمِّهِ،<br />وـ منَ المياهِ، ما لم يكُنْ عَذْباً،<br />كالمُغَمَّجِ، كمُعَظَّمٍ.<br /><br />• الغَمْلَجُ، كجَعْفَرٍ وعَمَلَّسٍ وقِنديلٍ وزُنْبورٍ وسِرْدابٍ وعُلابِطٍ: الذي لا يَثْبُتُ على حالَةٍ، يكونُ مرَّةً قارِتاً ومَرَّةً شاطِراً، ومَرَّةً سَخِيَّاً ومرَّةً بَخيلاً، ومَرَّةً شُجاعاً ومَرَّةً جَباناً، وهي: غَمْلَجٌ وغَمَلَّجٌ وغِمْليجَةٌ وغُمْلوجَةٌ.<br /><br />• الغُماهِجُ، كعُلابِطٍ: الضَّخْمُ السَّمينُ.<br /><br />• الغُنْجُ، بالضم وبضمَّتينِ، وكغُرابٍ: الشِّكْلُ. غَنِجَتْ الجارِيَةُ، كسَمِعَ، وتَغَنَّجَتْ، وهي مِغْناجٌ وغَنِجةٌ.<br />والغَنَجُ، محرَّكةً: الشَّيْخُ، هُذَلِيَّةٌ، لُغَةٌ في المهملةِ. وبالضم، وككِتابٍ: دُخانُ النَّؤُورِ.<br /><br />• غَنْدَجانُ، بالفتح: د بفارِسَ، بمَفازَةٍ مُعْطِشَةٍ.<br /><br />• غاجَ: تَثَنَّى، وتعَطَّفَ، كتَغَوَّجَ،<br />وفَرَسٌ غَوْجُ اللَّبَانِ: واسِعُ جِلْدِ الصَّدْرِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• الفُوتَنْجُ: دَواءٌ م، مُعَرَّبُ: بُوتَنْك.<br /><br />• الفاثِجُ: الناقَةُ الحامِلُ، والحائِلُ السَّمينَةُ، ضِدُّ، والكَوْماءُ السَّمينَةُ.<br />وفَثَجَ: نَقَصَ،<br />وـ الماءَ الحارَّ بالبارِدِ: كَسَرَ حَرَّهُ، وأثْقَلَ، كفَثَّجَ.<br />وأفْثَجَ: تَرَكَ، وأعْيا، وانْبَهَرَ، كَأُفْثِجَ، بالضم.<br /><br />• الفَجُّ: الطريقُ الواسعُ بين جَبَلينِ، كالفُجاجِ، بالضم.<br />وأَفَجَّ: سَلَكَهُ.<br />والفِجُّ، بالكسر: النِّيْءُ من الفَواكِهِ،<br />كالفَجاجَةِ، بالفتح، والبِطِّيخُ الشَّاميُّ.<br />وقَوْسٌ فَجَّاءُ ومُنْفَجَّةٌ: بَانَ وتَرُها عن كَبِدِها.<br />وفَجَجْتُها: رَفَعْتُ وَتَرَها (عن كَبِدِها)،<br />وـ ما بَيْنَ رِجْلَيَّ: فَتَحْتُ،<br />كأَفْجَجْتُ، وهو يمْشي مُفاجَّاً، وقد تَفاجَّ وأَفَجَّ،<br />وـ: أَسْرَعَ،<br />وـ النَّعامَةُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 200</div>
</body>
</html>

