<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

رَمَتْ بِصَوْمِها،<br />وـ الأرضَ بالفَدَّانِ: شَقَّها شَقَّاً مُنْكَراً.<br />ورَجُلٌ أَفَجُّ،<br />بَيِّنُ الفَجج، وهو أقْبَحُ من الفَحَجِ والفَجْفَجُ كفَدْفَدٍ وهُدْهُدٍ وخَلْخالٍ: الكثيرُ الكَلامِ، المُتَشَبِّعُ بما ليسَ عندَهُ.<br />والفُجُجُ، بضمَّتين: الثقلاءُ.<br />والإِفْجيجُ، بالكسر: الوادِي، أو الواسِعُ، والضَّيِّقُ العميقُ، ضِدُّ.<br />والفُجَّةُ، بالضم: الفُرْجَةُ.<br />وحافِرٌ مُفِجٌّ: مُقَبَّبٌ.<br /><br />• فَحَجَ، كمَنَعَ: تَكَبَّرَ،<br />وـ في مِشْيَتِهِ: تدانى صُدورُ قَدَمَيْهِ، وتَباعَدَ عَقِباهُ، كفَحَّجَ،<br />وهو أفْحَجُ، بَيِّنُ الفَحَجِ، محرَّكةً.<br />والتَّفَحُّجُ: التَّفْريجُ بَيْنَ الرِّجْليْنِ.<br />وأفْحَجَ: أحْجَمَ،<br />وـ عنه: انْثَنى،<br />وـ حَلوبَتَه: فَرَّجَ ما بين رِجْليها.<br /><br />• فَخَجَ، كمَنَعَ: تكَبَّرَ.<br />والفَخَجُ: أسْوَأُ من الفَحَجِ تَبايُناً.<br /><br />• الفَوْدَجُ: الهَوْدَجُ، ومَرْكَبُ العَروسِ،<br />وـ مِنَ الناقةِ: الأَرْفاغُ.<br />والفَوْدَجاتُ: ع.<br /><br />• الفُوذَنْجُ، بالضم: نَبْتٌ، مُعَرَّبٌ.<br /><br />• فَرَجَ اللهُ الغَمَّ يَفْرِجُه: كشَفَه، كفَرَّجَه.<br />والفَرْجُ: العَوْرَةُ، والثَّغْرُ، ومَوْضِعُ المَخافَةِ، وما بين رِجْلَي الفَرَسِ، وكُورةٌ بالمُوْصِلِ، وطَريقٌ عندَ أُضاخَ.<br />والفَرْجانِ: خُراسانُ وسِجِسْتانُ، أو السِّنْد.<br />والفَرْجُ، وبضمَّتين: الذي لا يَكْتُمُ السِّر، ويُكْسَرُ، والقَوْسُ البائِنَةُ عن الوَتَرِ،<br />كالفارجِ والفَريجِ، والمرأةُ تكونُ في ثوبٍ واحد،<br />وبالضم: د بفارِسَ، منه: الحَسَنُ بنُ عَلِيٍّ المُحَدِّثُ.<br />والفُرْجَةُ، مُثَلَّثَةً: التَّفَصِّي من الهَمِّ. وفُرْجَةُ الحائِطِ، بالضم.<br />(والأَفْرَجُ: الذي لا تلْتقي أليتَاهُ لِعِظَمِهِما، والذي لا يزالُ يَنْكَشِفُ فَرْجُه) والاسمُ: الفَرَجُ، محرَّكَةً.<br />والمُفْرِجُ، بكسر الراءِ: الدَّجاجةُ ذاتُ فَراريجَ، ومن كان حَسَنَ الرَّمْيِ فَيُصْبحُ يوماً وقد تَغَيَّرَ رَمْيُه.<br />وبنو مُفْرِجٍ: قبيلةٌ، وبفتحها: القتيلُ يوجَدُ في فَلاةٍ بعيدةٍ من القُرى، والذي يُسْلِمُ ولا يُوالي أحداً، ومنه: &quot;لا يُتْرَكُ في الإِسلامِ مُفْرَجٌ&quot;، أي: إذا جَنى كان على بيت المالِ، لأنه لا عاقِلَةَ له. وكمُحَمَّدٍ: المُشْطُ، ومَنْ بانَ مِرْفَقُهُ عن إبْطِهِ.<br />والفَروجُ: كصَبورٍ: القوسُ التي انْفَرَجَت سِيَتاها. وكتَنُّورٍ: قميصُ الصغير، وقَباءٌ شُقَّ من خَلْفِه، وفَرْخُ الدَّجاجِ، ويُضَمُّ كسُبُّوحٍ.<br />وتَفاريجُ القَباءِ والدَّرابِزينِ: شُقوقُهُما،<br />وـ من الأَصابعِ: فَتَحاتها، جمعُ تِفْرَجَةٍ.<br />ورجُلٌ تِفْرِجَةٌ وتِفْراجَةٌ ونِفْرِجاءُ، وهذه بالنونِ: جَبانٌ ضعيفٌ.<br />وأفْرَجوا عن الطريقِ والقَتيلِ: انْكَشَفوا،<br />وـ عنِ المكانِ: تركوهُ.<br />وفَرَّجَ تفريجاً: هَرِمَ.<br />والفَريجُ: البارِدُ، والناقةُ التي وضَعَتْ أوَّلَ بَطْنٍ حَمَلَتْهُ.<br />وفَراوَجَانُ: ة بمَرْوَ.<br />ورجُلٌ أفْرَجُ الثنايا: أفْلَجُها.<br />والفارِجُ: الناقةُ انْفَرَجَتْ عنِ الوِلادَةِ فَتُبْغِضُ الفَحْلَ وتَكْرَهُه. ومحمدُ بنُ يعقوبَ الفَرَجِيُّ محرَّكةً: زاهدٌ مَشهورٌ.<br /><br />• افْرَنْبَجَ جلدُ الجَمَلِ: شُوِيَ، فَيَبِسَ أعاليهِ.<br /><br />• الفِرْتاجُ، بالكسر: سمَةٌ للإِبِلِ،<br />وع ببلاد طَيِّئٍ.<br /><br />• فَرْحَجَ في مِشْيَتِهِ: تَفَحَّحَ.<br />والفَرْحَجى في المَشي: شِبهُ الفَرْشَحَة.<br /><br />• الإِفْرَنْجَةُ: جِيلٌ مُعَرَّبُ: افْرَنْك، والقياسُ: كسْرُ الراءِ إخْراجاً له مُخْرَجَ الإِسفِنْطِ، على أنَّ فَتْحَ فائِها لغةٌ، والكسْرُ أَعْلى.<br /><br />• الفاسِجُ: الفاثِجُ، والتي أعْجَلَها الفَحْلُ فَضَرَبها قَبْلَ وقْتِ الضِّرابِ، والناقةُ السريعةُ الشَّابَّةُ.<br />والتَّفْسيجُ: التَّفْشيجُ.<br />وأفْسَجَ عَنِّي: ترَكَنِي، وخَلَّى عَنِّي.<br /><br />• فَشَجَ يَفْشِجُ: فَرَّجَ بينَ رِجليهِ لِيَبُولَ، كفَشَّج.<br />والتَّفَشُّجُ: التَّفَحُّجُ.<br /><br />• تَفَضَّجَ عرقاً: عَرِقَتْ أُصولُ شَعرِهِ ولم يَسِلْ،<br />كانْفَضَجَ،<br />وـ جَسَدُهُ بالشَّحْمِ: أخَذَ مأخَذَهُ فانْشقَّتْ عروقُ اللَّحْمِ في مداخِلِ الشَّحْمِ،<br />وـ بَدَنُ الناقةِ: تَخَدَّدَ لَحْمُها،<br />وـ الشيءُ: تَوَسَّعَ.<br />وانْفَضَجَت القُرْحَةُ: انْفَرَجَتْ،<br />وـ الأُفُقُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 201</div>
</body>
</html>

