<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C135'></a>

تَبَيَّنَ،<br />وـ السُّرَّةُ: انْفَتَحَتْ،<br />وـ الدَّلْوُ: سالَ ما فيها،<br />وـ الأَمْرُ: اسْتَرْخى، وضَعُفَ،<br />وـ البَدَنُ: سَمِنَ جداً.<br />والفَضيجُ: العَرَقُ.<br />والمِفْضاجُ: العِفْضاجُ.<br /><br />• الفَلْجُ: الظَّفَرُ، والفوزُ،<br />كالإِفلاجِ، والاسمُ: بالضم،<br />كالفُلجَةِ، والتَّقْسيمُ،<br />كالتَّفْليج، والشَّقُّ نِصفينِ، وشقُّ الأرضِ للزِّراعةِ،<br />وـ في الجِزْيةِ: فَرْضُها، يَفْلُجُ ويَفْلِجُ في الكُلِّ،<br />وع بين البصرَةِ وضَرِيَّةَ،<br />بالكسر: مِكْيالٌ م، والنِّصْفُ، ويُفْتَحُ، وهما فِلْجانِ، وبالتحريكِ: تَباعُدُ ما بينَ القَدَمَينِ، وتباعُدُ ما بَيْنَ الأَسنانِ، وهو أفْلَجُ الأَسْنانِ، لا بُدَّ من ذِكْرِ الأَسْنانِ، والنَّهرُ الصَّغيرُ، وغَلِطَ الجوهريُّ في تَسْكينِ لامِهِ.<br />والأَفْلَجُ: البعيدُ ما بَيْنَ اليَدَيْنِ، وغَلِطَ الجوهريُّ في قوله: (البعيدُ) ما بينَ الثَّدْيَينِ.<br />والفالِجُ: الجَمَلُ الضَّخْمُ ذو السَّنامَيْنِ، يُحْمَلُ من السِّنْدِ لِلفِحلة، والفائِزُ من السِّهامِ، واسْتِرْخاءٌ لأِحدِ شِقَّي البَدَنِ لانْصِبابِ خِلْطٍ بلْغَمِيٍّ تَنْسَدُّ مِنْهُ مسالِكُ الرُّوحِ، فُلِجَ، كَعُنِيَ، فهو مَفْلوجٌ، وابنُ خَلاوَةَ، وقيلَ لَهُ يَوْمَ الرَّقَمِ لَمَّا قَتَلَ أُنيسٌ الأَسْرى: أَتَنْصُرُ أُنَيْساً؟ فقالَ: إنِّي منه بَريءٌ، ومنه قولُ المُتَبَرِّئِ من الأَمْرِ: &quot;أنا منْهُ فالِجُ بنُ خَلاوَةَ&quot;.<br />والفَلُّوجَةُ، كسَفُّودَةٍ: القريةُ بالسَّوادِ، والأرضُ المصْلَحَة للزَّرْعِ، ج: فَلاليجُ،<br />وع بالعِراقِ.<br />وكسَفينة: شُقَّةٌ من شُقَقِ الخِباءِ. وكالتَّنُّورِ: الكاتِبُ، وع.<br />وأمْرٌ مُفَلَّجٌ، كمُعَظَّم: غَيْرُ مُسْتَقِيمٍ.<br />ورَجُلٌ مُفَلَّجُ الثَّنايا: مُتَفَرِّجُها.<br />وإِفْليجُ، كإِزْميلٍ: ع.<br />وفُلْجَةُ: ع بيْنَ مَكَّةَ والبَصْرَةِ.<br />وأفْلَجَهُ: أظْفَرَهُ،<br />وـ بُرهانَهُ: قَوَّمَهُ وأظْهَرَهُ.<br />وتَفَلَّجَتْ قَدَمُهُ: تَشَقَّقَتْ.<br /><br />• الفُنُجُ، بضمَّتين: الفُجُجُ الثُّقَلاءُ. وكبَقَّمٍ: تابِعيُّ، رَوى عنهُ وهْبُ بنُ مُنَبِّهٍ، ومُحَدِّثٌ. وكجَبَلٍ: مُعَرَّبُ: فَنَك.<br /><br />• الفَنْزَجُ: رَقْصٌ لِلعَجَمِ يَأْخُذُ بعضُهُم بيَدِ بعض مُعَرَّبُ: بَنْجَهْ.<br /><br />• الفَوْجُ: الجَماعَةُ، ج: فُؤُوجٌ وأفْواجٌ،<br />جج: أفاوِجُ وأفاويجُ.<br />وفاجَ المِسْكُ: فاحَ،<br />وـ النَّهارُ: بَرَدَ.<br />وأفاجَ: أسْرَعَ، وعَدا، وأرْسَلَ الإِبِلَ على الحَوْضِ قِطْعَةً قِطْعَةً.<br />والفائجَةُ: مُتَّسَعُ ما بَيْنَ كُلِّ مُرْتَفِعينِ، والجماعةُ.<br />والفَيْجُ: مُعَرَّبُ: بَيْكَ، والجَماعَةُ مِنَ النَّاسِ. وأحمدُ بنُ حَسَنٍ الفَيْجُ، وهِبَةُ اللهِ الفَيْجُ، وأبو رَشيدٍ الفَيْجُ، وأحمدُ بنُ محمدٍ الأَصْبهانِيّ ابنِ الفَيْج: مُحَدِّثونَ، وأصْلُهُ فَيِّجٌ، ككَيِّسٍ،<br />أو الفُيُوجُ: الذينَ يَدْخُلونَ السِّجْنَ ويَخْرُجونَ، ويَحْرُسونَ. وتَقولُ:<br />لسْتُ بِرائِحٍ حتى أُفَوِّجَ، أي: أُبَرِّدَ عن نَفْسي.<br />واسْتُفيجَ فُلانٌ: اسْتُخِفَّ.<br /><br />• الفَيْهَجُ: الخَمْرُ، ومِكيالُها، والمِصْفاةُ.<br /><br />• فَهْرَجٌ، كجَعْفَرٍ:<br />د بِكورَةِ إِصْطَخْرَ، على طَرَفِ المَفازَةِ، مُعَرَّبُ: فَهْرَه.<br /><br />• الفَيْجُ: الوَهْدُ المُطْمَئِنُّ مِنَ الأرضِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• القَبَجُ: الحَجَلُ.<br />والقَبَجَةُ: تَقَعُ على الذَّكرِ والأُنْثى.<br /><br />• القَجْقَجَةُ: لُعْبَةٌ يُقالُ لها: عَظْمُ وضَّاحٍ.<br /><br />• القُرْبَجُ، كقُرْطَقٍ: الحانوتُ.<br /><br />• المُقَرْعَجُ، كمُسَرْهَدٍ: الطَّويلُ.<br /><br />• القَطاجُ، كَسَحابٍ وكِتابٍ: قَلْسُ السَّفينَةِ.<br />والقَطْجُ: إحْكامُ فَتْلِهِ، أو الاسْتِقاءُ من البِئْرِ به.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 202</div>
</body>
</html>

