<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C136'></a>
<a id='C137'></a>

• القُولَنْجُ، وقَدْ تُكْسَرُ لامُهُ، أو هو مكسورُ اللامِ، ويُفْتَحُ القافُ ويُضَمُّ: مَرَضٌ مِعَوِيُّ مُؤْلِمٌ، يَعْسُرُ معه خُروجُ الثُّفْلِ والرِّيحِ.<br /><br />• قِنَّوْجُ، كَسِنَّور: د بالهِنْدِ، فَتَحَهُ محمودُ بنُ سُبُكْتِكِينَ.<br /><br />• القِنْفِجُ، بالكسر: الأَتانُ العَريضَةُ السمينَةُ.<br /><br />• أحمدُ بنُ قاجٍ: مُحَدِّثٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• كَأَجَ، كمَنَعَ: ازْدادَ حمْقُهُ.<br />والكِئَاجُ، بالكسر: الحَماقَةُ، والفَدامَةُ.<br /><br />• كثَجَ من الطَّعامِ يَكْثِجُ: أكَلَ منه ما يَكْفيه، أو امْتارَ منه فأكْثَرَ.<br /><br />• الكُجَّةُ، بالضم: لُعْبَةٌ يأخُذُ الصَّبِيُّ خِرْقَةً فَيُدَوِّرُها، كأنها كُرَةٌ.<br />وكَجَّ: لَعِبَ بها.<br />والكَجْكَجَةُ: لُعْبَةٌ تُسَمَّى: اسْتَ الكَلْبَةِ. وقُتَيْبَةٌ بنُ كُجٍّ، بالضم: بُخارِيُّ مُحَدِّثٌ. ويُوسُفُ بنُ أحمدَ بنِ كَجٍّ القاضي، بالفتح.<br /><br />• كَدَجَ الرجُلُ: شَرِبَ من الشَّرابِ كِفايَتَهُ.<br /><br />• الكَذَجُ، مُحَرَّكَةً: المَأْوى، مُعَرَّبُ: كَدَهْ.<br /><br />• الكَرَجُ، مُحَرَّكَةً: بَلَدُ أبِي دُلَفٍ العِجْلِيِّ، وة بالدِّينَوَرِ. وكقُبَّرٍ: المُهْرُ، مُعَرَّبُ: كُرَّهْ.<br />والكُرَّجِيُّ: المُخَنَّثُ.<br />والكَرارِجَةُ: سَمَكٌ خُضْرٌ قِصارٌ،<br />كالكُرَيْرِجِ، كقُذَعْمِلٍ.<br />وكَرِجَ الخُبْزُ، كفَرِحَ،<br />واكْتَرَجَ وكَرَّجَ وتَكَرَّجَ: فَسَدَ، وعَلَتْهُ خُضْرَةٌ.<br /><br />• الكُرْبَجُ، كقُرْطَقٍ: الحانوتُ، أو مَتاعُ حانوتِ البقَّالِ.<br /><br />• الكَوْسَجُ، ويضم: م، وسَمَكٌ خُرْطُومُهُ كالمِنْشارِ، والنَّاقِصُ الأَسْنانِ، والبَطِيءُ من البَراذينِ.<br />وكَوْسَجَ: صار كَوْسَجاً.<br /><br />• الكُسْبُجُ، كبُرْقُعٍ: الكُسْبُ، مُعَرَّبٌ.<br /><br />• الكُسْتِيجُ، بالضم: خَيْطٌ غَليظٌ يَشُدُّهُ الذِّمِّيُّ فَوْقَ ثِيابِه دُون الزُّنَّارِ، مُعَرَّبُ: كُسْتِي.<br />والكُسْتَجُ: كالحُزْمَةِ من اللِّيفِ، مُعَرَّبٌ.<br /><br />• الكَشَعْثَجُ، (كَسَفَرْجَلٍ)،<br />والكَشَعْظَجُ: مُوَلَّدانِ.<br /><br />• الكَلَجُ، مُحَرَّكَةً: الكريمُ الشُّجاعُ، ورجُلٌ كريمٌ من ضَبَّةَ، وبضمتينِ: الرِّجالُ الأَشِدَّاءُ.<br />والكَيْلَجَةُ: مِكْيالٌ م، ج: كَيالِجَةٌ وكَيالِجُ. وكَيْلَجَةُ: لَقَبُ محمدِ بنِ صالِحٍ.<br /><br />• الكَمَجُ، مُحَرَّكَةً: طَرَفُ مَوْصِلِ الفَخِذِ من العَجُز.<br /><br />• الكُنْدُوجُ: شِبْهُ المَخْزَنِ، مُعَرَّبُ: كَنْدُوْ. (وكَنْدَجَةُ الباني في الجُدْرانِ والطِّيقانِ، مُوَلَّدةٌ).<br /><br />• الكاكَنْجُ: صَمْغُ شجَرَةٍ مَنْبِتُها بِجِبالِ هَراةَ، من ألْطَفِ الصُّموغِ، حُلْوٌ فيه بُرُودَةٌ كافُورِيَّةٌ، يُلَيِّنُ الطَّبْعَ، ويَنْفَعُ من قُروحِ المثَانَةِ ومِنَ الأَوْرامِ الحارَّةِ.<br /><br />• الكُنافِجُ، بالضم: الكثيرُ من كُلِّ شيءٍ، والسَّمينُ المُمْتَلِئُ، والمُكْتَنِزُ من السَّنابِلِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• لَبَجَ به الأرضَ: صَرَعَهُ،<br />وـ بالعَصا: ضَرَبَهُ.<br />وبَرْكٌ لَبيجٌ: بارِكَةٌ حَوْلَ البُيُوتِ.<br />واللُّبْجَةُ، بالضم وبضمَّتينِ، وبالتحريكِ: حَديدَةٌ ذاتُ شُعَبٍ يُصادُ بها الذِّئْبُ، ج: لَبَجٌ ولُبَجٌ.<br />واللِّباجُ، بالكسر: الأَحْمَقُ الضعيفُ.<br />ولُبجَ به، كعُنِيَ: صُرِعَ.<br /><br />• اللَّجاجُ، واللَّجاجةُ: الخُصومةُ، لَجِجْتَ، بالكسر،<br />تَلَجُّ، ولَجَجْتَ تَلِجُّ، وهو لَجُوجٌ ولَجُوجةٌ ولُجَجةٌ، كهُمَزةٍ.<br />واللَّجْلَجَةُ والتَّلَجْلُجُ: التَّرَدُّدُ في الكلامِ.<br />واللُّجُّ، بالضم: الجماعةُ الكثيرةُ، ومُعْظَمُ الماءِ،<br />كاللُّجَّةِ، فيهما، ومنه: بَحْرٌ لُجِّيُّ، ويُكْسَرُ،<br />و= السيفُ، وجانِبُ الوادِي، والمَكانُ الحَزْنُ من الجَبَلِ، وسيفُ عَمْرِو بنِ العاصِ.<br />واللَّجَّةُ: الأَصْواتُ، والجَلَبَةُ، وبالضم: المرآةُ، والفِضةُ.<br />ولَجَّجَ تَلْجيجاً: خاضَ اللُّجَّةَ.<br />ويَلَنْجوجُ ويَلَنْجَجُ وألَنْجَجُ والأَلَنْجُوجُ واليَلَنْجَجُ (واليَلَنْجوجُ) واليَلَنْجُوجِيُّ: عُودُ البَخُورِ، نافِعٌ لِلمَعِدَةِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 203</div>
</body>
</html>

