<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C13'></a>

وأرْطَأَتْ: بَلَغَتْ أن تُجَامَعَ.<br />واسْتَرْطَأَ: صار رَطِيئاً.<br /><br />• رَفَأَ السَّفِينَةَ، كَمَنَعَ: أدناها من الشَّطِّ،<br />والمَوْضعُ مَرْفَأٌ، ويُضَمُّ،<br />وـ الثَّوْبَ: لأَمَ خَرْقَهُ، وضَمَّ بَعْضَهُ إلى بَعْضٍ، وهو رَفَّاءٌ،<br />وـ الرَّجُلَ: سَكَّنَهُ،<br />وـ بينَهُمْ: أصْلَحَ.<br />وأرْفَأَ: جَنَحَ، وامْتَشَطَ، ودَنَا، وأدْنَى، وحابَى ودَارَأَ، كَرافَأَ،<br />وـ إليه لَجَأَ.<br />وتَرافَؤُوا: تَوَافَقُوا، وتَواطَؤُوا.<br />ورَفَّأهُ تَرْفِئَةً وتَرْفِيئاً: قال له: بِالرِّفَاءِ والبَنِينَ، أي بالالِتِئَامِ وجَمْعِ الشَّمْلِ.<br />واليرْفَئِيُّ، كالْيَلْمَعِيِّ: المُنْتَزَعُ القَلْبِ فَزَعاً، وراعِي الغنمِ، والظَّلِيمُ النَّافِرُ، والظَّبْيُ القَفُوزُ المُوَلِّي، واسْمُ عَبْدٍ أسْوَدَ. ويَرْفَأُ، كَيَمْنَعُ: مَوْلَى عُمَرَ بنِ الخطَّاب، رضي الله عنه.<br /><br />• رَقَأَ الدَّمْعُ، كَجَعَلَ، رَقْئاً ورُقُوءاً: جَفَّ وسَكَنَ، وأرْقَأَهُ الله تعالى.<br />والرَّقُوءُ، كَصَبُورٍ: ما يُوضَعُ على الدَّمِ لِيُرْقِئَهُ. وقَوْلُ أكْثَمَ: لا تَسُبُّوا الإبلَ فإِنَّ فيها<br />رَقُوءَ الدَّمِ، أي تُعْطَى في الدِّيَاتِ، فَتَحْقِنُ الدِّمَاءَ، ووهِمَ الجوهريُّ فقال: في الحَدِيثِ.<br />ورَقَأَ العِرْقُ رَقْئاً ورُقُوءاً: ارْتَفَعَ،<br />وأَرْقَأْتُهُ أنا،<br />وـ بينَهُمْ رَقْئاً: أفْسَدَ، وأصْلَحَ، ضِدٌّ:<br />وـ في الدَّرَجَةِ: صَعِدَ،<br />وهي المَرْقَاةُ، وتُكْسَرُ.<br /><br />• رَمَأَ، كَجَعَلَ، رَمْئاً ورُمُوءاً: أقامَ،<br />وـ على مِئَةٍ: زادَ،<br />كَأَرْمَأَ،<br />وـ الخَبَرَ: ظَنَّهُ وحَقَّقَهُ.<br />وأرْمَأَ إليه: دَنَا.<br />ومُرَمَّآتُ الأخْبارِ، بشّدِّ الميم وفَتْحِها: أَباطِيلُها.<br /><br />• رَنَأَ إليه، كَجَعَلَ: نَظَرَ. وجاءَ يَرْنَأُ في مِشْيَتِهِ: يَتَثَاقَلُ.<br />واليُرَنَّأُ: في فَصْلِ الياءِ.<br /><br />• الرَّهْيَأَةُ: الضَّعْفُ والتَّوانِي، وأَنْ تَجْعَلَ أَحَدَ العِدْلَيْنِ أثْقَلَ من الآخَرِ، وأَنْ تَغْرَوْرِقَ العَيْنَانِ جَهْداً أو كِبَراً، وأنْ يُفْسِدَ رَأْيَهُ ولا يُحْكِمَهُ، وأن يَحْمِلَ حِمْلاً فلا يَشُدَّهُ وهو يَمِيلُ.<br />وتَرَهْيَأَ: اضْطَرَبَ، وتَحَرَّكَ،<br />وـ في مٍشْيَتِهِ: تَكَفَّأَ،<br />وـ السَّحَابُ: تَهَيَّأَ للمَطَرِ،<br />كَرَهْيَأَ،<br />وـ في أَمْرِهِ: هَمَّ به ثم أمْسَكَ، وهو يُرِيدُ فِعْلَهُ.<br /><br />• رَوَّأَ في الأمْرِ تَرْوِئَةً وتَرْويئاً: نَظَرَ فيه، وتَعَقَّبَهُ، ولم يَعْجَلْ بِجَوابٍ، والاسمُ: الرَّويئَةُ والرَّويَّةُ.<br />والرَّاءُ: شَجَرٌ، واحِدَتُهُ بهاءٍ،<br />وأَرْوَأَ المَكانُ: كَثُرَ به، وزَبَدُ البَحْرِ.<br /><br />• رَيَّأَهُ تَرْيِئَةً: فَسَحَ عن خِنَاقِهِ،<br />وـ في الأمْرِ: رَوَّأَ.<br />ورَايَأَ: اتَّقَاهُ.<br />ورَاءَ: لُغَةٌ في: رَأَى، والاسْمُ: الرِّيءُ، بالكسر.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• زَأْزَأَهُ: خَوَّفَهُ،<br />وـ الظَّلِيمُ: مَشَى مُسْرِعاً رافِعاً قُطْرَيْهِ: رَأسَهُ وذَنَبُه،<br />وـ الشَّيءَ: حَرَّكَهُ.<br />وتَزَأْزَأَ: تَزَعْزَعَ،<br />وـ منه: تَصَاغَرَ له فَرَقاً، وخافَ، وَاخْتَبَأَ، ومَشَى مُحَرِّكاً أعْطَافَهُ كَهيْئَةِ القِصَارِ.<br />وقِدْرٌ زُؤَازِئَةٌ، كَعُلابِطَةٍ وعُلَبِطَةٍ: عَظِيمَةٌ، تَضُمُّ الجَزُورَ، وذِكْرُهُ في المُعْتَلِّ وهَمٌ للجوهريّ.<br /><br />• الزَّبْأَةُ، بالفتح: الغَضْبَةُ.<br /><br />• زَكَأَهُ، كَمَنَعَهُ: ضَرَبَهُ،<br />وـ ألْفاً: نَقدَهُ، أو عَجَّلَ نَقْدَهُ،<br />وـ إليه: لَجَأَ واسْتَنَدَ،<br />وـ جَارِيَتَهُ: جامَعَها،<br />وـ النَّاقَةُ بِوَلَدِها: رَمَتْهُ عِنْدَ رِجْلِها.<br />ورجُلٌ زُكَأٌ، كَصُرَدٍ وهُمَزَةٍ،<br />وزُكاءُ النَّقْدِ: مُوسِرٌ عاجِلُ النَّقْدِ.<br />وازْدَكأ منه حَقَّهُ: أَخَذَهُ.<br /><br />• زَنَأَ إليه، كَمَنَعَن زَنْئاً وزُنُوءاً: لَجَأَ،<br />وـ في الجَبَلِ: صَعِدَ،<br />وـ الظِّلُّ: قَلصَ ودَنَا بَعْضُهُ من بَعْضٍ،<br />وـ إليه: دَنَا، وطَرِبَ، وأَسْرَعَ، ولَزِقَ بالأرْضِ، وخَنَقَ،<br />وـ بَوْلُهُ: احْتَقَنَ.<br />وأَزْنَأَهُ: أَلْجَأَهُ، وصَعَّدَهُ، وحَقنَهُ.<br />والزَّنَاءُ، كَسَحابٍ: القَصِيرُ المُجْتَمِعُ، والحاقِنُ لِبَوْلِهِ،<br />وع. والزَّنِيءُ: السِّقاءُ الصَّغِيرُ.<br />وزَنَّأ عليه تَزْنِئَةً: ضَيَّقَ.<br /><br />• زَوْءُ المَنِيَّةِ: ما يَحْدُثُ منها.<br />وزَاءَ الدَّهْرُ به: انْقَلَبَ به.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 42</div>
</body>
</html>

