<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C138'></a>

المُسْتَرْخِيَةِ.<br />والْتَجَّتِ الأَصْواتُ: اخْتَلَطَتْ.<br />والمُلْتَجَّةُ من العُيونِ: الشديدَةُ السوادِ،<br />وـ من الأَرَضِينَ: الشديدَةُ الخُضْرَةِ.<br />وأَلَجَّتِ الإِبِلُ: صَوَّتَتْ ورَغَتْ.<br />واسْتَلَجَّ مَتاعَ فُلانٍ،<br />وتَلَجَّجه: إذا ادَّعاهُ.<br />واسْتَلَجَّ بيمِينِه: لَجَّ فيها ولم يُكَفِّرْها، زاعِماً أنه صادِقٌ.<br />وتَلَجْلَجَ دَارَهُ منه: أخَذَها.<br />وفي فُؤادِهِ لجاجَةٌ: خَفَقانٌ مِنَ الجُوعِ.<br />وجَمَلٌ أدْهَمُ لُجٌّ، بالضم: مُبالَغَةٌ.<br /><br />• لحِجَ السَّيْفُ، كفَرِحَ: نَشِبَ في الغِمْدِ. ومَكانٌ لَحِجٌ، ككَتِفٍ: ضَيِّقٌ.<br />والمَلاحِجُ: المضايِقُ.<br />والمَلْحَجُ والمُلْتَحَجُ: المَلْجَأُ.<br />ولحَجَهُ، كمَنَعَهُ: ضَرَبَهُ،<br />وـ بِعَيْنِه: أصابَه بها،<br />وـ إليه: لَجَأَ.<br />وأَلْحَجَه إليه،<br />والتَحَجَه: ألْجَأَهُ.<br />ولَحْجٌ: د بِعَدَنِ أبْيَنَ، سُمِّيَ بِلَحْجِ بنِ وائِلِ بنِ قَطَنٍ، وبالضم: زاوِيَةُ البَيْتِ، وكِفَّةُ العَيْنِ، ووَقْبَتُها، ويُفتح، والرَّحْلُ، ج: أَلْحاجٌ، ط وبالتحريكِ: الغَمَصُ ط.<br />ولَحْوَجَ عليه الخَبَرَ لَحْوجَةً،<br />ولَحَّجَهُ تَلْحِيجاً: خَلَّطه فَأَظْهَر غيرَ ما في نَفْسِه.<br />وبَيْعٌ أو يَمينٌ ما فيها لُحَيْجاءُ، أي: ما فيها مَثْنَوِيَّةٌ.<br /><br />• اللَّخَجُ، مُحَرَّكَةً: أسْوَأ الغَمَصِ، وعَيْنٌ لَخِجَةٌ أو الصوابُ: بالمُعْجَمَتَيْنِ.<br /><br />• لَذَجَ الماءَ: جَرِعه،<br />وـ فُلاناً: ألَحَّ عليه في المَسْأَلَةِ.<br /><br />• لَزِجَ، كفَرِحَ: تَمَطَّطَ وتَمَدَّدَ،<br />وـ به: غَرِيَ.<br />وتَلَزَّجَ النباتُ: تَلَجَّنَ،<br />وـ الرأسُ: غَدَا غَيْرَ نَقِيٍّ عنِ الوسَخِ.<br />ورَجُلٌ لَزْجةٌ ولَزِجةٌ ولَزيجةٌ: مُلازِمٌ لا يَبْرَحُ.<br /><br />• لَعَجَ في الصَّدْرِ، كمَنَعَ:<br />خَلَجَ،<br />وـ الجِلْدَ: أحْرَقَهُ،<br />وـ البَدَنَ: آلَمَه.<br />ولاعَجَه الأَمْرُ: اشْتَدَّ عليه.<br />والتَعَجَ: ارْتَمَضَ مِنْ هَمٍّ.<br />وأَلْعَجَ النارَ في الحَطَبِ: أوْقَدَها.<br />والمُتَلَعِّجةُ: الشَّهْوانِيَّةُ المُتَوَهِّجةُ، الحارَّةُ الفَرْجِ.<br /><br />• ألفَجَ: أفْلَسَ، فهو مُلْفَجٌ، بفتح الفاءِ نادِرٌ.<br />واللَّفْجُ: الذُّلُّ.<br />والإِلْفاجُ: الإِلجاءُ إلى غيرِ أهلِهِ.<br />والمُسْتَلْفَجُ: المُلْفَجُ، والذَّاهِبُ الفُؤادِ فَرَقاً، واللاَّصِقُ بالأرضِ هُزالاً.<br /><br />• اللَّمْجُ: الأَكْلُ بأَطْرافِ الفَم، والجِماعُ.<br />والمَلامجُ: المَلاغِمُ، وما حولَ الفَمِ.<br />واللَّماجُ، كسَحابٍ: أدْنى ما يُؤْكَلُ.<br />واللُّمْجةُ، بالضم: ما يُتَعَلَّلُ به قبل الغَداءِ.<br />وتَلَمَّجَ: أَكَلَهَا.<br />واللَّمِيجُ: الكثيرُ الأَكْلِ، والكثيرُ الجِماعِ، كاللامِجِ.<br />وسَمْجٌ لَمْجٌ، وسَمِجٌ لَمِجٌ، وسَمِيجٌ لَمِيجٌ: إِتْباعٌ.<br />ورُمْحٌ مُلَمَّجٌ: مُمَرَّنٌ مُمَلَّسٌ.<br /><br />• لَبَنٌ سَمْهَجٌ لَمْهَجٌ: دَسِمٌ حُلْوٌ.<br /><br />• لَهِجَ به، كفَرِحَ: أُغْرِيَ به، فَثابَرَ عليه.<br />وأَلْهَجَ زَيْدٌ: إذا لَهِجَتْ فِصالُهُ بِرِضاعِ أُمَّهاتِها.<br />واللَّهْجَةُ، ويُحَرَّكُ: اللِّسانُ.<br />والْهاجَّ الْهيجاجاً: اخْتَلَطَ،<br />وـ عَيْنُهُ: اخْتَلَطَ بِها النُّعاسُ،<br />وـ اللَّبَنُ: خَثَرَ حتى يَخْتَلِطَ بعضُهُ ببعضٍ، ولم تَتِمَّ خثُورَتُهُ.<br />ولَهْوَجَ أمْرَهُ: لم يُبْرِمْهُ،<br />وـ الشِّواءَ: لم يُنْضِجْهُ، أو لم يُنْعِمْ طَبْخَهُ.<br />واللُّهْجَةُ: اللُّمْجَةُ.<br />ولهَّجَهُم تَلْهيجاً: أطْعَمَهُم إِيَّاها.<br />والمُلَهَّجُ، كمحمدٍ: من يَنامُ ويَعْجِزُ عن العَمَلِ.<br /><br />• لَوَّجَ بنا الطريقَ تَلْويجاً: عَوَّجَ.<br />واللَّوْجاءُ واللُّوَيْجاءُ في: ح وج،<br />وهُما مِنْ: لُجْتُهُ ألُوجُهُ لَوْجاً: إذا أدَرْتَهُ في فِيكَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• المَأْجُ: الأَحْمَقُ المُضْطَرِبُ، والقِتالُ، والاضْطرابُ، والماءُ الأُجاجُ. مَؤُجَ، ككَرُمَ، مُؤُوجَةً، فهو مَأْجٌ.<br />ومَأْجَجُ: ع، فَعْلَلٌ عِند سِيبَويْه.<br /><br />• سِرْنا عَقَبَةً مَتُوجاً: بَعيدَةً.<br />ومِتِّيجَةُ، كسِكِّينَةٍ: د بإِفريقيةَ.<br /><br />• مَثَجَ: خَلَطَ، وأطْعَمَ،<br />وـ البِئْرَ: نَزَحَهَا،<br />وـ بالعَطِيَّةِ: سَمَحَ.<br /><br />• مَجَّ الشَّرابَ من فِيهِ: رَماهُ.<br />وانْمَجَّتْ نُقْطَةٌ من القَلَمِ: تَرَشَّشَتْ.<br />والماجُّ: من يَسيلُ لُعابُهُ كِبَراً وهَرَماً، والناقةُ الكبيرةُ. وكغُرابٍ: الرِّيقُ تَرْمِيهِ من فِيكَ، والعَسَلُ، وقد يُقالُ له: مُجاجُ النَّحْلِ.<br />ومُجاجُ المُزْنِ: المَطَرُ.<br />وخَبَزَ مُجاجاً، أي: خَبَزَ الذُّرَةَ، وبالفتح: العُرْجُونُ.<br />ومَجْمَجَ في خَبَرِهِ: ام يُبَينْهُ والكتابَ ثَبَّجَهُ وام يُبَيِّنْ حروفَهُ وبِفُلانٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 204</div>
</body>
</html>

