<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ذَهَبَ في الكلامِ معه مَذْهَباً غيرَ مُسْتَقِيمٍ، فرَدَّهُ من حالٍ إلى حالٍ.<br />وأمَجَّ الفَرَسُ: بَدَأ بالجَرْيِ قبلَ أن يَضْطَرِمَ،<br />وـ زيدٌ: ذَهَبَ في البِلادِ،<br />وـ العُودُ: جَرى فيه الماءُ.<br />والمُجُجُ، بضمَّتينِ: السُّكارى، والنَّحْلُ، وبفتحتَينِ: اسْتِرْخاءُ الشِّدْقَيْنِ، وإدْراكُ العِنَبِ ونُضْجُهُ.<br />والمَجْماجُ: المُسْتَرْخِي.<br />وكَفَلٌ مُمَجْمَجٌ، كمُسَلْسَلٍ: مُرْتَجٌّ،<br />وقد تَمَجْمَجَ.<br />ومَجَّجَ تَمْجِيجاً: إذا أرادَكَ بالعَيْبِ.<br />والمَجُّ: حَبُّ المَاشِ، وبالضم: نقط العسلِ على الحِجارةِ.<br />وآجوجُ ويَمْجُوج: لُغتانِ في: يأجوجَ ومأجوجَ.<br /><br />• مَحَجَ اللَّحْمَ، كمَنَعَ: قشره،<br />وـ الحَبْلَ: دَلَكَهُ لِيَلِينَ، وجامع، وكذَبَ،<br />وـ اللَّبَنَ: مَخَضَهُ، ومسح شيئاً عن شيءٍ.<br />والرِّيحُ تَمْحَجُ الأرضَ: تَذْهَبُ بالتُّرابِ حتى تتنَاولَ من أدَمَتِها تُرابَها.<br />وماحَجَهُ مُمَاحَجَةً ومِحاجاً: ماطَلَهُ.<br />وعُقْبَةٌ مَحُوجٌ: بَعيدةٌ. وككِتابٍ: فَرَسُ مالِك بنِ عَوْفٍ النَّصْرِيِّ، وفَرَسُ أبي جَهْلٍ، لعنهُ اللَّهُ.<br /><br />• مَخَجَ الدَّلْوَ، كمَنَعَ: جَذَبَ بها ونَهَزَها حتى تَمْتَلِئَ،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها.<br />وتَمَخَّجَ الماءَ: حَرَّكَهُ.<br /><br />• مُدَّجٌ، كقُبَّرٍ: سَمَكَةٌ بَحْرِيَّةٌ، وتُسَمَّى: المُشَّقَ.<br /><br />• المُدْلُوجُ، بالضم: الدُّمْلُوجُ.<br /><br />• تَمَذَّجَ البِطيخُ: نَضِجَ،<br />وـ الإِناءُ: امْتَلأَ،<br />وـ الشيءُ: انْتَفَخَ واتَّسَعَ.<br />ومَذَّجَهُ تَمْذِيجاً: وسَّعَهُ.<br /><br />• مَذْحِجٌ، كمجلسٍ في: ذ ح ج، ووهِمَ الجوهريُّ في ذِكْرِه هنا، وإن نَسَبَهُ إلى سِيبويه.<br /><br />• المَرْجُ: المَوْضِعُ تَرْعى فيه الدَّوابُّ، وإرْسالُها لِلرَّعْيِ، والخَلْطُ،<br />و{مَرَجَ البَحْرَيْنِ}،<br />وأمْرَجَهُما: خَلاَّهُما لا يَلْتَبِس أحدُهُما بالآخَرِ.<br />ومَرْجُ الخُطَباءِ بِخُراسانَ،<br />وـ راهِطٍ: بالشَّامِ،<br />وـ القَلْعَةِ: بالبادِيَةِ،<br />وـ الخَليجِ: من نَواحي المَصِيصَةِ،<br />وـ الأَطْراخُونِ: بها أيضاً،<br />وـ الدِّيباجِ: بِقُرْبِها أيضاً،<br />وـ الصُّفَّرِ، كقُبَّرٍ: بِدِمَشْقَ،<br />وـ عَذْراءَ: بها أيضاً،<br />وـ فِرِّيشَ: بالأَنْدَلُسِ،<br />وـ بني هُمَيْمٍ: بالصَّعِيدِ،<br />وـ أبي عَبَدةَ: شَرْقِيَّ المَوْصِلِ،<br />وـ الضَّيازِنِ: قُرْبَ الرَّقَّةِ،<br />وـ عبدِ الواحِدِ: بالجَزِيرَةِ: مَواضِعُ.<br />والمَرَجُ، مُحَرَّكَةً: الإِبِلُ تَرْعى بِلا راعٍ، لِلواحِدِ والجميعِ، والفَسادُ، والقَلَقُ، والاخْتِلاطُ، والاضْطِرابُ، وإنما يُسَكَّنُ مع الهَرْجِ،<br />مَرِجَ، كفَرِحَ.<br />وأمْرٌ مَرِيجٌ: مُخْتَلِطٌ.<br />وأمْرَجَتِ الناقةُ: ألْقَتِ الوَلَدَ غِرْساً ودَماً،<br />وـ الدَّابَّةَ: رعَاها،<br />وـ العَهْدَ: لم يَفِ به.<br />و{مارِج من نارٍ}، أي: نارٌ بِلا دُخَانٍ.<br />والمَرْجانُ: صِغارُ اللُّؤْلُؤ، وبَقْلَةٌ رِبْعِيَّةٌ، واحِدَتُها: بهاءٍ. وسعيدُ ابنُ مَرْجانَةَ: تابِعِيُّ، وهي أمُّهُ، وأبوهُ عبدُ اللَّهِ.<br />وناقةٌ مِمْراجٌ: عادتُها الإِمْراجُ.<br />ورجُلٌ مِمْراجٌ: يَمْرُجُ أمورَهُ.<br />وخُوطٌ مَرِيجٌ: مُتَداخِلٌ في الأَغْصانِ.<br />والمَريجُ: العُظَيْمُ الأَبْيَضُ وسَطَ القَرْنِ، ج: أمْرِجَةٌ.<br /><br />• المَرْتَجُ: المُرْدارْسَنْجُ، وليس بِتَصْحِيفٍ: مِرِّيخٍ، والوَجْهُ ضَمُّ مِيمِهِ، لأِنَّهُ مُعَرَّبُ: مُرْدَهْ.<br /><br />• المُرْدارْسَنْجُ: م، وقد تَسْقُطُ الراءُ الثانِيَةُ، مُعَرَّبُ: مُرْدارْسَنْك.<br /><br />• المَزْجُ: الخَلْطُ، والتَّحْريشُ، وبالكسرِ: اللَّوْزُ المُرُّ،<br />كالمَزِيجِ، والعَسَلُ، وغَلِطَ الجوهريُّ في فَتْحِهِ، أو هي لُغَيَّةٌ.<br />ومِزاجُ الشَّرابِ: ما يُمْزَجُ به،<br />وـ من البَدَنِ: ما رُكِّبَ عليه من الطَّبائِعِ.<br />والمَوْزَجُ: الخُفُّ، مُعَرَّبٌ، ج: مَوازِجَةٌ ومَوازِجُ.<br />والتَّمْزِيجُ: الإِعْطاءُ،<br />وـ في السُّنْبُل: أن يُلَوَّنَ من خُضْرَةٍ إلى صُفْرَةٍ.<br />والمِزاجُ، ككِتابٍ: ناقةٌ،<br />وع شَرْقِي المُغِيثَة، أو يَمِينَ القَعْقاعِ.<br />ومازَجَهُ: فَاخَرَهُ.<br />والمَوازِجُ: ع.<br /><br />• مَشَجَ: خَلَطَ. وشيءٌ مَشِيجٌ، كقَتيلٍ وسببٍ وكَتِفٍ، في لُغَتَيْه، ج: أمْشاجٌ.<br />و{نُطْفَة أمْشاج}: مُخْتَلِطَةٌ بماءِ المرْأةِ ودَمِها.<br />والأَمْشاجُ: التي تَجْتَمِعُ في السُّرَّةِ.<br /><br />• مَعَجَ، كمَنَعَ: أسْرَعَ،<br />وـ المُلْمُولَ في المُكْحُلَةِ: حَرَّكَهُ، وجامَعَ،<br />وـ الفصيلُ ضَرْعَ أمِّهِ: لَهَزَهُ، وفَتَحَ فاهُ في نَواحِيهِ لِيَسْتَمْكِنَ.<br />والمَعْجُ: القِتالُ، والاضْطرابُ، وبهاءٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 205</div>
</body>
</html>

