<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C139'></a>

العُنْفُوانُ.<br />والتَّمَعُّجُ: التَّلَوِّي والتَّثَنِّي.<br /><br />• مَغَجَ: عَدَا، وسارَ.<br /><br />• مَفَجَ: حَمُقَ.<br />ورَجُلٌ مَفاجَةٌ: كثَفاجَةٍ زِنَةً ومَعْنًى.<br /><br />• مَلَجَ الصَّبِيُّ أمَّهُ، كنَصَرَ وسَمِعَ: تَنَاوَلَ ثَدْيَها بأَدْنى فَمِهِ.<br />وامْتَلَجَ اللَّبَنَ: امْتَصَّهُ.<br />وأمْلَجَهُ: أرْضَعَهُ.<br />والمَلِيجُ: الرَّضِيعُ، والرَّجُلُ الجَليلُ،<br />وة بِريفِ مِصْرَ.<br />والأَمْلَجُ: الأَسْمَرُ، والقَفْر لا شيءَ فيه، ودواءٌ، مُعَرَّبُ: أمْلَهْ، باهِيُّ مُسْهِلٌ لِلبَلْغَمِ، مُقَوٍّ لِلقَلْبِ والعَيْنِ والمَقْعَدَةِ.<br />ورَجُلٌ مَلْجانُ: يَرْضَعُ إِبِلَهُ لُؤْماً.<br />والمُلْجُ، بالضم: نَواةُ المُقْلِ، وناحِيَةٌ من الأَحْساءِ، وبضمَّتينِ: الجِداءُ الرُّضَّعُ.<br />والمالَجُ، كآدَمَ: الذي يُطَيَّنُ به، وجَدُّ محمدِ بنِ مُعَاويَةَ المُحَدِّثِ.<br />والأُمْلُوجُ: ورَقٌ كوَرَقِ السَّرْوِ، لِشَجَرٍ بالبَادِيَةِ، ج: الأَمَالِيجُ، ونَوى المُقْلِ.<br />ومَلِجَ، كسَمِعَ: لاكَهُ في فَمِهِ.<br />ومِلَنْجَةُ، بكسر الميم وسكون النون: مَحَلَّةٌ بأَصْفَهانَ.<br />ومَلَجَت النَّاقَةُ: ذَهَبَ لَبَنُها، وبَقِيَ شيءٌ يَجِدُ مَنْ ذاقَهُ طَعْمَ المِلْح.<br />وامْلاجَّ الصَّبِيُّ،<br />وامْلأَجَّ: (طَلَعَ).<br /><br />• المَنْجُ: التَّمْرُ تَجْتَمِعُ منه اثْنَتانِ وثَلاثٌ، يَلْزَقُ بعضُها ببعضٍ، ومُعَرَّبُ: مَنْك، لِحَبٍّ مُسْكِرٍ، وبالضم: المَاشُ الأَخْضَرُ.<br />ومَنُوجانُ: د.<br />ومَنْجانُ: ة بأَصْفَهانَ.<br /><br />• المَوْجُ: اضْطِرابُ أمواجِ البَحْرِ، وشاعِرٌ تَغْلَبِيُّ، والمَيْلُ عنِ الحَقِّ.<br />ومَوْجَةُ الشَّبابِ: عُنْفُوانُهُ.<br />وناقَةٌ مَوْجى، كَسَكْرى: ناجِيَةٌ، قد جالَتْ أنساعُها لاخْتِلافِ يَدَيْها ورِجْلَيْها.<br />وماجَتِ الدَّاغِصَةُ مُؤُوجاً: مارَتْ بين الجِلْدِ والعَظْمِ.<br />وماجَهْ: لَقَبُ والِدِ محمدِ بنِ يَزِيد القَزْوِينِيِّ صاحِبِ&quot;السُّنَنِ&quot;، لا جَدُّه.<br /><br />• المُهْجَةُ: الدَّمُ، أو دَمُ القَلْبِ، والرُّوحُ.<br />والأُمْهُجُ والأُمْهُجانُ، بضمِّهما،<br />والماهِجُ: الرَّقيقُ من اللَّبَنِ والشَّحْمِ.<br />ومَهَجَ، كمَنَعَ: رَضِعَ،<br />وـ جارِيَتَهُ: نَكَحَهَا، وحَسُن وجْهُه بعد عِلَّةٍ.<br />وامْتُهِجَ: انْتُزِعَتْ مُهْجَتُه.<br />ومَمْهُوجُ البَطْنِ: مُسْتَرْخِيه.<br /><br />• المَيْجُ: الاخْتِلاطُ.<br />ومِيجى، كَمِينى: جَدُّ للنُّعْمانِ بنِ مُقَرِّنٍ الصَّحابِيِّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• نأجَ في الأرضِ، كمَنَعَ، نُؤُوجاً: ذَهَبَ.<br />وـ الرِّيحُ نَئيجاً: تَحَرَّكَتْ، فهي نَؤُوجٌ،<br />وـ إلى اللَّهِ: تَضَرَّعَ،<br />وـ البُومُ: نَأَمَ،<br />وـ الثَّوْرُ: خارَ.<br />ونَئِجَ، كسَمِعَ: أكَلَ أكلاً ضعيفاً.<br />ولِلرِّيحِ نَئِيجٌ، أي: مَرٌّ سَريعٌ بصوتٍ.<br />ونُئِجَ القومُ، كعُنِيَ: أصابَتْهمْ.<br />والحَديثُ المَنْؤُوجُ: المَعْطُوفُ.<br />ونائجاتُ الْهامِ: صَوائحُها.<br />والنَّأّاج: الأَسَدُ.<br /><br />• النَّبَّاجُ: الشديدُ الصَّوْتِ، والمِجْدَحُ للسَّوِيقِ، وبهاءٍ: الاسْتُ.<br />وككِتابٍ: ة بالبادِيَةِ، منها: الزَّاهِدانِ يَزيدُ بنُ سعيدٍ، وسعيدُ بنُ بُرَيْدٍ كزُبَيْرٍ،<br />وة أخْرى، وكغُرابٍ: الرُّدامُ.<br />ونُباجُ الكَلْبِ،<br />ونَبِيجُه: نُباحهُ.<br />وكَلْبٌ نَبَّاجٌ ونُبَاجِيُّ: نَبَّاحٌ.<br />ومَنْبِجُ، كمَجْلِسٍ: ع.<br />وكِساءٌ مَنْبَجانِيُّ، وأنْبَجانِيُّ، بفتح بائهما، نسبةٌ على غير قياس.<br />وثَرِيدٌ أَنْبَجانيُّ: به سُخُونَةٌ.<br />وعَجِينٌ أَنْبَجانٌ: مُدْرِكٌ مُنْتَفِخٌ، وما لها أُخْتٌ سِوى أرْوَنانٍ. وكمِنْبَرٍ: المُعْطِي بِلِسانِهِ ما لا يفعلُهُ.<br />والنَّبَجَةُ، مُحَرَّكَةً: الأَكمَةُ.<br />والنابِجةُ: الدَّاهِيةُ، وطَعامٌ جاهِلِيُّ، كان يُخاضُ الوَبَرُ باللَّبَنِ، فيُجْدَحُ، كالنَّبِيجِ.<br />والأَنْبَجُ، كأَحْمَدَ وتُكْسَرُ باؤُهُ: ثَمَرَةُ شجرةٍ هِنْديَّةٍ، مُعَرَّبُ: أنْبَ.<br />وأنْبَجَ: خَلَّطَ في كلامِهِ.<br />وقَعَدَ على النِّباجِ: للآكامِ.<br />والنُّبُجُ، بضمَّتينِ: الغَرائرُ السُّودُ.<br />ونَبَجَتِ القَيْحَةُ: خَرَجَتْ.<br />وتَنَبَّجَ العَظْمُ: تَوَرَّمَ، كانْتَبَجَ.<br />والنَّبَجانُ، مُحَرَّكَةً: الوَعِيدُ.<br />والنَّبْجُ: البَرْدِيُّ يُجْعَلُ بين لَوْحَيْنِ من ألْواحِ السفينةِ. وناباجُ: لَقَبُ عبدِ اللَّهِ بنِ خالِدٍ، ولَقَبُ والِدِ علِيِّ بنِ خَلَفٍ.<br /><br />• النِّبْرِيجُ، بالكسر: الكَبْشُ الذي يُخْصى فلا يُجَزُّ له صُوفٌ أبداً، مُعَرَّبُ: نَبْرِيدَهْ.<br /><br />• النَّبَهْرَجُ: الزَّيْفُ الرَّدِيءُ.<br /><br />• نُتِجَتِ الناقةُ، كعُنِيَ، نَتاجاً، وأُنْتِجَتْ،<br />وقد نَتَجها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 206</div>
</body>
</html>

