<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أهْلُها،<br />وأنْتَجَتِ الفَرَسُ: حانَ نَتاجُها، فهي نَتُوجٌ، لا مُنْتِجٌ.<br />والمَنْتِجُ، كمَجْلِسٍ: الوقتُ الذي تُنْتَجُ فيه.<br />وغَنَمِي نَتائِجُ، أي: في سِنٍّ واحِدةٍ.<br />وانْتَتَجتِ الناقةُ: ذَهَبَتْ على وجْهِها، فولَدَتْ حيث لا يُعْرَفُ مَوضِعُها.<br />وتَنَتَّجَتْ: تَزَحَّرَتْ لِيخْرُجَ ولَدُها.<br />وأنْتَجُوا، أي: عندَهُمْ إِبلٌ حَوامِلُ تُنْتَجُ.<br /><br />• والمِنْتَجَةُ، والمِنْثَجَةُ كمِكْنَسَة: الاسْتُ،<br />لأِنَّها تَنْثِجُ، أي: تُخْرِجُ ما في البَطْنِ.<br />وخَرَجَ فلانٌ مِنْثَجاً، كمِنْبَرٍ، أي: خَرَجَ وهو يَسْلَحُ سَلْحَاً.<br />ونَثَجَ بَطْنَهُ بالسِّكِّينِ يَنْثِجُه: وجَأَهُ.<br />والنِّثْجُ، بالكسر: الجَبانُ لا خيرَ فيه، وبضمَّتين: أُمَّاتُ سُوَيْدٍ، ويقالُ لأِحَدِ العِدْلَيْنِ إذا اسْتَرْخَى:<br />قد اسْتَنْثَجَ.<br /><br />• نَجَّتِ القُرْحَةُ، تَنِجُّ نَجَّاً ونَجيجاً: سالَتْ بما فيها.<br />ونَجْنَجَ: مَنَعَ، وحَرَّكَ،<br />وـ الأَمْرَ: هَمَّ به، ولم يَعْزِمْ عليه،<br />وـ الإِبِلَ: ردَّدَها على الحَوْضِ، وجالَ عندً الفَزَعِ،<br />وـ القومُ: صافُوا في المَرْتَعِ، ثم عَزَمُوا على تَحَضُّرِ المِياهِ.<br />وتَنَجْنَجَ: تَحَرَّكَ، وتَحَيَّرَ، وقولُ الجوهري: اسْتَرْخَى، غَلَطٌ، وإنما هو تَبَجْبَج، بباءَينِ.<br />ونَجَّ: أسْرَعَ، فهو نَجُوجٌ.<br /><br />• النَّخْجُ، كالمَنْعِ: المُباضَعَةُ، والسيلُ، وتَصْويتُه في سَنَدِ الوادِي، وخَضْخَضَةُ الدَّلْوِ، وصَوْتُ الاسْتِ.<br />واسْتَنْخَجَ: لانَ.<br />والنَّخيجةُ: زُبْدٌ رقيقٌ يَخْرُجُ من السِّقاءِ إذا حُمِلَ على بعيرٍ بعدَ ما يَخْرُجُ زُبْدُه الأَوَّلُ.<br /><br />• النَّوْرَجُ: سِكَّةُ الحَرَّاثِ،<br />كالنَّيْرَج، والسَّرابُ، وما يُداسُ به الأَكْداسُ، من خَشَبٍ كانَ أو حَديدٍ.<br />والنَّوْرَجَةُ والنَّيْرَجَةُ: الاخْتِلافُ إقْبالاً وإِدْباراً، وكذا في الكَلامِ، وهي النَّميمَةُ، والمشيُ بها.<br />والنَّيْرَجُ: النَّمَّامُ، والناقَةُ الجَوادُ.<br />وعَدَا عَدْواً نَيْرَجاً، أي: بِسُرْعةٍ وتَرَدُّدٍ.<br />ونَيْرَجَها: جامَعَها.<br />والنِّيرَنْجُ، بالكسر: أَخْذٌ كالسِّحْرِ وليس به.<br />والنارَنْجُ: ثَمَرٌ م، مُعَرَّبُ: نارَنْك.<br /><br />• نَزَجَ: رَقَصَ.<br />والنَّيْزَجُ: جَهازُ المرْأةِ إذا كان نازِيَ البَظْرِ طويلَهُ.<br /><br />• نَسَجَ الثَّوْبَ يَنْسِجُه ويَنْسُجُه، فهو نَسَّاجٌ، وصَنْعَتُه: النِّساجَةُ،<br />والمَوْضِعُ: مَنْسَجٌ ومَنْسِجٌ،<br />وـ الكلامَ: لَخَّصَهُ وزَوَّرَهُ. وكمِنْبَرٍ: أداةٌ يُمَدُّ عليها الثَّوْبُ لِيُنْسَجَ،<br />وـ من الفَرَسِ: أسْفَلُ من حارِكِهِ، و&quot;هو نَسِيجُ وحْدِهِ&quot;: لا نَظيرَ له في العلمِ وغَيرِهِ، وذلك لأِنَّ الثَّوْبَ إذا كان رَفيعاً لم يُنْسَجْ على مِنْوالِهِ غيرُه.<br />وناقَةٌ نَسُوجٌ: لا يَضْطَرِبُ عليها الحِمْلُ، أو التي تُقَدِّمُه إلى كاهِلِها لشدَّةِ سَيْرِها.<br />ونَسْجُ الرِّيحِ الرَّبْعَ: أن يَتَعاوَرَهُ رِيحانِ طُولاً وعَرْضاً.<br />والنَّسَّاجُ: الزَّرَّادُ، والكَذَّابُ.<br />والنُّسُجُ، بضمَّتين: السَّجَّاداتُ.<br /><br />• النَّشَجُ، محركةً: مَجْرى الماءِ، ج: أنْشاجٌ.<br />ونَشَجَ الباكِي يَنْشِجُ نَشِيجاً: غُصَّ بالبُكاءِ في حَلْقِهِ من غَيرِ انْتِحابٍ،<br />وـ الحِمارُ: رَدَّدَ صَوْتَه في صَدْرِهِ،<br />وـ القِدْرُ، والزِّقُّ: غلى ما فيه حتى سُمِعَ له صَوْتٌ،<br />وـ المُطْرِبُ: فَصَلَ بينَ الصَّوْتَيْنِ ومَدَّ،<br />وـ الضِّفْدِعُ: رَدَّدَ نَقِيقَهُ.<br />والنَّوشَجانُ: قَبيلَةٌ، أو د.<br /><br />• نَضِجَ الثَّمَرُ واللَّحْمُ، كسَمِعَ، نُضْجاً ونَضْجاً: أدْرَكَ، فهو نَضِيجٌ وناضِجٌ، وأنْضَجْتُه.<br />وهو نَضِيجُ الرَّأْي: مُحْكَمُه.<br />ونَضِجَتِ الناقَةُ بِولدِها،<br />ونَضَّجَتْ: جازَتْ السَّنَةَ ولم تُنْتَجْ، فهي مُنَضِّجٌ.<br />والمِنْضاجُ: السَّفُّودُ.<br /><br />• النَّعَجُ، محركةً،<br />والنُّعُوجُ: الابْيضاضُ الخالِصُ، والفِعْلُ: كطَلَبَ، والسِّمَنُ، وثِقَلُ القَلْبِ من أَكْلِ لَحْمِ الضأنِ، والفِعْلُ: كفَرحَ.<br />والناعِجَةُ: الأرضُ السَّهْلَةُ، والناقَةُ البَيْضاءُ، والسَّريعةُ، والتي يُصادُ عليها نِعاجُ الوحْشِ.<br />والنَّعْجَةُ: الأُنْثى من الضأنِ، ج: نِعاجٌ ونَعَجاتٌ.<br />وأنْعَجُوا: سَمِنَتْ إبلُهُمْ.<br />ونِعاجُ الرَّمْل: البَقَرُ، الواحِدةُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 207</div>
</body>
</html>

