<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C140'></a>

نَعْجَةٌ، ولا يقالُ لغيرِ البَقَرِ من الوَحْشِ.<br />وأبو نَعْجَةَ، صالحُ بنُ شرَحْبيلَ، والأَخْنَسُ بنُ نَعْجَةَ الكَلْبِيُّ: شاعرانِ.<br />ومَنْعِجٌ، كمَجْلِسٍ: ع، ووَهِمَ الجوهرِيُّ في فَتْحِهِ.<br /><br />• نَفَجَ الأَرْنَبُ: ثارَ،<br />وـ الفَرُّوجَةُ: خَرَجَتْ من بَيْضَتِها،<br />وـ الثَّدْيُ القَميصِ: رَفَعَه،<br />وـ الرِّيحُ: جاءَتْ بقُوَّةٍ.<br />والنَّفَّاجُ: المُتَكَبِّرُ،<br />كالمُنْتَفِخِ. وكسِكِّيتٍ: الأَجْنَبِيُّ يَدْخُلُ بين القومِ ويُصْلِحُ، أو الذي يَعْتَرِضُ لا يُصْلِحُ ولا يُفْسِدُ، ج: نُفُجٌ.<br />والنافِجَةُ: السَّحابَةُ الكَثيرةُ المَطَرِ، ومُؤَخَّرُ الضُّلوعِ، والبِنْتُ لأنَّها تُعَظِّمُ مالَ أبيها بِمَهْرِها، وَوِعاءُ المِسْكِ مُعَرَّبٌ، والرِّيحُ تَبْدَأُ بِشِدَّة.<br />والنَّفيجَةُ، كسَفينةٍ: القَوْسُ.<br />والنِّفاجَةُ، بالكسر: رُقْعَةٌ مُرَبَّعَةٌ تَحْتَ الكُمِّ. وكَرُمَّانَةٍ وصُبْرَةٍ: (رُقْعَةُ) الدِّخْريصِ.<br />والنُّفُجُ، بضمتين: الثُّقَلاءُ.<br />والتَّنافِيجُ: الدَّخاريصُ.<br />والإِنْفاجُ: إبانَةُ الإِناءِ عن الضَّرْعِ عِندَ الحَلْبِ.<br />والأَنْفَجانِيُّ، كأَنْبَجانِيٍّ: المُفْرِطُ فيما يقولُ.<br />والمَنافجُ: العُظَّاماتُ.<br />وامرأةٌ نُفُجُ الحَقيبةِ: ضَخْمَةُ الأَرْدافِ والمَآكِمِ.<br />وصَوْتٌ نافِجٌ: غَلِيظٌ جافٍ.<br />وتَنَفَّجَ: افْتَخر بأكثرَ مما عِندَه.<br />وما الذي اسْتَنْفَجَ غَضَبَكَ؟ : أظَهَرَهُ وأخْرَجَهُ.<br /><br />• النِّفْرِجُ والنِّفْراجُ والنِّفْرِجَةُ والنِّفْراجَةُ ونِفْرِجاءُ، مَعْرِفَةً بكسر الكلِّ: الجَبانُ.<br />والنِّفْريجُ المِكْثارُ.<br />ونَفْرَجَ: أكثَرَ الكَلامَ.<br /><br />• النِّيلَنْجُ، بكسر أوَّله: دُخانُ الشَّحْمِ، يُعالَجُ به الوَشْمُ ليَخْضَرَّ.<br /><br />• النَّمُوذَجُ، بفتح النونِ: مِثالُ الشيءِ، مُعَرَّبٌ. والأُنْمُوذَجُ لَحْنٌ.<br /><br />• ناجَ نوجاً: راءَى بِعَمَلِهِ.<br />والنَّوْجَةُ: الزَّوْبَعَةُ من الرِّياحِ.<br />وناجُ بنُ يَشْكُرَ بنِ عَدْوانَ: قَبيلَةٌ يُنْسَبُ إليها عُلماءُ ورُواةٌ.<br /><br />• (النَّوْبَنْدَجانُ، بفتح النونِ والباءِ والدَّالِ المهملة: قَصَبَةُ كورة سابورَ).<br /><br />• النَّهْجُ: الطَّريقُ الواضِحُ،<br />كالمَنْهَجِ والمِنْهاجِ، وبالتحريك: البُهْرُ، وتَتابُعُ النَّفَسِ، والفِعْلُ: كفَرِحَ وضَرَبَ.<br />وأنْهَجَ: وضَحَ وأوضح،<br />وـ الدَّابَّةَ: سارَ عليها حتى انْبَهَرَتْ،<br />وـ الثَّوْبَ: أخلَقَهُ،<br />كنَهَجَهُ، كمَنَعَهُ.<br />ونَهَجَ الثَّوْبُ، مُثَلَّثَةَ الهاءِ: بَلِي، كأَنْهَجَ.<br />ونَهَجَ، كمنَعَ: وضَحَ وأوْضَحَ،<br />وـ الطَّريقَ: سَلَكَهُ.<br />واسْتَنْهَجَ الطَّريقُ: صارَ نَهْجاً،<br />كأَنْهَجَ،<br />وـ فُلانٌ سَبيلَ فلانٍ: سَلَكَ مَسْلَكَهُ.<br /><br />• طريقٌ نَهْرَجٌ: واسِعٌ.<br />ونَهْرَجَها: جامَعَها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• الوَأْجُ: الجُوعُ الشديدُ.<br /><br />• المُوَتَّجُ، بالمثناةِ كالمُعَظَّمِ: ع قُرْبَ اللِّوَى.<br /><br />• الوَثيجُ: الكَثيفُ، والمُكْتَنِزُ. وقد وثُج، ككَرُمَ، وَثَاجَةً.<br />واسْتَوْثَجَ النَّبْتُ: عَلِقَ بعضُه ببعضٍ، وتَمَّ،<br />وـ المالُ: كَثُرَ،<br />وـ الرَّجُل: اسْتَكْثَرَ منه.<br />والمُوتَثِجَةُ: الأرضُ الكثيرَةُ الكَلأِ.<br />والثِّيابُ المَوْثُوجَةُ: الرِّخْوَةُ الغَزْلِ والنَّسْجِ.<br /><br />• الوَجُّ: السُّرْعَةُ، ودَواءٌ، والقَطا، والنَّعامُ.<br />وَوَجٌّ: اسْمُ وادٍ بالطائِفِ، لا بَلَدٌ به، وغَلِطَ الجوهريُّ، وهو ما بَيْنَ جَبَلَي المُحْتَرِقِ والأُحَيْحِدَيْنِ، ومنه: &quot;آخِرُ وَطْأَةٍ وَطِئَها الله تعالى بِوَجٍّ&quot; يُريدُ غَزْوَةَ حُنَيْنٍ لا الطَّائِفِ، وغَلِطَ الجَوْهَرِيُّ وحُنَيْنٌ وادٍ قِبَلَ وَجٍّ، وأما غَزْوَةُ الطَّائِفِ، فلم يكنْ فيها قِتالٌ.<br />والوُجُجُ، بضمتين: النَّعامُ السَّريعةُ.<br /><br />• الوَحَجُ، محركةً: المَلْجَأُ.<br />وَوَحِجَ، كفَرِحَ: التجأ.<br />وأوحجتُه: أَلْجأْتُه.<br />والوَحَجَةُ، محركةً: المَكانُ الغامِضُ، ج: أوْحَاجٌ.<br /><br />• الوَدَجُ، مُحركةً: عِرْقٌ في العُنُقِ،<br />كالوِداجِ، بالكسر، والسَّبَبُ، والوَسيلَةُ.<br />والوَدَجانِ: الأَخَوانِ.<br />والوَدْجُ: قَطْعُ الوَدَجِ،<br />كالتَّوْديجِ، والإِصْلاحُ.<br />وتَوْديجُ: د قُرْبَ تِرْمِذَ.<br /><br />• الأَوارِجَةُ: من كُتُبِ أصْحابِ الدَّواوينِ في الخَراجِ ونَحْوِهِ.<br /><br />• الوَسيجُ: سَيْرٌ للإِبِلِ، وسَجَ، كوعَدَ، وسيجاً. وإبِلٌ وَسُوجٌ عَسُوجٌ،<br />وجَمَلٌ وسَّاجٌ عَسَّاجٌ: سَريعٌ.<br />وأوسَجْتُهُ: حَمَلْتُهُ على الوَسيجِ.<br />وَوَسيجٌ: ع بِتُرْكِسْتانَ. وعُقْبَةُ بنُ وسَّاجٍ: مُحَدِّثٌ. وبُكَيْرُ بنُ وسَّاجٍ: شاعِرٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 208</div>
</body>
</html>

