<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C141'></a>

• الوَشيجَةُ: عِرْقُ الشَّجَرَةِ، وليفٌ يُفْتَلُ ويُشَدُّ بينَ خَشَبَتَين يُنْقَلُ فيها المَحْصُودُ،<br />وع بعَقيقِ المَدينَةِ.<br />وهُمْ وشيجَةُ القَوْمِ: حَشْوُهُمْ.<br />والوَشيجُ: شَجَرُ الرِّماحِ، واشْتباكُ القَرابَةِ.<br />والواشِجَةُ: الرَّحِمُ المُشْتَبِكةُ. وقد وشَجَتْ بِكَ قَرابَتُهُ تَشِجُ. وَوَشَّجَها الله تعالى تَوْشيجاً.<br />ووشَجَ مَحْمِلَهُ: شَبَّكَهُ بِقِدٍّ ونحوِهِ لِئَلاَّ يَسْقُطَ منه شيءٌ.<br /><br />• ولَجَ يَلِجُ وُلُوجاً ولِجَةً: دَخَلَ،<br />كاتَّلَجَ، على افْتَعَلَ. وأولَجْتُهُ وأَتْلَجْتُهُ.<br />والوَلِيجَةُ: الدَّخيلَةُ، وخاصَّتُكَ من الرِّجالِ، أو مَنْ تَتَّخِذُهُ مُعْتَمِداً عليه من غيرِ أهلِكَ.<br />وهو ولِيجَتُهُمْ، أي: لَصِيقٌ بِهِمْ.<br />والوَلَجَةُ، محركةً: كَهْفٌ تَسْتَتِرُ فيه المَارَّةُ منْ مَطَرٍ وغيرِهِ، ومَعْطِفُ الوادِي، ج: أولاجٌ وَوَلَجٌ.<br />والوالِجَةُ: الدُّبَيْلَةُ، والرَّجُلُ المَوْلوجُ، ووجَعٌ في الإِنْسانِ.<br />والتَّوْلَجُ: كِناسُ الوَحْشِ.<br />والوُلُجُ، بضمتين: النَّواحي والأَزِقَّةُ، ومغَارِفُ العَسَلِ، وبالتحريك، الطَّريقُ في الرَّمْلِ.<br />والتُّلَجُ، كَصُرَدٍ: فَرْخُ العُقابِ، أصْلُهُ: وُلَجٌ.<br />وتَوْليجُ المال: جَعْلُهُ في حَياتِكَ لِبَعْضِ ولَدِكَ، فَيَتَسامَعُ الناسُ، فَيَنْقَدِعُونَ عن سُؤالِكَ.<br />ووَلْوالِجُ: د بِبَذَخْشانَ.<br /><br />• الوَمَّاجُ، ككَتانٍ: الفَرْجُ، وبالحاءِ أصَحُّ.<br /><br />• الوَنَجُ، محركةً: ضَرْبٌ من الأَوْتارِ، أو العُودُ، أو المِعْزَفُ،<br />وة بِنَسَفَ، مُعَرَّبُ: وَنَهْ.<br /><br />• وهَجَ النارُ تَهِجُ وَهْجاً ووهَجَاناً، اتَّقَدَتْ، والاسْمُ:<br />الوَهَجُ، محركةً، وتَوَهَّجَتْ وأوهَجْتُها.<br />ولها وهيجٌ: تَوَقُّدٌ.<br />وتَوَهَّجَتْ رائِحة الطِّيبِ: تَوَقَّدَتْ،<br />وـ الجوهَرُ: تَلأَلأَ.<br /><br />• الوَيْجُ: خَشَبَةُ الفَدَّانِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• الهَبَجُ، محركةً: كالوَرَمِ في ضَرْعِ النَّاقَةِ.<br />وهَبَّجَهُ تَهْبيجاً: ورَّمَهُ فَتَهَبَّجَ.<br />والمُهَبَّجُ، كمُعَظَّمٍ: الثَّقيلُ النَّفْسِ.<br />والهَبيجُ: الظَّبْيُ له جُدَّتانِ مُسْتَطِيلتانِ في جَنْبَيْهِ، بَيْنَ شَعْرِ بَطْنِهِ وظَهْرِهِ.<br />والهَوْبَجَةُ: بَطْنٌ من الأرضِ، أو المُطْمَئِنُّ منها، ومُنْتَهى الوادي، حيث تَدْفَعُ دَوافِعُهُ، وأنْ يُحْفَرَ في مَناقِعِ الماءِ ثِمادٌ يُسَيِّلونَ الماءَ إليها فَيَشرَبونَ منها.<br />والهَوابجُ: رِياضٌ باليَمامَةِ.<br />وهَبَجَهُ، كَمَنَعَهُ: ضَرَبَهُ.<br />والهَبَيَّجُ: لُغَةٌ في الهَبَيَّخِ.<br /><br />• الهَبْرَجُ: المَشْيُ السَّريعُ الخفيفُ، والمُخْتالُ، والمُخَلِّطُ في مِشْيَتِهِ، والمُوَشَّى من الثِّيابِ، والضَّخْمُ السَّمينُ، ويكسر، والثَّوْرُ، والظَّبْيُ المُسِنُّ.<br />والهَبْرَجَةُ: الوَشْيُ، واخْتِلاطُ المَشْي.<br />والمُهَبْرَجُ، كمُسَرْهَدٍ، من الأَوْتارِ: الفاسِد، المُخْتَلِفُ المَتْنِ.<br /><br />• الهَجيجُ: الأَجيجُ، والوادِي العَميقُ،<br />كالإِهْجِيجِ، والأرضُ الطَّويلَةُ تَسْتَهِجُّ السَّائِرَةَ، أي: تَسْتَعْجِلُهُمْ، والخَطُّ يُخَطُّ في الأرضِ للِكَهانَةِ، ج: هُجَّانٌ.<br />ورَكِبَ هَجاجِ، كقَطامِ، ويُفْتَحُ آخِرُهُ: رَكِبَ رأسَهُ. ومَنْ أرادَ كَفَّ النَّاس عن شيءٍ قال:<br />هجَاجَيْكَ، على تَقديرِ الاثْنَين.<br />والهَجاجَةُ: الهَبْوَةُ التي تَدْفِنُ كُلَّ شيءٍ بالتُّراب، والأَحْمَقُ، كالهَجْهاجِ والهَجْهاجَة.<br />وهَجْ هَجْ، بالسُّكونِ: زَجْرٌ للغَنَم، وغَلِطَ الجوهريُّ في بنائهِ على الفتح، وإنما حرَّكه الشاعرُ ضرورةً.<br />وهجا وهَجْ: زجْرٌ للكَلْبِ، ويُنَوَّنُ.<br />وهَجْهَجَ بالسَّبُع: صاحَ،<br />وـ بالجَمَلِ: زَجَرَه فقال: هِيجْ.<br />والهَجْهَاجُ: النَّفُورُ، والشديدُ الهَديرِ من الجِمال، والطَّويلُ منها ومِنَّا، والجافي الأَحْمَقُ، والدَّاهِيةُ.<br />والهَجْهَجُ: الأرضُ (الصُّلْبَةُ)
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 209</div>
</body>
</html>

