<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الجَدْبَةُ. وكعُلَبِطٍ: الكَبْشُ، والماءُ الشَّروبُ. وكعُلابِطٍ: الضَّخْمُ.<br />والهَجْهَجَةُ: حِكايَةُ صَوْتِ الكُرْدِ عندِ القِتالِ.<br />وتَهَجْهَجَتِ الناقةُ: دنا نتاجُها.<br />وهَجَّ البيتَ هَجَّاً وهَجيجاً: هَدَمَهُ.<br />والهُجُّ، بالضم: النِّيرُ على عُنُقِ الثَّوْرِ.<br />وسيرٌ هَجاجٌ، كسَحابٍ: شديدٌ.<br />واسْتَهَجَّ: رَكِبَ رَأْيَهُ،<br />وـ السائِرَةَ: اسْتَعْجَلَها.<br />واهْتَجَّ فيه: تَمادَى.<br /><br />• الهَدَجانُ، محركةً، وكغُرابٍ: مِشْيَةُ الشَّيْخِ، وقد هَدَجَ يَهْدِجُ، وهو هَدَّاجٌ وهَدَجْدَجٌ.<br />والهَدَجَةُ، محركةً: حَنينُ الناقةِ، وهي مِهْداجٌ.<br />والهَوْدَجُ: مَرْكَبٌ لِلنِّساءِ.<br />وتَهَدَّجَ الصَّوْتُ: تَقَطَّعَ في ارْتِعاشٍ،<br />وـ الناقةُ: تَعَطَّفَتْ على الوَلَد.<br />وقِدْرٌ هَدوجٌ: سريعةُ الغَلَيانِ. وككَتَّانٍ: فَرَسُ الرَّيْبِ بنِ شَريقٍ، وأبو قَبيلةٍ.<br />والمُسْتَهْدِجُ: العَجْلانُ، وبفتح الدالِ: الاسْتِعْجالُ.<br /><br />• هَرَجَ الناسُ يَهْرِجونَ: وقعوا في فِتْنَةٍ واخْتِلاطٍ وقَتْلٍ.<br />وهَرِجَ البعيرُ، كفَرِحَ: سَدِرَ من شِدَّةِ الحَرِّ، وكَثْرَةِ الطِّلاءِ بالقَطِرانِ.<br />والهِرْجُ، بالكسر: الأَحْمَقُ، والضعيفُ من كُلِّ شيءٍ، وبهاءٍ: القَوْسُ اللَّيِّنَةُ.<br />والتَّهْريجُ في البعيرِ: حَمْلُهُ على السَّيْرِ حتى يَسْدَرَ،<br />كالإِهْراجِ، وزَجْرُ السَّبُع، والصِّياحُ به،<br />وـ في النَّبيذِ: أن يَبْلُغَ من شارِبِهِ.<br />وهَرَجَ البابَ يَهْرِجُهُ: تَركَهُ مفتوحاً،<br />وـ في الحديثِ: أفاضَ فأَكْثَر، أو خَلَّطَ فيه،<br />وـ جارِيتَهُ: جامَعَها، يَهْرُجُ ويَهْرِجُ،<br />وـ الفَرَسُ: جَرى،<br />وإنه لَمِهْرَجٌ وهَرَّاجٌ، كمِنْبَرٍ وشَدَّادٍ.<br />والهَرَّاجَةُ: الجماعةُ يَهْرِجونَ في الحديثِ.<br /><br />• الهَرْبَجَةُ: أن يُساءَ العَمَلُ ولا يُحْكَمَ.<br /><br />• الهَرْدَجَةُ: سُرْعَةُ المَشْي.<br /><br />• الهَزَجُ، محركةً: من الأَغاني، وفيه تَرَنُّمٌ، وصوتٌ مُطْرِبٌ، وصوتٌ فيه بَحَحٌ، وكُلُّ كلامٍ مُتَدارِكٍ مُتقارِبٍ، وبه سُمَّيَ جِنْسٌ من العَرُوضِ.<br />وقد أهْزَجَ الشاعرُ،<br />وهَزِجَ المُغَنِّي، كفَرِحَ، وتَهَزَّجَ وهَزَّجَ.<br />ومَضى هَزيجٌ من اللَّيْلِ: هَزِيعٌ.<br />وتَهَزَّجَتِ القوسُ: صَوَّتَتْ عندَ الإِنباضِ.<br /><br />• الهُزامِجُ، كعُلابِطٍ: الصَّوْتُ المُتدارِكُ، والميمُ زائِدَةٌ.<br />والهَزْمَجَةُ: كلامٌ مُتتابعٌ، واخْتِلاطُ صوتٍ زائِدٍ.<br /><br />• الهِزْلاجُ، بالكسر: الذِّئْبُ الخفيف.<br />وظَليمٌ هَزَلَّجٌ، كعَمَلَّسٍ: سريعٌ.<br />والهَزْلَجَةُ: اخْتِلاطُ الصَّوْتِ.<br /><br />• هِسِنْجانُ، بكسر الهاءِ والسينِ: ة بالعَجَمِ.<br /><br />• هَضَّجَ مالَهُ تَهْضيجاً: لم يُجِدْ رَعْيَها.<br />وصِبْيانٌ هَضيجٌ: صِغارٌ.<br /><br />• الإِهْلِيلَجُ، وقد تكسرُ اللامُ الثانيةُ، والواحدةُ: بهاءٍ:<br />ثَمَرٌ م، منه أصْفَرُ، ومنه أسْوَدُ، وهو البالغُ النَّضيجُ، ومنه كابِلِيُّ يَنْفَعُ من الخَوانِيقِ، ويَحْفَظُ العَقْلَ، ويُزيل الصُّداعَ، وهو في المَعِدَةِ، كالكَذْبانونَةِ في البيت، (وهي المرأةُ العاقلَةُ المُدَبِّرَةُ).<br />والهالِجُ: الكثيرُ الأَحْلامِ بِلا تَحْصيلٍ.<br />وهَلَجَ يَهْلِجُ هَلْجاً: أخبَرَ بما لا يُؤْمَنُ به.<br />والهُلْجُ، بالضم: الأَضْغاثُ في النَّوْمِ. وبالفتح: جَدُّ محمدِ بنِ العَبَّاسِ البَلْخِيِّ المُحَدِّثِ.<br />وأهْلَجَه: أخْفاهُ.<br /><br />• الهِلْباجَةُ، بالكسر: الأَحْمَقُ الضَّخمُ الفَدْمُ الأَكُولُ، الجامِعُ كُلَّ شَرٍّ، واللَّبَنُ الثَّخينُ،<br />كالهُلَبجِ، كعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ.<br /><br />• الهَمَجُ، محركةً: ذُبابٌ صَغيرٌ كالبَعوضِ، يَسْقُطُ على وُجوهِ الغَنَم والحَميرِ. والغَنَمُ المَهْزولَةُ، واحِدَتُهُ بهاءٍ، والحَمْقى، والنِّعاجُ الهَرِمَةُ، والجُوعُ، وسُوءُ التَّدبيرِ في المَعاشِ.<br />وهَمَجٌ هامِجٌ: تَوْكيدٌ.<br />وهَمَجَتِ الإِبِلُ من الماءِ: شَرِبَتْ منه دَفْعَةً واحِدَةً.<br />وأهْمَجَهُ: أخْفاهُ،<br />وـ الفَرَسُ: جَدَّ في جَرْيِهِ.<br />والهَميجُ: الفَتِيَّةُ من الظِّباءِ، والخَميصُ البَطْنِ، أو التي لها جُدَّتانِ في طُرَّتَيْها، أو التي أصابَها وجَعٌ فَذَبَلَ وجْهُها.<br />واهْتَمَجَ: ضَعُفَ من حَرٍّ أو غَيْرِه،<br />وـ وَجْهُهُ: ذَبَلَ.<br />والهامِجُ: المَتْروكُ يَمُوجُ بعضهُ في بعضٍ.<br /><br />• الهَمْرَجَةُ: الاخْتِلاطُ، والخِفَّةُ، والسُّرْعَةُ، ولَغَطُ النَّاسِ،<br />كالهُمْرُجانِ، بالضم، والباطِلُ، والتَّخْلِيطُ في الخَبَرِ. وكعملَّسٍ: الماضي في الأمورِ.<br /><br />• الهِمْلاجُ، بالكسر، من البَراذينِ: المُهَمْلِجُ،<br />والهَمْلَجَةُ، فارِسِيٌّ، مُعَرَّبٌ.<br />وشاةٌ هِمْلاجٌ: لا مُخَّ فيها لِهُزالِها.<br />وأمْرٌ مُهَمْلَجٌ: مُذَلَّلٌ مُنْقادٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 210</div>
</body>
</html>

