<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C142'></a>

• تَهَنَّجَ الفَصيلُ: تَحَرَّكَ، وأخَذَتِ الحَياةُ فيه.<br /><br />• الهَوَجُ، محركةً: طُولٌ في حُمْقٍ وطَيْشٍ وتَسَرُّعٍ.<br />والهَوْجاءُ: النَّاقَةُ المُسْرِعَةُ حتى كَأَنَّ بِها هَوَجاً، والرِّيحُ تَقْلَعُ البُيُوتَ، ج: هُوجٌ.<br /><br />• هاجَ يَهيجُ هَيْجاً وهَيَجاناً وهِياجاً، بالكسر: ثارَ،<br />كاهْتاجَ وتَهَيَّجَ، وأثارَ،<br />وـ الإِبِلُ: عَطِشَتْ،<br />وـ النَّبْتُ: يَبِسَ.<br />والهائِجُ: الفَحْلُ يَشْتَهِي الضِّرابَ، والفَوْرَةُ، والغَضَبُ.<br />والهَيْجاءُ: الحَرْبُ، ويُقْصَرُ.<br />والهِياجُ، بالكسر: القِتالُ. وكشدَّادٍ: ابنُ بَسَّامٍ، وابنُ بِسْطامٍ: مُحَدِّثانِ.<br />وتَهَايَجُوا: تَواثَبوا.<br />والمِهْياجُ: الناقَةُ النَّزُوعُ إلى وطَنِها، والجَمَلُ الذي يَعْطَشُ قَبْلَ الإِبِلِ.<br />والهاجَةُ: الضِّفْدِعَةُ الأُنْثى، ج: هاجاتٌ.<br />ويومُ هَيْجٍ: ريحٍ، أو غيمٍ ومَطَرٍ.<br />والهائِجَةُ: أرضٌ يَبِسَ بَقْلُها أو اصْفَرَّ.<br />وأهاجَهُ: أيْبَسَهُ.<br />وأهْيَجَها: وجَدَها هائِجَةَ النَّباتِ.<br />وهِيجِ، بالكسر مَبْنياً على الكسر،<br />وهِجْ، بالسُّكونِ: من زَجْرِ النَّاقَةِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• يأْجَجُ، كيَمْنَعُ ويَضْرِبُ: ع، وذُكِرَ في: أح ج، وقال سِيبَوَيْهِ، مُلْحَقٌ بِجَعْفَرٍ.<br /><br />• أيْدَجُ، كأحمدَ: د من كُوَرِ الأَهْوازِ،<br />وة بسَمَرْقَنْدَ.<br /><br />• اليارَجُ: القُلْبُ، والسِّوارُ. والهُذَيْلُ بنُ النَّضْرِ بنِ يارَجَ: محدِّثٌ.<br />والإِيارَجَةُ، بالكسر وفتح الرَّاءِ: مَعْجونٌ مُسْهِلٌ م، ج: إِيارَجُ، مُعَرَّبُ: إيارَه، وتَفْسيرُهُ: الدَّواءُ الإِلهِيُّ.<br /><br />• ياجُ: قَلْعَةٌ بِصِقِلِّيَةَ، وقد تكسرُ الجيمُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 211</div>
</body>
</html>

