<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C143'></a>
<a id='C144'></a>
<a id='C145'></a>

<span class="title">باب الحاء</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• الإِجاجُ، مُثَلَّثَةَ الأَوَّلِ: السِّتْرُ.<br /><br />• أحَّ: سَعَلَ.<br />والأُحاحُ، بالضم: العَطَشُ، والغيظُ، وحزازَةُ الغَمِّ،<br />كالأَحِيحَةِ والأَحِيحِ.<br />أحْأَحَ زَيْدٌ: أكْثَرَ من قولِهِ: ياأُحاحُ.<br />وأحَّى: تَنَحْنَحَ، وأصْلُهُ: أحَّحَ، كَتَظَنَّى أصْلُهُ تَظَنَّنَ.<br />وأُحَيْحَةُ، مُصَغَّراً: ابنُ الجُلاحِ.<br /><br />• أزَحَ يَأْزِحُ أُزُوحاً: تَقَبَّضَ، ودَنَا بعضُه من بعضٍ، وتَباطَأَ، وتَخَلَّفَ،<br />كتَأَزَّحَ،<br />وـ القَدَمُ: زَلَّتْ،<br />وـ العِرْقُ: اضْطَرَبَ ونَبَضَ.<br />والأَزُوحُ: المُتَخَلِّفُ عن المَكارِمِ، والحَرونُ.<br />والتَّأَزُّحُ: التَّباطُؤُ والتَّقاعُسُ.<br /><br />• أشِحَ، كفَرِحَ: غَضِبَ.<br />والأَشْحانُ: الغَضْبانُ، وهي: أشْحَى.<br />والإِشاحُ، بالكسر والضم: الوُشاحُ.<br /><br />• أفِيحٌ، كأَمِيرٍ وزُبَيْرٍ: ع قُرْبَ بِلادِ مَذْحِجَ.<br /><br />• أمَحَ الجُرْحُ ياْمِحُ أمَحاناً، محركةً: ضَرَبَ بِوَجَعٍ.<br /><br />• أنَحَ يأْنِحُ أنْحاً وأنِيحاً وأُنوحاً: زَحَرَ من ثِقَلٍ يَجِدُهُ من مَرَضٍ أو بُهْرٍ، وهو آنِحٌ، ج: أُنَّحٌ، كرُكَّعٍ.<br />ورجلٌ آنِحٌ وأنوحٌ وأُنَّحٌ، كَقُبَّرٍ: إذا سُئِلَ تَنَحْنَحَ بُخْلاً.<br />والآنِحَةُ: القصيرَةُ. وكقُبَّرَةٍ: ة باليَمامَةِ.<br />وفَرَسٌ أنوحٌ: إذا جَرى قَرْقَرَ.<br /><br />• الآحُ، كبابٍ: بَياضُ البَيْضِ الذي يُؤْكَلُ.<br />وآحِ: حِكايَةُ صوتِ الساعِلِ.<br />وأَيْحى وإيحَى: كلِمَتَا تَعَجُّبٍ، يُقالُ لِلمُقَرْطِسِ،<br />ويُقالُ لمن يَكْرَهُ الشيءَ: آحٍ أو آحِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• البَجَحُ، محركةً: الفَرَحُ.<br />وبَجِحَ به، كفَرِحَ، وكمنَعَ ضعيفةٌ. وبَجَّحْتُهُ تَبْجيحاً فَتَبَجَّحَ.<br /><br />• بَحِحْتُ، بالكسر، أَبَحُّ بَحَحاً،<br />وبَحَحْتُ أبَحُّ، بفتحهما، بَحّاً وبَحَحاً وبَحَاحاً وبُحوحاً وبُحوحَةً وبَحاحَةً: إذا أخَذَتْهُ بُحَّةٌ وخُشونةٌ وغِلَظٌ في صَوْتِهِ، وهو أبَحُّ، وهي: بَحَّةٌ وبَحَّاءُ. وأبَحَّهُ الصِّياحُ.<br />وتَبَحْبَحَ: تَمَكَّنَ في المَقامِ والحُلولِ،<br />كبَحْبَحَ،<br />وـ الدَّارَ: تَوَسَّطَها.<br />وبُحْبوحَةُ المكانِ: وسَطُهُ. وهم في ابْتِحاحٍ: سَعَةٍ وخِصْبٍ.<br />والبَحْبَحِيُّ: الواسِعُ في النَّفَقَةِ والمَنْزِلِ. وبَحْبَحٌ القَصَّابُ، كفَدْفَدٍ: تابِعيٌّ.<br />والبَحْبَحَةُ: الجماعةُ.<br />والأَبَحُّ: الدِّينارُ، والسَّمينُ،<br />وـ من العِيدان: الغَلِيظُ، والقِدْحُ، ج: بُحٌّ، وشاعِرٌ هُذَلِيٌّ.<br />والبَحْباحُ: الذي اسْتَوى طُولُه وعَرْضُهُ.<br />وبَحْباحِ، مبنيةً على الكسر: كلمة تُنْبِئُ عن نفَادِ الشيءِ وفَنائِه.<br />والبَحْباحَةُ: المرأةُ السَّمِجَةُ.<br />والبَحَّاءُ: رابِيَةٌ بالبادِيَةِ.<br />وشَحيحٌ بَحيحٌ: إتْباعٌ.<br /><br />• بَدَحَ، كمَنَعَ: قَطَعَ، وشَقَّ، وضَرَبَ،<br />وـ فلاناً بالأَمْرِ: بَدَهَهُ،<br />وـ بالسِّرِّ: باحَ،<br />وـ المرأةُ: مَشَتْ مِشْيَةً حَسَنَةً فيها تَفَكُّكٌ،<br />كتَبدَّحَتْ،<br />وـ البعيرُ: عَجَزَ عنِ الحِمْلِ،<br />وـ الأَمْرُ: فَدَحَ. وكسَحابٍ: المُتَّسِعُ من الأرضِ، أو اللَّيِّنَةُ الواسِعَةُ.<br />والبُدْحَةُ، بالضم: الساحةُ.<br />والبِدْحُ، بالكسر: الفَضاءُ الواسعُ،<br />كالمَبْدوحِ والأَبْدَحِ، وبالفتح: نوْعٌ من السَّمَكِ.<br />وامرأةٌ بَيْدَحٌ: بادِنٌ. وأبو البَدَّاحِ، ككَتَّانٍ، ابنُ عاصمٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 212</div>
</body>
</html>

