<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تابِعيٌّ. وكزُبَيْرٍ: مَولىً لعبدِ اللهِ بنِ جعفرِ بنِ أبي طالِبٍ، ومُغَنٍّ كان إذا غَنَّى قَطَعَ غِناءَ غيرِهِ لِحُسْنِ صوتِهِ.<br />والأَبْدَحُ: الرجلُ الطويلُ، والعريضُ الجَنْبَيْنِ من الدَّوابِّ.<br />والبَدْحاءُ: الواسعةُ الرُّفْغِ.<br />والتَّبادُحُ: التَّرامِي بشيءٍ رِخْوٍ، &quot;وكان الصحابةُ يتمازَحونَ حتى يَتبادَحونَ بالبِطِّيخِ، فإذا حَزَبَهُمْ أمْرٌ كانوا هُمُ الرِّجالَ أصحابَ الأَمْرِ&quot;.<br />و&quot;أكَلَ مالَهُ بأبْدَحَ ودُبَيْدَحَ&quot; بفتح الدالِ الثانية، أي: بالباطِلِ. وقال الحَجَّاجُ لِجَبَلَةَ: قُلْ لفلان: أكَلْتَ مالَ اللهِ بأبْدَحَ ودُبَيْدَحَ، فقال له جَبَلَةُ: خُواسْتَه إِيْزَدْ بِخْوَرْدي بَلاشْ ماشْ.<br /><br />• بَذَحَ لسانَ الفَصيلِ، كمَنَعَ: شَقَّهُ لِئَلاَّ يَرْتَضِعَ،<br />وـ الجِلْدَ عن العِرْقِ: قَشَرَهُ.<br />والبِذْحُ، بالكسر: قَطْعٌ في اليَدِ، وبالفتح: مَوْضِعُ الشَّقِّ، ج: بُذُوحٌ، وبالتحريك: سَحَجُ الفَخِذَيْنِ.<br />ولو سَأَلْتَهُمْ ما بَذَحُوا بشيءٍ، أي: لم يُغْنُوا شيئاً.<br />وتَبَذَّحَ السَّحابُ: مَطَرَ.<br /><br />• البَرْحُ: الشِدَّةُ، والشَّرُّ،<br />وع باليَمَنِ.<br />ولَقِيَ منه بَرْحاً بارحاً: مُبالَغَةٌ.<br />ولَقِيَ منه البُرَحينَ، وتُثَلَّثُ الباءُ، أي: الدَّواهِيَ والشَّدائِدَ.<br />وبُرْحَةٌ من البُرَحِ، أي: ناقَةٌ من خِيارِ الإِبِلِ.<br />والبارِحُ: الرِّيحُ الحارَّةُ في الصَّيْفِ، ج: بَوارِحُ،<br />وـ من الصَّيْدِ: ما مَرَّ من مَيامِنِكَ إلى مَياسِرِكَ،<br />كالبَرُوحِ والبَرِيحِ.<br />والبارِحَةُ: أقْرَبُ لَيْلَةٍ مَضَتْ.<br />وبُرَحاءُ الحُمَّى وغيرها: شِدَّةُ الأَذى، ومنه: بَرَّحَ به الأَمْرُ تَبْريحاً.<br />وتباريحُ الشَّوْقِ: تَوَهُّجُهُ. وكسَحابٍ: المُتَّسِعُ من الأرضِ لازَرْعَ بها ولاشَجَرَ، والرَّأيُ المُنْكَرُ،<br />وـ الأَمْرِ: البَيِّنُ، وأمُّ عُثْوارَةَ بنِ عامِرِ بنِ لَيْثٍ،<br />ومصْدَرُ بَرِحَ مكانَه، كسَمِعَ: زَالَ عنه، وصارَ في البَراحِ.<br />وقولُهُمْ لا بَراحَ: كقَولِهِم لا ريْبَ، ويَجوزُ رَفْعُهُ، فَتكونُ&quot;لا&quot; بِمَنْزِلَةِ ليسَ.<br />وبَرِحَ الخَفاءُ، كسَمِعَ: وضَحَ الأَمْرُ. وكنَصَرَ: غَضِبَ،<br />وـ الظَّبْيُ بُرُوحاً: ولاَّك مَياسِرَهُ ومَرَّ.<br />وأبْرَحَهُ: أعْجَبَهُ، وأكْرَمَهُ، وعَظَّمَهُ.<br />ويقالُ للأَسَدِ وللشُّجاعِ: حَبيلُ بَراحٍ، كأنَّ كُلاًّ منهما شُدَّ بالحِبالِ فلا يَبْرَحُ،<br />و&quot;إنما هو كبارِحِ الأَرْوى&quot;: مَثَلٌ للنَّادِرِ، لأِنها تَسْكُنُ قُنَنَ الجِبالِ، فلا تَكادُ تُرَى بارِحَةً ولا سانِحَةً إلاَّ في الدُّهورِ مَرَّةً.<br />والبَيْروحُ: أصلُ اللُّقَّاحِ البَرِّيِّ، شَبيهٌ بِصُورَةِ إنسانٍ، ويُسْبِتُ، وإذا طُبخَ به العاجُ سِتَّ ساعاتٍ لَيَّنَهُ، ويُدْلَكُ بِوَرَقِهِ البَرَشُ أُسْبوعاً فَيُذْهِبُهُ بلا تقْريحٍ. وبَيْرَحُ بنُ أَسَدٍ: تابِعيُّ.<br />وبَيْرَحَى، كفَيْعَلَى: أرضٌ بالمَدينةِ، ويُصَحِّفُها المُحَدِّثونَ: بِئْرَحاءٍ.<br />وأمْرٌ بِرَحٌ، كعِنَبٍ: مُبَرِّحٌ. وبارِحُ بنُ أحمدَ بنِ بارحٍ الهَرَوِيُّ: مُحَدِّثٌ. وسَوادَةُ بنُ زِيادٍ البُرْحِيُّ، بالضم، والقاسِمُ بنُ عبدِ اللهِ البَرَحِيُّ، مُحَرَّكةً: مُحدِّثانِ.<br />وابنُ بَريحٍ، (كأَميرٍ): الغُرابُ، والدَّاهِيةُ،<br />كبِنْتِ بارِحٍ. وكَزُبَيْرٍ: أبو بَطْنٍ.<br />وبِرْحٌ، كهِنْدٍ، ابنُ عُسْكُرٍ، كبُرْقُعٍ: صَحابِيُّ.<br />وبَريحٌ، كأَميرٍ، ابنُ خُزَيْمَةَ: في نَسَبِ تَنوخَ.<br />وبَرْحى: كَلِمة تُقالُ عِنْدَ الخَطَأ في الرَّمْيِ، ومَرْحَى عِنْدَ الإِصابَةِ. وصَرْحةً بَرْحَةً، في الصَّادِ.<br /><br />• بَرْبَحٌ، كبَرْبَطٍ: ع به قَبْرُ عَمْرو بنِ أُمامَةَ عَمِّ النُّعمانِ.<br /><br />• البَرْقَحَةُ: قُبْحُ الوَجْهِ.<br /><br />• بَطَحَهُ، كمنَعَهُ: ألقاهُ على وجْهِهِ فانْبَطَحَ.<br />والبَطِحُ، ككَتِفٍ،<br />والبَطيحَةُ والبَطْحاءُ والأَبْطَحُ: مَسِيلٌ واسِعٌ فيه دُقاقُ الحَصى، ج: أباطِحُ وبِطاحٌ وبَطائِحُ.<br />وتَبَطَّحَ السَّيْلُ: اتَّسَعَ في البَطْحاءِ.<br />وقُرَيْشُ البِطاحِ: الذينَ يَنْزِلونَ بينَ أخْشَبَيْ مَكَّةَ.<br />والبُطاحُ، كغُرابٍ: مَرَضٌ يَأْخُذُ من الحُمَّى، ومنه: البُطاحِيُّ، ومَنْزِلٌ لِبَنِي يَرْبوعٍ.<br />وبُطحانُ، بالضم، أو الصَّوابُ الفتح وكسر الطَّاءِ:<br />ع بالمدينة،<br />وبالتحريكِ: ع في دِيارِ تَميمٍ.<br />وهو بَطْحَةُ رجُل، أي: قامَتُهُ.<br />وتَبْطيحُ المَسْجِدِ: إِلقاءُ الحَصى فيه، وتَوثيرهُ.<br />وانْبَطَحَ الوادي: اسْتَوسَعَ.<br />وهذه بُطْحَةُ صِدْقٍ، بالضم، أي: خَصْلَةُ صِدْقٍ.<br />وكان كِمامُ الصَّحابَةِ بُطْحاً، أي: لازِقَةً بالرَّأسِ، غيرَ ذاهِبَةٍ في الهَواءِ، والكِمام: القَلانِسُ.<br /><br />• البَلَحُ، محرَّكةً: بينَ الخَلالِ والبُسْرِ، وقد أبْلَحَ النَّخْلُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 213</div>
</body>
</html>

