<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C14'></a>
<a id='C15'></a>

قال أبُو عَمْرو: فَرِحتُ بهذه الكَلِمَة.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• سَأْسَأَ بالحِمَارِ سَأسَأةً وسَأْسَاءً: زَجَرَهُ لِيَحْتَبِسَ، أو دَعاهُ لِيَشْرَبَ أو يَمْضِيَ.<br />وتَسَأْسَأَتِ الأُمُورُ: اخْتَلَفَتْ.<br /><br />• سَبَأَ الخَمْرَ، كَجَعَلَ، سَبْئاً وسِباءً ومَسْبَأً: شَراها،<br />كاسْتَبَأَها، وبَيَّاعُها: السَّبَّاءُ،<br />وـ الجِلْدَ: أحْرَقَهُ، وجَلَدَ، وسَلَخَ، وصَافَحَ،<br />وـ النَّارُ الجِلْدَ: لَذَعَتْهُ، وغَيَّرَتْهُ،<br />وسَبَأٌ، كَجَبَلٍ ويُمْنَعُ: بَلْدَةُ بِلْقِيسَ، ولَقَبُ ابنِ يَشْجُبَ بنِ يَعْرُبَ، واسْمُهُ: عَبْدُ شَمْسٍ يَجْمَعُ قَبائِلَ اليَمَنِ عامَّةً، ووالِدُ عَبْدِ اللهِ المَنْسُوبِ إليه&quot; السَّبَئِيَّةُ&quot; من الغُلاةِ.<br />والسِّبَاءُ، كَكتابٍ،<br />والسَّبِيئَةُ، كَكَرِيمَةٍ: الخَمْرُ.<br />وأَسْبَأَ لأَمْرِ الله: أَخْبَتَ،<br />وـ على الشَّيءَ: خَبَتَ له قَلْبُهُ.<br />والمَسْبَأ، كَمَقْعَدٍ: الطَّرِيقُ.<br />وسَبيءُ الحَيَّةِ: سَلْخُهَا.<br />و&quot;تَفَرَّقوا أَيْدِي سَبَأ&quot; و &quot;أيادي سَبَأ&quot; (سبا): تَبَدَّدُوا، بَنَوْهُ على السُّكُونِ، وليس بِتَخْفِيفٍ عن سَبَأٍ وإنما هو بَدَلٌ، ضُرِبَ المَثَلُ بهم لأنَّهُ لما غَرِقَ مَكَانُهُمْ، وذَهَبَتْ جَنَّاتُهُم، تَبدَّدُوا في البِلادِ.<br />وتُرِيدُ سُبْأَةً، بالضم: سَفَراً بعيداً.<br /><br />• المُسْبَنْتَأُ، مَقْصُوراً مَهْمُوزاً: مَنْ يَكُونُ رَأْسُهُ طَوِيلاً كالكُوخِ.<br /><br />• سَخَأَ النَّارَ، كَجَعَلَ: جَعَلَ لها مَذْهَباً تَحْتَ القِدْرِ، كَسَخَاها.<br /><br />• السِّنْدَأْوُ كَجِرْدَحْلٍ، وبهاءٍ: الخفِيفُ، والجَرِيءُ المُقْدِمُ، والقَصِيرُ، والدَّقِيقُ الجِسْمِ مع عِرَضِ رَأْسٍ، والعَظِيمُ الرَّأْسِ، والذِّئْبَةُ، وزْنُهُ فِنْعَلْوٌ، ج: سِنْدَأْوُونَ.<br /><br />• السَّرْءُ والسَّرْأَةُ: بَيْضَةُ الجَرَادِ والسَّمَكَةِ، وتُكْسَرُ، أو هي بالكسرِ.<br />وجَرَادَةٌ سَرُوءٌ، ج: سُرُءٌ، كَكُتُبٍ، وَسُرَّأٌ كَرُكَّعٍ نادِرَةٌ، فلا يُكَسَّرُ فَعُولٌ على فُعَّلٍ.<br />وسَرَأَتْ، كَمَنَعَتْ: باضَتْ،<br />وـ المَرْأَةُ: كَثُرَ أَوْلادُها،<br />كَسَرَّأَتْ تَسْرِئَةً فيهما.<br />وأَسْرَأَتْ: حانَ أَنْ تَبِيضَ،<br />وأَرْضٌ مَسْرُوأَةٌ: كَثِيرَتُها.<br /><br />• سَطَأَها، كَمَنَعَ: جامَعَهَا.<br /><br />• سَلأَ السَّمْنَ، كمنع: طَبَخَهُ وعالَجَهُ،<br />كاسْتَلأَهُ، والاسْمُ: ككِتابٍ، ج: أَسْلِئَةٌ،<br />وـ السِّمْسِمَ: عَصَرَهُ، وضَرَبَ، وعَجَّلَ نَقْدَهُ،<br />وـ الجِذْعَ: نَزَعَ سُلاَّءَهُ، أي: شَوْكَهُ.<br />والسُّلاَّءُ: طائرٌ، ونَصْلٌ كَسُلاَّءِ النَّخْلِ.<br /><br />• اسْلَنْطَأَ: ارْتَفَعَ إلى الشَّيءِ يَنْظُرُ إليه.<br /><br />• ساءَهُ سَوْءاً وسَوَاءٌ وسَوَاءَةً وسَوَايَةً وسَوَائِيَةً ومَسَاءَةً ومَسَائِيةً (مَقْلُوباً وأَصْلُهُ: مَسَاوِئَةً)، ومَسَايَةٌ ومَسَاءً ومَسَائِيَّةً: فَعَلَ به ما يَكْرَهُ، فاسْتَاءَ هو.<br />والسُّوءُ، بالضم: الاسْمُ منه، والبَرَصُ (وكُلُّ آفةٍ. و&quot;لا خَيْرَ في قَوْلِ السُّوْءِ&quot;، بالفتح والضم، إذا فَتَحْتَ فَمَعْنَاه: في قَوْلٍ قَبيحٍ، وإذا ضَمَمْتَ فمعناه: في أَنْ تَقُولَ سُوءاً، وقُرِئ {عليهم دَائِرةُ السَّوْءِ} بالوَجْهَيْن: أي الهَزِيمةِ، والشَّرِّ، والرَّدَى، والفَسَادِ، وكذا {أُمْطِرَتْ مَطَرَ السَّوْءِ}، أو المَضْمُومُ: الضَّرَرُ، والمَفْتُحُ: الفسَادُ) والنَّارُ، ومنه: {ثم كان عاقِبَةُ الَّذين أَسَاؤُوا السُّوءَ} في قِرَاءَة، ورَجُلُ سَوءٍ، ورَجُلُ السَّوْءِ، بالفتح والإضافَةِ؛ (والضَّعْف في العَيْنِ).<br />والسُّوأَى: ضِدُّ الحُسْنَى، والنَّارُ.<br />وأَساءَهُ: أَفْسَدَهُ،<br />وـ إليه: ضِدُّ أَحْسَنَ.<br />والسَّوْأَةُ: الفرجُ، والفاحِشَةُ، والخَلَّةُ القَبِيحَةُ، كالسَّوْآءِ.<br />والسَّيِّئَةُ: الخَطِيئَةُ.<br />وسَاءَ سَوَاءً، كَسَحابٍ: قَبُحَ، والنَّعْتُ: أَسْوَأُ وسَوْآءُ.<br />وسَوَّأَ عليه صَنِيعَهُ تَسْوِئَةً وتَسْوِيئاً: عابَهُ عليه، وقال: أَسَأْتَ.<br />وبَنُو سُوأَةَ، بالضم: حَيُّ.<br />وسُواءَةُ، كَخُرَافَةٍ: اسْمٌ. (والخَيْلُ تَجْرِي على مَسَاويها، أي: وإن كانت بها عُيُوبٌ فإِنَّ كَرَمَهَا يَحْمِلُها على الجَرْي).<br />السَّيْءُ، ويكْسَرُ: اللَّبَنُ يَنْزِلُ قَبْلَ الدِّرَّة، يَكُونُ في أَطْرَافِ الأَخْلافِ.<br />وسَيَّأَها: حَلَبَ سَيْأها.<br />وتَسَيَّأَتْ: أرْسَلَت اللَّبَنَ من غَيرِ حَلْبٍ،<br />وـ الأُمُورُ: اخْتَلَفَتْ،<br />وـ فُلانٌ بِحَقِّي: أَقَرَّ بَعْدَ إنْكَارِه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• شَأْشَأْ وشُؤْشُؤْ: دُعاءُ الحمار إلى الماءِ، وزَجْرُ الغَنَمِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 43</div>
</body>
</html>

