<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C146'></a>

وأحمدُ بنُ طاهِرِ بنِ بَكْرانَ بنِ البَلَحِيِّ: زاهِدٌ، وقد حَدَّثَ. وكصُرَدٍ: النَّسْرُ القَديمُ إذا هَرِمَ، أو طائِرٌ أعْظَمُ منه مُحْتَرِقُ الرِّيش، لا تَقَعُ رِيشَةٌ منه وسْطَ ريش طائِرٍ إلاَّ أحْرَقَتْهُ، ج: كصِرْدانٍ.<br />وبَلَحَ الثَّرَى، كمَنَعَ: يَبِسَ،<br />وـ الرَّجُلُ بُلوحاً: أعْيا،<br />كبَلَّحَ،<br />وـ الماءُ: ذَهَبَ.<br />والبَلوحُ: البِئْرُ الذَّاهِبَةُ الماءِ، والرجُلُ القاطِعُ لِرَحمِهِ.<br />وبَلَحَتْ خَفارَتُهُ: إذا لم يَفِ.<br />والبالِحُ: الأرضُ لا تُنْبِتُ شيئاً.<br />والبَلَحْلَحُ: القَصْعَةُ لا قَعْرَ لها.<br />وتَبالَحا: تَجاحَدا. وكزَليخاءَ: نَباتُ الإِسْليخِ.<br /><br />• بَلْدَحَ: ضَرَبَ بنفْسِهِ الأرض، ووعَدَ ولم يُنْجِزِ العِدَةَ،<br />كتَبَلْدَحَ.<br />وامراةٌ بَلْدَحٌ: بادِنَةٌ.<br />وبَلْدَحُ: وادٍ قِبَلَ مكَّةَ، أو جَبَلٌ بطريقِ جُدَّةَ، ورَأى بَيْهَسٌ المُلَقَّبُ بِنَعامَةَ قَوْماً في خِصْب، وأهلُهُ في شِدَّةٍ، فقال مُتَحَزِّناً بأَقارِبِهِ:<br />لكن على بَلْدَحَ قومٌ عَجْفَى<br />وابْلَنْدَحَ المَكانُ: اتَّسَعَ،<br />وـ الحَوْضُ: انْهَدَمَ.<br />والبَلَنْدَحُ: القصير السَّمينُ.<br /><br />• بَلْطَحَ: بَلْدَحَ.<br />وسُلاطِحٌ بلاطِحٌ: إِتْباعٌ.<br /><br />• بَنَحَ اللحمَ، كمَنَعَ: قَطَعَهُ وقَسَمَهُ.<br />والبُنُحُ، بضمَّتين: العَطايا، كأَنَّ أصْلَهُ: مُنُحٌ.<br /><br />• البُوحُ، بالضم: الأَصْلُ، والذَّكَرُ، والفَرْجُ، والنَّفْسُ، والجِماعُ، والاخْتِلاطُ في الأَمْرِ.<br />وبُوحُ: اسمُ الشَّمْسِ.<br />والباحَةُ: قاموسُ الماءِ، ومُعْظَمُهُ، والسَّاحَةُ، والنَّخْلُ الكثيرُ.<br />وأبَحْتُكَ الشيءَ: أحْلَلْتُهُ لكَ.<br />وباحَ: ظَهَرَ،<br />وـ بِسِرِّهِ بَوْحاً وبُؤُوحاً وبُؤُوحَةً: أظْهَرَهُ،<br />كأَباحَهُ، وهو بَؤُوحٌ بما في صَدْرِهِ، وبَيحانُ وبَيِّحانُ.<br />واسْتَباحَهُمْ: اسْتَأْصَلَهُمْ.<br />وباحٌ: صاحِبُ الرِّسالَةِ الباحِيَّةِ.<br />وأمَرَهُ بِمَعْصِيَةٍ بَواحاً: ظاهراً مَكْشوفاً.<br />والمُبيحُ: الأَسَدُ.<br />وبَوْحَكَ: كلمةُ تَرَحُّمٍ، كَوَيْسَكَ.<br />والبِياحُ، ككِتابٍ وكَتَّانٍ: ضَرْبٌ من السَّمَكِ.<br />وتَرَكَهُمْ بَوْحى، أي: صَرْعى.<br /><br />• بَيْحانُ: اسمُ رجُلٍ أبي قبيلةٍ، ومنه: الإِبِلُ البَيْحانِيَّةُ، والذي يَبوحُ بِسِرِّه.<br />وتَبْييحُ اللحمِ: تَقْطيعُهُ وتَقْسيمُهُ.<br />وبَيَّحَ به: أشْعَرَهُ سِرَّاً.<br />والبَيَّاحَةُ، مشدَّدةً: شَبَكَةُ الحُوتِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• التَّحْتَحَةُ: الحركةُ، وصَوْتُ حَرَكَةِ السَّيْرِ.<br />وما يَتَتَحْتَحُ من مكانِهِ: مايَتَحَرَّكُ.<br /><br />• التَّرَحُ، محرَّكةً: الهَمُّ، تَرِحَ، كفَرِحَ، وتَتَرَّح وتَرَّحَهُ تَتْريحاً،<br />وـ الهُبُوطُ. وككَتِفٍ: القليلُ الخَيْرِ، وبالفتح: الفَقْرُ.<br />والمُتَرَّحُ من الثِّيابِ: ما صُبغَ صِبْغاً مُشْبَعاً،<br />وـ من العَيْشِ: الشديدُ،<br />وـ من السَّيْلِ: القليلُ وفيه انْقِطاعٌ.<br />والمُتْرِحُ، كمُحْسِنٍ: من لا يَزالُ يَسْمَعُ ويرى ما لا يُعْجِبُهُ.<br />وتارَحُ، كآدمَ: أبو إبراهيمَ الخَليلِ، صلّى الله عليه وسلّم.<br /><br />• التَّشْحَةُ، بالضم: الجِدُّ، والحَمِيَّةُ، والأَصْلُ: وُشْحَةٌ، قال الطِّرِمَّاحُ:<br />مَلاً بائِصاً ثم اعْتَرَتْهُ حَمِيَّةٌ <span class="red">...</span> على تُشْحَةٍ من ذائِدٍ غَيرِ واهِنِ<br />أي: على حَمِيَّةِ غَضَبٍ،<br />وـ: الجُبْنُ، والفَرَقُ، أو الحَرْدُ، وخُبْثُ النَّفْسِ، والحِرْصُ،<br />كالتَّشَحِ، محرَّكةً في الكُلِّ. ورَجُلٌ أتْشَحُ.<br /><br />• التُّفَّاحُ: م.<br />والمَتْفَحَةُ: مَنْبِتُ أشجارِهِ.<br />والتُّفَّاحَتانِ: رُؤوس الفَخِذَيْنِ في الوَرِكَيْنِ.<br /><br />• تَاحَ له الشيءُ يَتُوحُ: تَهَيَّأَ،<br /><br />• كـ تَاحَ يَتِيحُ، وأتاحَهُ اللهُ تعالى فَأُتِيحَ.<br />والمِتْيَحُ، كمِنْبَرٍ: من يَعْرِضُ فيما لا يَعْنيهِ، أو يَقَعُ في البَلايا، وفَرَسٌ يَعْتَرِضُ في مِشْيَتِهِ نَشاطاً،<br />كالتَّيَّاحِ والتِّيحانِ والتِّيَّحانِ في الكُلِّ.<br />والمِتْياحُ: الكثيرُ الحَرَكَةِ، العِرّيضُ، والأَمْرُ المُقَدَّرُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 214</div>
</body>
</html>

