<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C147'></a>
<a id='C148'></a>

كالمُتاحِ.<br />وتاحَ في مِشْيَتِهِ: تمايَلَ. وأبو التَّيَّاحِ يَزيدُ الضُّبَعِي: تابِعيٌّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• الثَّحْثَحَةُ: صَوْتٌ فيه بُحَّةٌ عندَ اللَّهاةِ.<br />وقَرَبٌ ثَحْثاحٌ: حَثْحَاثٌ.<br /><br />• اثْعَنْجَحَ المَطَرُ: سالَ، وكَثُرَ، ورَكِبَ بعضُهُ بعضاً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• جَبَحَ القومُ بكِعابِهِمْ: رَمَوْا بها لِيَنْظُروا أيُّها يَخْرُجُ فائِزاً.<br />والجَبْحُ، ويُثَلَّثُ: خَلِيَّةُ العَسَلِ، ج: أجْبُحٌ وأجْباحٌ.<br /><br />• الجَحُّ: بَسْطُ الشيءِ،<br />وأكْلُ الجُحِّ، وهو البِطِّيخُ الصَّغيرُ المُشَنَّجُ، أو الحَنْظَلُ.<br />وأجَحَّت المَرْأةُ: حَمَلَتْ فأَقْرَبَتْ،<br />وعَظُمَ بَطْنُها فهي مُجِحٌّ، وأصْلُهُ في السِّباعِ.<br />والجَحْجَحُ: السَّيِّدُ، كالجَحْجَاحِ، ج: جَحاجِحُ وجَحاجِحَة وجَحاجيحُ، والفَسْلُ من الرِّجالِ. وكهُدْهُدٍ: الكَبْشُ العَظيمُ.<br />وجَحْجَحَ: اسْتَقْصى، وبادَرَ،<br />وـ عن الأَمْرِ: كَفَّ،<br />وـ عن القِرْنِ: نَكَصَ.<br />وجَحْ جَحْ، ويُضَمَّانِ: زَجْرٌ لِلضأنِ.<br /><br />• المِجْدَحُ، كمِنْبَرٍ: ما يُجْدَحُ به السَّويقُ، والدَبَرانُ، أو نَجْمٌ صَغيرٌ بَيْنَهُ والثُّرَيَّا، ويُضمُّ المِيم، وسِمةٌ للإِبِلِ بأفْخاذِها.<br />وأجْدَحَها: وسَمَها به.<br />ومَجاديح السَّماءِ: أنْواؤُها.<br />والمَجْدوحُ: دَمُ الفَصْدِ، كانوا يَسْتَعْمِلونَهُ في الجَدْبِ.<br />وجَدَحَ السَّويقَ، كمَنَعَ: لَتَّهُ،<br />كأجْدَحَهُ واجْتَدَحَهُ.<br />وجَدَّحَهُ تَجْديحاً: لَطَخَهُ.<br />وشَرابٌ مُجَدَّحٌ: مُخَوَّضٌ.<br />وجِدِحْ، بكسرتَيْنِ: زَجْرٌ للمَعَزِ.<br />والمِجْداحُ: ساحِلُ البَحْرِ.<br /><br />• جَرَحَهُ، كمَنَعَهُ: كَلَمَهُ،<br />كجَرَّحَهُ، والاسْمُ: الجُرْحُ، بالضم، ج: جُروحٌ، وقَلَّ أجْراحٌ. والجِراحُ، بالكسر: جَمْعُ جِراحَةٍ. ورَجُلٌ وامرأةٌ جَريحٌ، ج: جَرْحى.<br />وجَرَحَ، كمَنَعَ: اكتَسَبَ،<br />كاجْتَرَحَ،<br />وـ فُلاناً: سَبَّهُ وشَتَمَهُ،<br />وـ شاهداً: أسْقَطَ عَدالَتَهُ. وكسَمِعَ: أصابَتْهُ جِراحَةٌ، وجُرِحَتْ شَهادَتُهُ.<br />والجَوارِحُ: إِناثُ الخَيْلِ، وأعْضاءُ الإِنسانِ التي تَكْتَسِبُ، وذواتُ الصَّيْدِ من السِّباعِ والطَّيْرِ.<br />وهذه النَّاقَةُ والأَتانُ من جَوارِحِ المالِ، أي: شابَّةٌ مُقْبِلَةُ الرَّحِمِ.<br />والاستِجْراحُ: العَيْبُ والفَسادُ. وكشَدَّادٍ: عَلَمٌ.<br /><br />• جَرْدَحَ عُنُقَهُ: كأَنَّهُ أطالَهُ.<br />وجِرْداحٌ وجِرْداحَةٌ من الأرضِ، بكسْرِهِما: وهي إِكامُ الأرضِ، ومنه: غُلامٌ مُجَرْدَحُ الرَّأْسِ.<br /><br />• جَزَحَ كمَنَعَ: مضى لِحاجَتِهِ، وأَعْطى عَطاءٌ جَزيلاً، أو أَعْطى ولم يُشاوِرْ أَحَداً،<br />وـ الظِّباءُ: دَخَلَتْ كِناسَها،<br />وـ الشَّجَرَ: ضَرَبَهُ ليَحُتَّ وَرَقَهُ،<br />وـ له من مالِهِ جَزْحَةً: قَطَعَ له قِطْعَةً.<br />والجَزَحُ: العَطِيَّةُ.<br />وغُلامٌ جَزَحٌ، كجَبَلٍ وكَتِفٍ: إذا نَظَرَ وتَكايَسَ.<br /><br />• جِطِحْ، بكسرتينِ مَبْنِيَّةً على السُّكونِ، أي: قِرِّي، يقالُ لِلعَنْزِ إذا اسْتَصْعَبَتْ على حالِبِها، فَتَقِرُّ، أو يقالُ لِلسَّخْلَةِ، ولا يُقالُ لِلعَنْزِ.<br /><br />• جَلَحَ المالُ الشَّجَرَ، كمَنَعَ: رَعى أعالِيَهُ وقَشَرَهُ.<br />والجَوالِحُ: ما تَطايَرَ من رُؤوسِ القَصَبِ والبَرْدِيِّ.<br />والمُجالَحَةُ: المُكالَحَةُ، والمُجاهَرَةُ بالأَمْرِ، والمُكاشَفَةُ بالعَداوَةِ، والمُكابَرَةُ.<br />والمُجالِحُ: الأَسَدُ، والناقةُ تَدُرُّ في الشِّتاءِ.<br />والمَجاليحُ: جَمْعُها، والسِّنُونَ التي تَذْهَبُ بالمالِ.<br />والمِجْلاحُ: الجَلْدَةُ على السَّنَة الشديدة في بَقاءِ لَبَنِها.<br />والجَلَحُ، محرَّكةً: انْحِسارُ الشَّعرِ عن جانبي الرَّأسِ، جَلِحَ، كفَرِحَ.<br />والمُجَلِّحُ، كمُحَدِّثٍ: الأَكولُ. وكمُحَمَّدٍ: المأكولُ.<br />والأَجْلَحُ: هَوْدَجٌ ما لَهُ رأسٌ مُرْتَفِعٌ، وسَطْحٌ لم يُحَجَّزْ بجدارٍ.<br />وبَقَرٌ جُلَّحٌ، كسُكَّرٍ: بِلا قُرونٍ. وكغُرابٍ: السَّيْلُ الجُرافُ، ووالِدُ أُحَيْحَة.<br />والتَّجْليحُ: الإِقْدامُ، والتَّصْميمُ، وحَمْلَةُ السَّبُعِ.<br />والجِلْواحُ، بالكسر: الأرضُ الواسعةُ.<br />وجَلْحاءُ: ة بِبَغْدادَ،<br />وع بالبَصْرَةِ.<br />والجِلْحاءَةُ، بالكسر: الأرضُ لا تُنْبِتُ شيئاً.<br />والجَليحَةُ: المَخْضُ بالسَّمْنِ.<br />والجُلَيْحاءُ، كغُبيراء: شِعارُ غَنِيٍّ.<br />وجَلْمَحَ رأسَه: حَلَقَه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 215</div>
</body>
</html>

