<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C149'></a>

• الجِلْبحُ، بالكسر: الدَّاهِيةُ، والعجوزُ الدَّميمةُ.<br /><br />• الجُلادِحُ، بالضم: الطويلُ، والجمعُ: بالفتح، كجَوالِقَ.<br />والجَلَنْدَحُ: الثَّقيلُ الوَخْمُ.<br />وناقةٌ جُلَنْدَحَةٌ، بضمِّ الجيمِ: صُلْبَةٌ شديدةٌ، خاصٌّ بالإِناثِ.<br /><br />• جَمَحَ الفَرَسُ، كمَنَعَ، جَمْحاً وجُموحاً وجِماحاً، وهو جَموحٌ: اعْتَزَّ فارِسَهُ، وغَلَبَهُ،<br />وـ المرأةُ زَوْجَها: خَرَجَتْ من بَيْتِهِ إلى أهْلِها قبلَ أن يُطَلِّقَها،<br />وـ: أسْرَعَ،<br />وـ الصبيُّ الكَعْبَ بالكَعْبِ: رَماهُ حتى أزالَهُ عن مكانِهِ. وكَرُمَّانٍ: المُنْهزِمونَ من الحَرْبِ، وسَهْمٌ بِلا نَصْلٍ مُدَوَّرُ الرَّأسِ، يُتَعَلَّمُ بِهِ الرَّمْيُ، وتَمْرَةٌ تُجْعَلُ على رأسِ خَشَبَةٍ يَلْعَبُ بها الصِّبيانُ، وما يَخْرُجُ على أطرافِهِ شِبْهُ سُنْبُلٍ لَيِّنٍ كرؤُوسِ الحَلِيِّ والصِّلِّيان ونحوِه، ج: جَماميحُ. وجاء في الشِّعْرِ: جمامِحُ. وككَتَّانٍ وزُبَيْرٍ وزُفَرَ وصَبوحٍ: أسماءٌ. وعبدُ اللهِ بنُ جِمْحٍ، بالكسر: شاعِرٌ عَبْقَسِيٌّ. وكزُبَيرٍ: الذَّكَرُ. وكزُفَرَ: جَبَلٌ لِبَنى نُمَيْرٍ.<br />والجَموح: فرسُ مُسْلِمِ بنِ عمْرٍو الباهِلِيِّ، والرجُلُ يَرْكَبُ هَواه فلا يُمْكِنُ رَدُّهُ.<br /><br />• جَنَحَ يَجْنَحُ ويَجْنُحُ ويَجْنِحُ جُنوحاً: مالَ،<br />كاجْتَنَحَ وأجْنَحَ،<br />وـ فلاناً: أصابَ جَناحَه.<br />وأجْنَحَهُ: أَماله.<br />وجُنوحُ اللَّيْلِ: إِقْبالُه.<br />والجَوانِحُ: الضُّلوعُ تَحْتَ التَّرائِب مما يَلي الصَّدْر، واحِدَتُهُ: جانِحَةٌ.<br />وجُنِحَ البعيرُ، كعُنِيَ: انْكَسَرَتْ جَوانِحهُ لِثِقَلِ حِمْلِهِ.<br />والجَناحُ: اليَدُ، ج: أجْنِحَةٌ وأجْنُحٌ، والعَضُدُ، والإِبْطُ، والجانِبُ، ونَفْسُ الشيءِ،<br />وـ من الدُّرِّ: نَظْمٌ يُعَرَّضُ، أو كُلُّ ما جَعَلْتَهُ في نِظامٍ، والكَنَفُ، والناحِيَةُ، والطائِفَةُ من الشيءِ، ويُضَمُّ، والرَّوْشَنُ، والمَنْظَرُ، وفرَسٌ لِلحَوْفَزانِ بنِ شَريكٍ، وآخرُ لِبني سُلَيْمٍ، وآخَرُ لمحمدِ بنِ مَسْلَمَةَ الأَنْصاري، وآخرُ لِعُقْبَةَ بنِ أبي مُعَيطٍ، واسمٌ،<br />وجَناحْ جَناحْ: إِشْلاءُ العَنْزِ للِحَلْبِ،<br />والجَناحُ: هي السَّوْداءُ. وذو الجَناحينِ: جَعْفَرُ بنُ أبي طالبٍ، قاتَلَ يوم مُؤْتَةَ حتى قُطِعَتْ يداهُ فَقُتِلَ، فقالَ النبِيُّ، صلى الله عليه وسلم: &quot;إن الله قد أَبْدَلَه بِيَدَيْهِ جَناحيْنِ يَطيرُ بِهِما في الجَنَّةِ حيثُ يشاءُ&quot;.<br />و&quot;ركبوا جَناحَي الطَّائِر&quot;: فارَقوا أوْطانَهُمْ.<br />و&quot;رَكِبَ جناحَي النَّعامَةِ&quot;: جَدَّ في الأَمْرِ، واحْتَفَلَ.<br />ونَحْنُ على جَناحِ السَّفَرِ، أي: نُريدُهُ، وبالضم: الإِثْمُ.<br />والجِنْحُ، بالكسر: الجانِبُ، والكَنَفُ، والناحِيَةُ،<br />وـ من اللَّيْلِ: الطَّائِفَةُ، ويُضَمّ، واسْمٌ. وذُو الجَناحِ: شَمِرُ بنُ لَهِيعَةَ الحِمْيَرِيُّ. وككَتَّانٍ: بَيْتٌ بَناهُ أبو مَهْدِيَّةَ بالبَصْرَةِ.<br />والاجْتِنَاحُ في السُّجودِ: أنْ يَعْتَمِدَ على راحَتَيْهِ مُجافياً لِذِراعَيْهِ، غيرَ مُفْتَرِشِهِما،<br />كالتَّجَنُّحِ،<br />وـ في الناقَةِ: الإِسْراعُ، أو أن يكونَ مُؤَخَّرُها يُسْنَدُ إلى مُقَدَّمِها لشدَّةِ انْدِفاعِها،<br />وـ في الخَيْلِ: أن يكونَ حُضْرُهُ واحِداً لأِحَدِ شِقَّيْهِ<br />يَجْتَنِحُ عليه، أي: يَعْتَمِدُه في حُضْرِه.<br /><br />• جُنادِحُ بنُ مَيْمونٍ: صَحابِيُّ شَهِدَ فَتْحَ مِصْرَ.<br /><br />• الجَوْحُ: البِطِّيخُ الشامِيُّ، والإِهْلاكُ، والاسْتِئْصالُ،<br />كالإِجاحَةِ والاجْتياحِ، ومنه:<br />الجائِحَةُ: للشِّدَّةِ المُجْتاحَةِ للمالِ.<br />والمِجْوَحُ، كمِنْبَر: الذي يَجْتاحُ كلَّ شيءٍ.<br />والجاحُ: السِّتْرُ.<br />والأَجْوَحُ: الواسِعُ من كلّ شيءٍ، ج: جُوحٌ.<br />وجَوَّحْتُ رِجْلِي: أَحْفَيْتُها.<br />وجاحَ: عَدَلَ عن المَحَجَّةِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• امرأةٌ حُدُحَّةٌ، كعُتُلَّةٍ، أي: قَصيرةٌ.<br /><br />• الحِرُ والحِرَةُ: أصْلُهُما: حِرْحٌ، بالكسر، ج: أحْراحٌ وحِرونَ، والنِّسْبَةُ: حِرِيٌّ وحِرَحِيُّ وحَرِحٌ، كسَتِهٍ.<br />والحَرِحُ، ككَتِفٍ، أيضاً: المُوْلَعُ بها.<br />وحَرَحَها، كمَنَعَها: أصابَ حِرَها، وهي مَحْروحةٌ.<br /><br />• حِنْحٌ، بالكسر: زَجْرٌ لِلغَنَمِ.<br /><br />• حاحَيْتُ حِيحاءً، مُثِّلَ به في كُتُبِ التَّصْريفِ، ولم يُفَسَّرْ، وقال الأَخْفَشُ: لا نَظيرَ له سِوَى عاعَيْتُ وهاهَيْتُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 216</div>
</body>
</html>

