<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C150'></a>
<a id='C151'></a>

<span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• دَبَّحَ تَدْبيحاً: بَسَطَ ظَهْرَه، وطَأْطَأَ رأسَه،<br />كانْدَبَحَ، وذَلَّ،<br />وـ الكَمْأَةُ: انفَتَحَ عنها الأرضُ وما ظَهَرَتْ،<br />وـ في بَيْتِه: لَزِمَهُ فَلَمْ يَبْرَحْ.<br />وما بالدَّارِ دِبِّيحٌ، كسِكِّين: أحَدٌ.<br />ورَمْلَةٌ مُدَبِّحَةٌ، بكسر الباءِ: حَدْباءُ،<br />ج مَدابحُ.<br />و&quot;أكَلَ مالَهُ بأبْدَحَ ودُبَيْدَحَ&quot; في: ب د ح.<br /><br />• الدَّحُّ: الدَّسُّ، والنكاحُ، والدَّعُّ في القَفَا.<br />وانْدَحَّ: اتَّسَعَ.<br />والدَّحْداحُ، (وبِهاءٍ، والدَّحْدَحُ) والدُّحادِحُ، بالضم، والدُّحَيْدِحَةُ والدَّوْدَحُ والدَّحْدَحَةُ: القَصيرُ.<br />والدَّحُوحُ: المرأةُ والناقةُ العَظيمتانِ.<br />ودِحِنْدِحٌ، بالكسر: دُوَيْبَّةٌ، ولُعْبَة للصِّبْيَةِ يَجْتَمِعونَ لها، فيقولونَها، فمن أخْطَأَها قامَ على رِجْلٍ وحَجَلَ سَبْعَ مَرَّاتٍ، ويقالُ للمُقِرِّ:<br />دِحْ دِحْ ودِحٍ ودِحٍ. أي: أَقْرَرْتَ فاسْكُتْ.<br />ويقالُ دَحَّا مَحَّا، أي دَعْها مَعَها.<br /><br />• الدَّوْدَحَةُ: السِّمَنُ.<br /><br />• دَرَحَ، كمَنَعَ: دَفَعَ. وكفَرِحَ: هَرِمَ.<br />وناقةٌ دَرِحٌ، ككَتِفٍ: هَرِمَةٌ.<br />ورَجُلٌ دِرْحايَةٌ، بالكسرِ: قصيرٌ سَمينٌ بَطينٌ.<br /><br />• دَرْبَحَ: عَدَا من فَزَعٍ، وحَنَى ظَهْرَه، وطَأْطَأَهُ، وتَذَلَّلَ.<br /><br />• الدِّرْدحُ، بالكسر: المُوَلَّعُ بالشيءِ، والعَجوزُ، والشيخُ الهِمُّ، وبهاءٍ: المرأةُ التي طُولُها وعَرْضُها سَواءٌ، ج: دَرَادِحُ،<br />وـ من الإِبِلِ: التي أُكِلَتْ أسْنانُها ولَصِقَتْ بِحَنَكِها كِبَراً.<br /><br />• دَلَحَ، كمَنَعَ: مشَى بِحَمْلِه مُنْقَبِضَ الخَطْوِ لِثِقَلِهِ.<br />وسَحابةٌ دَلوحٌ: كثيرَةُ الماءِ، ج: دُلُحٌ، كقُدُمٍ،<br />وسَحابٌ دالِحٌ، ج: دُلَّحٌ، كرُكَّعٍ، ودوالِحُ.<br />وتدالَحاهُ فيما بينَهما: حَمَلاهُ على عُودٍ.<br />ودَوْلَحُ: امرأةٌ وكصُرَدٍ: الفرسُ الكثيرُ العَرَقِ.<br /><br />• دَلْبَحَ: حَنَى ظَهْرَه وطَأْطَأَه.<br /><br />• دَمَّحَ تَدْميحاً: طَأْطَأَ رأسَه.<br />والدَّمَحْمَحُ: المُسْتَديرُ المُلَمْلَمُ.<br /><br />• دَمْلَحَه: دَحْرَجَهُ.<br />والدُّمْلُحَةُ، بالضم: الضَّخْمَةُ التَّارَّةُ.<br /><br />• دَنَحَ، كمَنَعَ، دُنوحاُ: ذَلَّ، كدَنَّحَ.<br />والدِّنْحُ، بالكسر: عِيدٌ للنَّصارى.<br /><br />• الدُّنْبُحُ، كسُنْبُلٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br /><br />• الدَّاحُ: نَقْشٌ يُلَوَّحُ للصِّبيانِ، يُعَلَّلونَ به، ومنه: الدُّنيا داحَةٌ، وسِوارٌ ذُو قُوىً مَفْتولَةٍ، والخَلوقُ من الطِّيبِ، ووَشْيٌ، وخُطوطٌ على الثَّوْرِ وغيرِه.<br />والدَّوْحةُ: الشجرةُ العظيمةُ، ج: دَوْحٌ.<br />وداحَ بَطْنُه: عَظُمَ، واسْتَرْسَلَ،<br />كانْداحَ،<br />وـ الشجرةُ: عَظُمَتْ، فهي دائِحَةٌ، ج: دوائِحُ.<br />ودَوَّحَ مالَه تَدْويحاً: فَرَّقَه.<br /><br />• الدَّيْحانُ، كرَيْحانٍ: الجَرادُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• ذَبَحَ، كمنَعَ، ذَبْحاً وذُباحاً: شَقَّ، وفَتَقَ، ونَحَرَ، وخَنَقَ،<br />وـ الدَّنَّ: بَزَلَهُ،<br />وـ اللِّحْيَةُ فلاناً: سالَتْ تحْتَ ذَقَنِه، فَبَدا مُقَدَّمُ حَنَكِه، فهو مَذْبوحٌ بها.<br />والذِّبْحُ، بالكسر: ما يُذْبَحُ. وكصُرَدٍ وعِنَبٍ: ضَرْبٌ من الكَمْأَةِ. وكصُرَدٍ: الجَزَرُ البَرِّيُّ، ونبتٌ آخَرُ.<br />والذَّبيحُ: المَذْبوحُ، وإسماعيلُ، عليه السلام،<br />&quot;وأنا ابنُ الذَّبِيحَيْنِ&quot;: لأِن عبدَ المُطَّلِبِ لَزِمَه ذَبْحُ عبدِ اللَّهِ لنَذْرٍ، فَفَداهُ بِمِئَةٍ من الإِبِلِ، وما يَصْلُحُ أن يُذْبَحَ للنُّسُكِ.<br />واذَّبَحَ، كافْتَعَل: اتَّخَذَ ذَبيحاً.<br />وتَذابَحوا: ذَبَحَ بَعضُهم بعضاً.<br />والمَذْبَحُ: مكانهُ، وشَقٌّ في الأرضِ مِقدارُ الشِّبْرِ ونحوِه، وكمِنْبَرٍ: ما يُذْبَحُ به. وكزُنَّارٍ: شُقوقٌ في باطِنِ أصابعِ الرِّجْلَينِ، وقد يُخَفَّفُ. وكغُرابٍ: نَبْتٌ من السُّمومِ، ووجَعٌ في الحَلْقِ.<br />والمَذابِحُ: المَحاريبُ، والمَقاصيرُ، وبُيوتُ كُتُبِ النَّصارى، الواحِدُ: كمَسْكَنٍ.<br />والذَّابحُ: سِمَةٌ، أو مِيْسَمٌ يَسِمُ على الحَلْق في عُرْض العُنُقِ، وشَعرٌ يَنْبُتُ بينَ النَّصيلِ والمَذْبَحِ.<br />وسَعْدٌ الذَّابحُ: كوْكَبانِ نَيِّرانِ بينهما قِيدُ ذِراعٍ، وفي نحرِ أحدِهِما نَجْمٌ صغيرٌ لِقُرْبِه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 217</div>
</body>
</html>

