<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C152'></a>

منه كأَنه يَذْبَحُه.<br />وذُبْحانُ، بالضم: د باليَمَنِ، واسْمُ جَماعةٍ، وجَدُّ والِدِ عُبَيْدِ بن عَمْرٍو الصَّحابِيِّ.<br />والتَّذْبِيحُ: التَّدْبيحُ.<br />والذُّبَحَةُ، كهُمَزَةٍ وعِنَبَة وكِسْرَة وصُبْرَةٍ وكِتابٍ وغُرابٍ: وجَعٌ في الحَلْقِ، أو دَمٌ يَخْنُقُ فَيَقْتُلُ.<br /><br />• الذَّحُّ: الضَّرْبُ بالكَفِّ، والجِماعُ، والشَّقُّ، والدَّقُّ.<br />والذَّحْذَحَةُ: تَقارُبُ الخَطْوِ مع سُرعةٍ.<br />والذَّوْذَحُ: الذي يُنْزِلُ قبلَ أن يولِجَ.<br />والذُّحْذُحُ، بالضم، والذَّحْذاحُ: القصيرُ البَطينُ.<br />وذَحْذَحَتِ الرِّيحُ التُّرابَ: سَفَتْه.<br /><br />• الذُّرَّاحُ، كزُنَّارٍ وقُدُّوسٍ وسِكِّينٍ وسَفُّودٍ وصَبُورٍ وغُرابٍ وسُكَّرٍ وكَنيسَةٍ،<br />والذُّرْنوحُ، بالنون، والذُّرُحْرُحُ، وتُفْتَحُ الرَّاآنِ، وقد يُشَدَّدُ ثانِيهِ: دُوَيْبَّةٌ حَمْراءُ مُنَقَّطَةٌ بسَوادٍ، تَطيرُ وهي من السُّمومِ، ج: ذَراريحُ.<br />وذَرَحَ الطَّعامَ، كمَنَعَ: جعَلَهُ فيه،<br />كذَرَّحَه،<br />وـ الشيءَ في الرِّيحِ: ذَرّاهُ.<br />وأحْمَرُ ذَرِيحيٌّ، كوَزِيرِيٍّ: أُرْجُوانٌ.<br />والذَّرِيحُ: الهِضابُ، واحِدُهُ بهاءٍ، وفَحْلٌ تُنْسَبُ إليه الإِبِلُ، وأبو حَيٍّ.<br />وذُرَيحٌ، كزُبَيْرٍ، الحِمْيَريُّ: مُحَدِّثٌ. وكأَميرٍ: جماعةٌ.<br />والذَّرَحُ، مُحَرَّكَةً: شَجَرٌ تُتَّخَذُ منه الرِّحالَةُ. وكزُفَرَ: والِدُ يَزيدَ السَّكونِيِّ.<br />وذُو ذَراريحَ: قَيْلٌ باليَمَنِ، وسَيِّدٌ لتَميمٍ.<br />ولَبَنٌ وعَسَلٌ مٌذَرَّحٌ، كمُعَظَّمٍ: غَلَبَ عليهما الماءُ.<br />والتَّذْريحُ: طِلاءُ الإِدَاوةِ الجَديدةِ بالطِّينِ لِتَطيبَ.<br />ولَبَنٌ ذَراحٌ، كسَحابٍ: ضَياحٌ.<br />وأذْرُحُ، بضم الراءِ: د بجَنْبِ جَرْباء بالشامِ، وغَلِطَ من قال بينهما ثَلاثةُ أيَّامٍ، وذُكِرَ في: ج ر ب.<br /><br />• تَذَقَّحَ له: تَجَرَّمَ، وتَجَنَّى عليه ما لم يُذْنِبْهُ.<br />وهو ذُقَّاحةٌ، بالضم والشَّدِّ: يَفْعَلُ ذلك.<br />ومُتَذَقِّحٌ للشَّرِّ: مُتَلَقِّحٌ له.<br /><br />• الذُّلاَّحُ، كرُمَّانٍ: اللَّبَنُ المَمْزوجُ بالماءِ.<br /><br />• الذَّوْحُ: السَّيْرُ العَنيفُ، وجَمْعُ الغَنَمِ ونحوها.<br />وذَوَّحَ إِبلَه تَذْويحاً: بَدَّدَها،<br />وـ مالَه: فَرَّقَه.<br />والمِذْوَحُ، كمِنْبَرٍ: المُعَنِّفُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• رَبحَ في تِجارتِه، كَعَلِمَ: اسْتَشَفَّ.<br />والرِّبْحُ، بالكسر والتحريكِ، وكسَحابٍ: اسْمُ ما رَبِحَهُ.<br />وتِجارَةٌ رابِحَةٌ: يُرْبَحُ فيها.<br />ورابَحْتُهُ على سِلْعَتِهِ: أعْطَيْتُهُ رِبْحاً.<br />والرُّبَّاحُ، كرُمَّانٍ: الجَدْيُ، والقِرْدُ الذَّكَرُ، والفَصيلُ الصَّغيرُ الضَّاوِي. وزُبُّ رُبَّاحٍ: تَمْرٌ. وكصُرَدٍ: الفَصيلُ، والجَدْيُ، وطائِرٌ، وبالتحريكِ: الخَيْلُ، والإِبِلُ تُجْلَبُ للبَيْعِ، والشَّحْمُ، والفُصْلانُ الصِّغارُ، الواحِدُ: رابحٌ، أو الفَصيلُ، ج: كَجِمالٍ.<br />وأربَحَ: ذَبَحَ لِضيفانِهِ الفُصْلانَ،<br />وـ الناقَةَ: حَلَبَها غُدْوَةً ونِصْفَ النَّهارِ. وكسَحابٍ: اسْمُ جَماعةٍ، وقَلْعَةٌ بالأَنْدَلُسِ، منها: محمدُ بنُ سَعْدٍ اللُّغَوِيُّ، وقاسِمُ بنُ الشَّارِبِ الفَقيهُ، ومحمدُ بنُ يَحْيى النحوِيُّ.<br />والرَّباحِيُّ: جِنسٌ من الكافورِ، وقولُ الجوهريِّ: الرَّباحُ دُوَيبَّةٌ يُجْلَبُ منها الكافورُ، خَلْفٌ، وأُصْلِحَ في بعضِ النُّسَخِ، وكُتِبَ: &quot;بَلَدٌ&quot; بَدَلَ &quot;دُوَيْبَّةٍ&quot;، وكلاهُما غَلَطٌ، لأِنَّ الكافورَ صَمْغُ شَجَرٍ يكونَ داخِلَ الخَشَبِ، ويَتَخَشْخَشُ فيه إذا حُرِّكَ، فَيُنْشَرُ ويُسْتَخْرَجُ.<br />ورَبَّحَ تَرْبيحاً: اتَّخَذَ القِرْدَ في منْزِلِهِ.<br />وتَرَبَّحَ: تَحَيَّرَ. وكزُبَيْرٍ: رُبَيْحُ بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ أبي سَعيدٍ الخُدْرِيِّ: فَرْدٌ.<br /><br />• رَجَحَ المِيزانُ يَرْجَحُ، مُثَلَّثَةً، رُجُوحاً ورُجْحاناً: مالَ.<br />وأرْجَحَ له، ورَجَّحَ: أعطاهُ راجِحاً.<br />وامرأةٌ راجِحٌ ورَجاحٌ: عَجْزاءُ، ج: رُجُحٌ.<br />وتَرجَّحَتْ به الأُرْجوحَةُ: مالَتْ فارْتَجَحَ.<br />وراجَحْتُهُ فَرَجَحْتُهُ: كُنتُ أوزَنَ منهُ.<br />وتَرَجَّحَ: تَذَبْذَبَ.<br />والمَرْجُوحَةُ: الأُرْجوحَةُ. وكرُمَّانَةٍ: حَبْلٌ يُعَلَّقُ ويَرْكَبُهُ الصِّبْيانُ، (كالرُّجاحَةِ).<br />والأَراجيحُ: الفَلَواتُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 218</div>
</body>
</html>

