<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واهْتِزازُ الإِبِلِ في رَتَكانِها، والفِعْلُ: الارْتِجاحُ والتَّرَجُّحُ.<br />وإِبِلٌ مرَاجِيحُ: ذاتُ أراجِيحَ،<br />وـ مِنَّا: الحُلَمَاءُ،<br />وـ من النَّخْلِ: المَواقيرُ.<br />وجِفانٌ رُجُحٌ، ككُتُبٍ: مَمْلوأةٌ ثَريداً ولَحْماً.<br />وكتَائِبُ رُجُحٌ: جَرَّارَةٌ ثَقيلَةٌ.<br />وارْتَجَحَتْ رَوادِفُها: تَذَبْذَبَتْ. وكمَسْكَنٍ: اسْمٌ، كَراجِحٍ.<br />الرَّحَحُ، مُحَرَّكَةً: سَعَةٌ في الحافِر محمودٌ، وبضمَّتين: الجِفانُ الواسِعَةُ.<br />والأَرَحُّ: من لا أخْمَصَ لِقَدَمَيْهِ، والوَعِلُ المُنْبَسِطُ الظِّلْفِ.<br />وتَرَحْرَحَتِ الفَرَسُ: فَحَّجَتْ قَوائِمَها لِتَبُولَ.<br />وشيءٌ رَحْرَحٌ ورَحْراحٌ ورَحرَحانُ: واسِعٌ مُنْبَسِطٌ.<br />ورَحْرَحانُ: جَبَلٌ قُرْبَ عُكاظَ، له يَوْمٌ.<br />والرَّحَّةُ: الحَيَّةُ المُتَطَوِّقَةُ، أصْلُهُ: رَحْيَةٌ.<br />ورَحْرَحَ: لم يُبالِغْ قَعْرَ ما يُريدُ،<br />وـ بالكلامِ: عَرَّضَ ولم يُبَيِّنْ،<br />وـ عن فُلانٍ: سَتَرَ دُونَهُ.<br /><br />• رَدَحَ البيتَ، كمَنَعَ،<br />وأرْدَحَهُ: أدْخَلَ شُقَّةً في مُؤَخَّرِهِ، أو كاثَفَ عليه الطِّينَ.<br />والرُّدْحَةُ، بالضم: سُتْرَةٌ في مُؤخَّرِ البيتِ، أو قِطْعَةٌ تُزَادُ في البيتِ. وكسَحابٍ: الثَّقيلَةُ الأَوْراكِ، والجَفْنَةُ العظيمةُ، والكَتيبةُ الثَّقيلَةُ الجَرَّارَةُ، والدَّوْحَةُ الواسِعَةُ، والجَمَلُ المُثْقَلُ حِمْلاً، والمُخْصِبُ،<br />وـ من الكِباشِ: الضَّخْمُ الأَلْيَةِ،<br />وـ من الفِتَنِ: الثَّقيلَةُ العظيمةُ، ج: رُدُحٌ، ومنه قولُ علِيٍّ، رضي اللَّهُ عنه: إن من ورائِكُمْ أُموراً مُتَماحِلَةً رُدُحاً، ويُرْوى: رُدَّحاً.<br />والرَّدْحُ: الوَجَعُ الخفيفُ.<br />والرُّدْحِيُّ، بالضم: بَقَّالُ القُرَى.<br />ولكَ عنه رُدْحَةٌ، بالضم، ومُرْتَدَحٌ، أي: سَعَةٌ.<br />والرَّداحَةُ: بيتٌ يُبْنَى لِلضَّبُعِ.<br />ويقالُ: ما صَنَعَتْ فُلانةُ؟ فيقالُ: سَدَحَتْ ورَدَحَتْ، سَدَحَتْ: أكْثَرَتْ من الوَلَدِ،<br />وردَحَتْ: ثَبَتَتْ وتَمكَّنَتْ، وكذلك الرجلُ إذا أصابَ حاجَتَه، والمرأةُ إذا حَظِيَتْ عندَه.<br />وأقامَ رَدَحاً من الدَّهْرِ، مُحَرَّكَةً، أي: طَويلاً.<br />وسَمَّوْا: رُدَيْحاً، كزُبَيْرٍ وفَرْحانَ.<br /><br />• رَزَحتِ الناقةُ، كمَنَع، رُزوحاً ورَزاحاً: سَقَطَتْ إِعْياءً أو هُزالاً،<br />وـ فُلاناً بالرُّمْحِ رَزْحاً: زَجَّه به.<br />ورزَّحْتُها تَرْزيحاً: هَزَلْتُها، وإِبِلٌ رَزْحَى ورَزاحَى ومَرازيحُ ورُزَّحٌ.<br />والمِرْزِيحُ، بالكسر: الصَّوْتُ، لا شَديدُه، وغَلِطَ الجوهريُّ.<br />والمرْزَحُ، كمَسْكَنٍ: المَقْطَعُ البعيدُ، وما اطْمَأنَّ من الأرضِ. وكمِنْبَرٍ: الخَشَبُ يُرْفَعُ به الكَرْمُ عن الأرضِ. ورَزاحُ بنُ عَدِيِّ بنِ كَعْبٍ، بالفتح، وابنُ عَدِيِّ بنِ سَهْمٍ، وابنُ رَبيعَةَ بنِ حَرامٍ، بالكسر.<br />ورازِحٌ: أبو قبيلَةٍ من خَوْلانَ. وعاصمُ بنُ رازِحٍ: مُحَدِّثٌ، وأحمدُ بنُ علِيِّ بنِ رازِحٍ: جاهِلِيُّ.<br /><br />• الرَّسَحُ، مُحَرَّكَةً: قِلَّةُ لَحْمِ العَجُزِ والفَخِذَيْنِ، وكُلُّ ذِئْبٍ: أرْسَحُ، لِخِفَّة ورِكَيْهِ.<br />والرَّسْحاءُ: القَبيحةُ، ج: رُسْحٌ.<br /><br />• رَشَحَ، كمَنَعَ: عَرِقَ،<br />كأرْشَحَ،<br />وـ الظَّبْيُ: قَفَزَ وأشِرَ.<br />ولم يَرْشَحْ له بشيءٍ: لم يُعْطِه.<br />والمِرْشَحُ والمِرْشَحَةُ، بكسرهما: ما تَحْتَ المِيثَرَةِ.<br />والرَّشيحُ: العَرَقُ، ونَبْتٌ.<br />والتَّرْشيحُ: التَّرْبِيَةُ، وحُسْنُ القيامِ على المالِ، ولَحْسُ الظَّبْيَة ولَدَها من النُّدُوَّةِ ساعةَ تَلِدُه.<br />وتَرَشَّحَ الفَصيلُ: قَوِيَ على المَشْي، فهو راشِحٌ، وأُمُّهُ: مُرْشِحٌ.<br />والراشِح: ما دَبَّ على الأرضِ من خَشاشِها وأحْناشِها، والجَبَلُ يَنْدَى أصْلُهُ، ج: رواشِحُ، وكالعَرَقِ يَجْرِي خِلالَ الحِجارةِ.<br />والرَّواشِحُ: ثُعْلُ الشاةِ خاصَّةً.<br />وهو أرْشَحُ فُؤَاداً: أذكَى.<br />ويَسْتَرْشِحونَ البَقْلَ، أي: يَنْتَظِرونَ أن يَطولَ فَيَرْعَوْهُ،<br />وـ البَهْمَ: يُرَبُّونَه ليَكْبَرَ. والموضِعُ: مُسْتَرْشَحٌ.<br />واسْتَرْشَحَ البُهْمَى: عَلا وارْتَفَعَ.<br />وهو يُرَشَّحُ للمُلْكِ: يُرَبَّى ويُؤَهَّلُ له.<br /><br />• الرَّصَحُ، مُحَرَّكَةً: قُرْبُ ما بينَ الوَرِكَيْنِ، والنَّعْتُ: أرْصَحُ ورَصْحاءُ.<br /><br />• رَضَحَ الحصى والنَّوَى، كمنَعَ: كسَرَه فَتَرَضَّحَ.<br />والرُّضْحُ، بالضم: الاسم منه،<br />والنَّوَى المَرْضوحُ، كالرَّضيحِ.<br />والمِرْضاحُ: الحَجَرُ يُرْضَحُ به.<br />ونَوَى الرَّضْحِ: ما نَدَرَ منه.<br />وارْتَضَحَ من كذا: اعْتَذَرَ.<br /><br />• الأَرْفَحُ: الذي يَذْهَبُ قَرْناه قِبَلَ أُذُنَيْهِ في تَباعُدِ ما بينهما.<br />ورَفَّحَه تَرْفيحاً: قال له: بالرِّفاءِ والبَنِينَ، قَلَبوا الهمْزةَ حاءً.<br /><br />• الرَّقاحةُ: الكَسْبُ والتِّجارةُ.<br />وتَرَقَّحَ لِعيالِه: تَكَسَّبَ.<br />وتَرْقيحُ المالِ: إِصْلاحُه، والقِيامُ عليه.<br />وهو رَقاحِيُّ مالٍ: إِزاؤُه.<br /><br />• رَكَحَ، كمنَعَ: اعْتَمَد، واسْتَنَدَ،<br />كأَرْكَحَ وارْتَكَحَ،<br />وـ إليه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 219</div>
</body>
</html>

