<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

رُكوحاً: رَكَنَ، وأنابَ.<br />والرُّكْحُ، بالضم: رُكْنُ الجَبَلِ، وناحِيَته، ج: رُكوحٌ وأركاحٌ، وساحةُ الدَّارِ،<br />كالرُّكْحَةِ، بالضم، والأساسُ، ج: أرْكاحٌ.<br />والرُّكْحَةُ: قطْعَةٌ من الثَّريدِ تَبْقَى في الجَفْنَةِ.<br />وجَفْنَةٌ مُرْتَكِحةٌ: مُكْتَنِزةٌ بالثَّريدِ.<br />وسَرْجٌ ورَحْلٌ مِرْكاحٌ: يَتأخَّرُ عن ظَهْرِ الفَرَسِ.<br />والرَّكْحاءُ: الأرضُ الغَليظةُ المُرْتَفِعَةُ.<br />والأَرْكاحُ: بُيوتُ الرُّهْبانِ. وككِتابٍ: كَلْبٌ، وفَرَسُ رَجُلٍ من ثَعْلَبَةَ بن سَعْدٍ.<br />وكسَحابٍ: ع.<br />وأرْكَحَه إليه: أسْنَدَه، أو ألجأهُ.<br />والتَّرَكُّحُ: التَّوَسُّعُ، والتَّصَرُّفُ، والتَّلَبُّثُ.<br /><br />• الرُّمْحُ: م، ج: رِماحٌ وأرماحٌ.<br />ورَمَحَهُ، كمَنَعه: طَعَنَه به.<br />والرَّمَّاحُ: مُتَّخِذُه،<br />وصَنْعَتُه: الرِّماحةُ، والفَقْرُ، والفاقَةُ، وابنُ مَيَّادَةَ الشَّاعِرُ.<br />ورَجُلٌ رامِحٌ: ذُو رُمْحٍ.<br />وثَوْرٌ رامِحٌ: له قَرْنانِ.<br />والسِّماكُ الرامِحُ: نَجْمٌ قُدَّامَ الفَكَّةِ، يَقْدُمُهُ كَوْكَبٌ يقولونَ هو رُمْحُهُ.<br />ورَمَحَهُ الفَرَسُ، كمنع: رَفَسَهُ،<br />وـ الجُنْدَبُ: ضَرَبَ الحَصَى بِرِجْلَيْهِ،<br />وـ البَرْقُ: لَمَعَ.<br />و&quot;أخَذَتِ الإِبِلُ رِماحَهَا&quot;: سَمِنَتْ، أو دَرَّتْ كأَنَّها تَمْنَعُ عن نَحْرِها. وكزُبَيْرٍ: الذَّكَرُ.<br />وذُو الرُّمَيْحِ: ضَرْبٌ من اليَرابيعِ، طَويلُ الرّجْلَيْنِ. وأخَذَ فُلانٌ رُمَيْحَ أبي سَعْدٍ، أي: اتَّكَأَ على العَصَا هَرَماً، وأبو سَعْدٍ هو لُقْمانُ الحكِيمُ، أو كُنْيَةُ الكِبَر والهَرَمِ، أو هو مَرْثَدُ بنُ سَعْدٍ أحدُ وَفْدِ عادٍ. وذُو الرُّمْحَيْنِ: عَمْرُو بنُ المُغيرَةِ لِطولِ رِجْلَيْهِ، ومالِكُ بنُ رَبيعَةَ بنِ عَمْرٍو، لأِنَّهُ كانَ يقاتِلُ بِرُمْحَيْنِ في يَدَيْهِ، ويَزيدُ بنُ مِرْداسٍ السُّلَمِيُّ، وعبدُ بنُ قَطَنِ بنِ شَمِرٍ.<br />والأَرْماحُ: نُقْيانٌ طِوالٌ بالدَّهْناءِ.<br />ورِماحُ الجِنِّ: الطَّاعونُ،<br />وـ من العَقْرَبِ: شَوْلاها.<br />ودارَةُ رُمْحٍ: لِبَنِي كلاب.<br />وذاتُ رُمْحٍ: لَقَبُها،<br />وة بالشَّامِ.<br />وكغُرابٍ: ع. وعُبَيْدُ الرِّماحِ، وبِلالُ الرِّماحِ: رَجُلانِ. ومُلاعِبُ الرِّماحِ: عامِرُ بنُ مالِكِ بنِ جَعْفَرٍ، والمَعْروفُ: مُلاعِبُ الأَسِنَّةِ، وجَعَلَهُ لَبِيدٌ&quot;رِماحاً&quot; لِلقافِيَةِ.<br />وقَوْسٌ رَمَّاحَةٌ: شَديدَةُ الدَّفْعِ.<br />وابنُ رُمْحٍ: رَجُلٌ.<br />وذاتُ الرِّماحِ: فَرَسٌ لِضَبَّةَ، كانَتْ إذا ذُعِرَتْ تَباشَرَتْ بَنُو ضَبَّةَ بالغُنْمِ.<br /><br />• الرَّنْحُ: الدُّوارُ، ونحو العُصْفُورِ من دِماغِ الرأسِ بائِنٌ منه،<br />والمَرْنَحَةُ: صَدْرُ السَّفينَةِ.<br />وتَرَنَّحَ: تمايَلَ سُكْراً أو غيرَهُ،<br />كارْتَنَحَ.<br />ورُنِّحَ عليه تَرْنيحاً، بالضم: غُشِيَ عليه، أو اعْتَراهُ وهْنٌ في عِظامِهِ فَتمايَلَ.<br />وهو مُرَنَّحٌ، كمُعَظَّمٍ.<br />والمُرَنَّحُ أيضاً: أجْوَدُ عُودِ البَا؟ ؟ رِ.<br />والتَّرَنُّح: تَمَزُّزُ الشَّرابِ.<br /><br />• التَّرَنْحُحُ: إدارَةُ الكلامِ.<br /><br />• الرُّوحُ، بالضم: ما به حَياةُ الأَنْفُسِ، ويُؤَنَّثُ، والقرآنُ، والوَحْيُ، وجبريلُ، وعيسى، عليهما السلامُ، والنَّفْخُ، وأمْرُ النُّبُوَّةِ، وحُكْمُ اللهِ تعالى، وأمْرُهُ، ومَلَكٌ وجْهُهُ كَوَجْهِ الإِنْسانِ وجَسَدُهُ كالملائكَةِ، وبالفتح: الرَّاحَةُ، والرَّحْمَةُ، ونَسيمُ الرِّيحِ، وبالتحريكِ: السَّعَةُ، وسَعَةٌ في الرِّجْلَيْنِ دونَ الفَحَجِ، &quot;وكان عمرُ، رضي الله عنه،<br />أرْوَحَ&quot;، وجَمْعُ رائحٍ،<br />وـ من الطَّيْرِ: المُتَفَرِّقَةُ، أو الرَّائِحَةُ إلى أوكارِها.<br />ومَكانٌ رَوْحانِيُّ: طَيِّبٌ.<br />والرُّوحانِيُّ، بالضم: ما فيه الرُّوحُ، وكذلك النِّسْبَةُ إلى المَلَكِ والجِنِّ، ج: رُوْحانِيُّونَ.<br />والرِّيحُ: م، ج: أرْواحٌ وأرْياحٌ ورِياحٌ ورِيَحٌ، كعِنَبٍ،<br />جج: أراويحُ وأراييحُ، والغَلَبَةُ، والقُوَّةُ، والرَّحْمَةُ، والنُّصْرَةُ، والدَّوْلَةُ، والشيءُ الطَّيِّبُ، والرَّائِحةُ.<br />ويَوْمٌ راحٌ: شديدُها.<br />وقد راحَ يَراحُ رِيحاً، بالكسر.<br />ويومٌ رَيِّحٌ، ككَيِّسٍ: طَيّبُها.<br />وراحَتِ الرِّيحُ الشيءَ تَراحُهُ: أصابَتُهُ،<br />وـ الشَّجَرُ: وجَدَ الرِّيحَ.<br />ورِيحَ الغَديرُ: أصابَتْهُ،<br />وـ القومُ: دَخَلوا فيها،<br />كأَراحُوا، أو أصابَتْهُم فَجَاحَتْهُم.<br />والرَّيْحانُ: نَبْتٌ طَيِّبُ الرَّائحَةِ، أو كُلُّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 220</div>
</body>
</html>

