<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C153'></a>
<a id='C154'></a>

وإسماعيلُ بنُ رِياحٍ، وعُبَيدةُ بنُ رِياحٍ، وعَبِيدُ بنُ رِياحٍ، وعُمَرُ بنُ أبي عُمَرَ رِياحٍ، والخِيارُ وموسى ابْنا رِياحٍ، وأبو رِياحٍ مَنْصورُ بنُ عبدِ الحميدِ: مُحَدِّثونَ. واخْتُلِفَ في رِياحِ بنِ الرَّبيعِ الصَّحابِيِّ، ورياحِ بنِ عَمْرٍو العَبْسِيِّ، وزِيادِ بنِ رِياحٍ التابِعيِّ، وليس في&quot;الصَّحيحَيْنِ&quot; سِواهُ،<br />وحكى فيه&quot;خ&quot; بِمُوَحَّدَةٍ، وعِمْرانَ بنِ رِياحٍ الكُوفيِّ، وزِيادِ بنِ رِياحٍ البَصْرِيِّ، وأحمدَ بنِ رِياحٍ قاضي البَصْرَةِ، ورِياحِ بنِ عثمانَ شيخِ مالِكٍ، وعبدِ اللَّهِ بنِ رِياحٍ صاحِبِ عِكْرِمةَ، فَهؤلاءِ حُكِيَ فيهم بمُوَحَّدةٍ أيضاً. وسَيَّارُ بنُ سَلامةَ، وابنُ أبي العَوَّامِ، وأبو العاليَةِ الرِّياحِيُّونَ: كأَنه نِسْبَةٌ إلى رِياحٍ بَطْنٍ من تَميمٍ.<br />ورُوَيْحانُ: ع بفارِسَ.<br />والمَراحُ، بالفتح: المَوْضِعُ يَرُوحُ منه القومُ أو إليه.<br />وقَصْعَةٌ رَوْحاءُ: قَريبةُ القَعْرِ.<br />والأَرْيَحِيُّ: الواسِعُ الخُلُقِ.<br />وأخَذَتْهُ الأَرْيَحيَّةُ: ارْتاحَ للنَّدى.<br />وافْعَلْهُ في سَراحٍ ورَواحٍ، أي: بسهُولَةٍ.<br />والرائِحةُ: مَصْدَرُ راحَتِ الإِبِلُ، على فاعلَةٍ.<br />وأرْيَحُ، كأحمدَ: ة بالشامِ.<br />وأرِيحاءُ، كزَلِيخاءَ وكرْبَلاءَ: د بها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• زَبَحُ، مُحَرَّكَةً: ة بجُرْجانَ، منها: أبو الحَسَنِ علِيُّ بكر أبي بكر بنِ محمدٍ المُحَدِّثُ.<br /><br />• زَجَحَه، كمنَعَه: سَجَحَهُ.<br /><br />• زَحَّه: نَحَّاهُ عن مَوْضِعِه، ودَفَعَه، وجَذَبَه في عَجَلَةٍ.<br />وزَحْزَحَه عنه: باعَدَه فَتَزَحْزَحَ،<br />وهو بِزَحْزَحٍ منه، أي: ببُعْدٍ.<br />والزَّحْزاحُ: البعيدُ، وع.<br /><br />• زَرَحَه، كمَنَعه: شَجَّه. وكفَرِحَ: زالَ من مَكانٍ إلى آخَرَ.<br />والزَّرْوَحُ، كجَعْفَرٍ: الرَّابيةُ الصَّغيرةُ، أو الأَكمَةُ المُنْبَسِطة، أو رابيةٌ من رَمْلٍ مُعْوَجٍّ،<br />كالزَّرْوَحَةِ بِهاءٍ، ج: زَراوِحُ.<br />والمَزْرَحُ، كمسْكَن: المُتَطأطِئُ من الأرضِ.<br />والزُّرَّاحُ، كرُمَّانٍ: النَّشيطُو الحَرَكاتِ.<br /><br />• الزَّقْحُ: صَوْتُ القِرْدِ.<br /><br />• الزَّلْحُ: الباطِلُ، وبضمتينِ: الصِّحافُ الكبارُ.<br />وزَلَحَه، كمَنَعَه: تَطَعَّمَه،<br />كتَزَلَّحَه.<br />والزَّلَحْلَحُ: الخفيفُ الجِسمِ، والوادي الغَيْرُ العَميقِ، وبهاءٍ: الرَّقِيقَةُ من الخُبْزِ، والمُنْبَسِطَةُ من القِصاع.<br /><br />• الزَّلَنْقَحُ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br /><br />• الزُّمَّحُ، كقُبَّرٍ: اللَّئيمُ، والضَّعيفُ، والقَصيرُ الدَّميمُ، والأَسْوَدُ القَبيحُ<br />كالزَّوْمَحِ والزِّمَحْنُ، كسِبَحْلٍ وسِبَحْلَةٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ البَخيلُ. وكرُمَّانٍ: طائرٌ يأخُذُ الصَّبِيَّ من مَهْدِهِ.<br />والتَّزْمِيحُ: قَتْلُهُ.<br />والزَّامِحُ: الدُّمَّلُ، اسمٌ كالكاهلِ.<br /><br />• زَنَحَ، كمَنَعَ: مَدَحَ، ودَفَعَ، وضَايَقَ في المُعامَلَةِ.<br />والزُّنُحُ، بضمتينِ: المُكافِئُونَ على الخَيْرِ والشَّرِّ.<br />والتَّزَنُّحُ: التَّفَتُّحُ في الكلامِ، وشُرْبُ الماءِ مَرَّةً بعد أُخْرَى،<br />كالتَّزْنيحِ، ورَفْعُكَ نَفْسَكَ فوقَ قَدْرِكَ.<br />والزَّنُوحُ: الناقَةُ السَّريعةُ.<br />والمُزانَحَةُ: المُمادَحَةُ.<br /><br />• الزَّوْحُ: تَفْريقُ الإِبِلِ، وجَمْعُها، ضِدٌّ، والزَّوَلانُ، والتَّباعُدُ.<br />وأزاحَ الأَمْرَ: قَضاهُ،<br />وـ الشيءَ: أزاغَهُ من مَوْضِعِهِ ونَحَّاهُ.<br />والزَّواحُ: الذَّهابُ،<br />وع، ويضم.<br /><br />• زاحَ يَزيحُ زَيْحاً وزُيوحاً وزِيُوحاً وزَيَحَاناً: بَعُدَ، وذَهَبَ،<br />كانْزاحَ. وأزَحْتُهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• سَبَحَ بالنَّهْرِ وفيه، كمَنَعَ، سَبْحاً وسِباحَةً، بالكسر: عامَ، وهو سابحٌ وسَبُوحٌ من سُبَحاءَ، وسَبَّاحٌ من سَبَّاحِينَ.<br />وقوله تعالى: {والسَّابِحاتِ} هي السُّفُنُ، أو أرواحُ المُؤْمِنينَ، أو النُّجومُ.<br />وأسْبَحَهُ: عَوَّمَهُ.<br />والسَّوابحُ: الخَيْلُ لِسَبْحِها بِيَدَيْها في سَيْرِها.<br />وسُبحانَ اللهِ: تَنْزيهاً لِلّهِ من الصَّاحِبَةِ والوَلَدِ، مَعْرِفَةٌ، ونُصِبَ على المَصْدرِ، أي: أُبَرِّئُ الله من السُّوءِ براءَةً، أو معناهُ: السُّرْعَةُ إليه، والخِفَّةُ في طاعَتِهِ.<br />وسُبْحانَ مِن كذا: تَعَجُّبٌ منهُ.<br />وأنْتَ أَعْلَمُ بما في سُبْحانِكَ، أي في نَفْسِكَ. وسُبْحانُ بنُ أحمدَ: من وَلَدِ الرَّشيدِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 222</div>
</body>
</html>

