<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وسَبَحَ، كمَنَعَ، سُبْحاناً،<br />وسَبَّحَ تَسْبيحاً: قالَ: سُبْحانَ اللهِ.<br />وسُبُّوحٌ قُدُّوسٌ، ويُفْتَحانِ: من صِفاتِه تعالى، لأِنَّهُ يُسَبَّحُ ويُقَدَّسُ.<br />والسُّبُحاتُ، بضمَّتين: مواضِع السُّجودِ.<br />وسُبُحاتُ وَجْهِ الله: أنوارُهُ.<br />والسُّبْحَةُ: خَرَزاتٌ للتَّسْبيحِ تُعَدُّ، والدُّعاءُ، وصَلاةُ التَّطَوُّعِ، وبالفَتح: الثِّيابُ من جُلودٍ، وفَرَسٌ للنَبِيِّ، صلى الله عليه وسلم، وآخَرُ لِجَعْفَرِ بنِ أبي طالِبٍ، وآخَرُ لآِخَرَ.<br />وسُبْحَةُ اللهِ: جَلالُهُ.<br />والتَّسْبيحُ: الصلاةُ، ومنه: {كانَ من المُسَبِّحينَ}.<br />والسَّبْحُ: الفَراغُ، والتَّصَرُّفُ في المعاشِ، والحَفْرُ في الأرضِ، والنَّوْمُ، والسُّكونُ، والتَّقَلُّبُ، والانْتِشارُ في الأرضِ، ضِدٌّ، والإِبْعادُ في السَّيْرِ، والإِكْثارُ من الكَلامِ.<br />وكِساءٌ مُسَبَّحُ، كمُعَظَّم: قَوِيُّ شَديدٌ. وككَتَّانٍ: بَعيرٌ. وكسَحابٍ: أرضٌ عندَ مَعْدِنِ بني سُلَيْمٍ.<br />والسَّبُوحُ: فَرَسُ رَبيعَةَ بنِ جُشَمَ.<br />وسَبوحَةُ: مَكَّةُ، أو وادٍ بِعَرَفات. وكمُحَدِّثٍ: اسمٌ. والأَميرُ المُخْتارُ محمدُ بنُ عُبَيْدِ اللهِ المُسَبِّحِيُّ: له تصانِيفُ. وبَرَكَةُ بنُ عليِّ بنِ السابِحِ الشُّروطِيُّ، وأحمَدُ بن خَلَف السابحُ، وأحمدُ بنُ خَلَفِ بنِ محمدٍ، ومحمدُ بنُ سَعيدٍ، وعَبدُ الرحمنِ بنُ مُسْلمٍ، ومحمدُ بنُ عثمانَ البُخارِيُّ السُّبَحِيُّونَ بالضم وفتح الباءِ: مُحَدِّثونَ.<br /><br />• السَّبادِحُ: يُسْتَعْمَلُ في قِلَّةِ الطَّعامِ، يقالُ أصْبَحْنا سَبادِحَ ولِصِبْيانِنا عَجاعِجُ، من الغَرَثِ.<br /><br />• سَجِحَ الخَدُّ، كفَرِحَ،<br />سَجَحاً وسَجاحَةً: سَهُلَ، ولانَ، وطالَ في اعْتِدالٍ، وقَلَّ لَحْمُهُ.<br />والسُّجُحُ، بضَمَّتين: اللَّيِّنُ السَّهْلُ،<br />كالسَّجيحِ، والمَحَجَّةُ،<br />كالسُّجْحِ، بالضم، والقَدْرُ،<br />كالسَّجيحَةِ، ومنه: بُيوتُهُمْ على سُجْحٍ واحِدٍ، أي: على قَدْرٍ واحِدٍ. وكغُرابٍ: الهَواءُ. وككِتابٍ: التُجاهُ.<br />والأَسْجَحُ: الحَسَنُ المُعْتَدلُ.<br />والسَّجْحَةُ والسَّجيحَةُ والمَسْجوحَةُ والمَسْجوحُ: الخُلُقُ.<br />والسَّجْحاءُ من الإِبِلِ: التَّامَّةُ، والطَّويلَةُ الظَّهْرِ.<br />وسَجَحَتِ الحَمامَةُ: سَجَعَتْ،<br />وـ له بكلامٍ: عَرَّضَ، كسَجَّح.<br />وانْسَجَحَ لي بكذا: انْسَمَحَ.<br />والإِسْجاحُ: حُسْنُ العَفْوِ. وكمِنْبَرٍ: رجلٌ. وكقَطامِ: امرأة تَنَبَّأَتْ.<br />والمَسْجوحُ: الجِهَةُ.<br /><br />• السَّحُّ، الصَّبُّ، والسَّيَلانُ من فَوْقُ،<br />كالسُّحوحِ والتَّسَحْسُحِ والتَّسَحُّحِ، والقَسْبُ، أو تَمْرٌ يابِسٌ مُتَفَرِّقٌ،<br />كالسُّحِّ، بالضم، والضربُ، والجَلْدُ، وأن يَسْمَنَ غايَةَ السِّمَنِ. وشاةٌ ساحَّةٌ وساحٌّ، وغَنَمٌ سِحاحٌ، وسُحاحٌ نادِرٌ.<br />وفَرَسٌ مِسَحٌّ: جوادٌ.<br />والسَّحْسَحُ: عَرْصةُ الدَّارِ،<br />كالسَّحْسَحَةِ، والشديدُ من المَطَرِ، كالسَّحْساحِ.<br />وعينٌ سَحَّاحَةٌ: صَبَّابَةٌ للدَّمْعِ. وكسَحابٍ: الهَواءُ.<br /><br />• السَّدْحُ، كالمَنْعِ: ذَبْحُكَ الشيءَ، وبَسْطُكَه على الأرضِ، والإِضْجاعُ، والصَّرْعُ على الوَجْهِ، والإِلْقاءُ على الظَّهْرِ،<br />سَدَحَهُ فانْسَدَحَ، وهو مَسْدوحٌ وسَديحٌ، وإِناخَةُ الناقَةِ، والإِقامَةُ بالمَكانِ، ومَلْءُ القِرْبَةِ، والقَتْلُ كالتَّسْديحِ، وأنْ تَحظَى المرأةُ من زَوْجِها، وأن تُكْثِرَ من ولَدِها.<br />والسَّادِحَةُ: السَّحابَةُ الشديدةُ.<br />وفلانٌ سادحٌ: مُخْصِبٌ.<br />وسادِحٌ: قبيلةٌ.<br /><br />• السَّرْحُ: المالُ السائِمُ، وسَوْمُ المال،<br />كالسُّروحِ، وإِسامَتُها،<br />كالتَّسريحِ، وشَجَرٌ عِظامٌ، أو كُلُّ شَجَرٍ لا شَوْكَ فيه، أو كُلُّ شَجَرٍ طالَ، وفِناءُ الدَّارِ، والسَّلْحُ، وانْفِجارُ البَوْلِ، وإِخْراجُ ما في الصَّدْرِ، والإِرْسالُ، فِعْلُ الكُلِّ: كمَنَعَ. وعَمْرو بنُ سَوادٍ، وأحمدُ بنُ عَمْرِو بنِ السَّرْحِ، وابْنُهُ عُمَرُ، وحَفيدهُ عبدُ اللهِ السَّرْحِيُّونَ: مُحَدِّثونَ.<br />وتَسْريحُ المرأةِ: تَطْليقُها، والاسمُ: كسَحابٍ، والتَّسهيلُ، وحَلُّ الشَّعر وإِرْسالُه.<br />والمُنْسَرِحُ: المُسْتَلْقي المُفَرِّجُ رِجْلَيْهِ، والخارِجُ من ثِيابِه، وجِنْسٌ منَ العَروضِ.<br />والسِّرياحُ، كجِرْيالٍ: الطويلُ، والجَوادُ، وكَلْبٌ.<br />وأُمُّ سِرْياحٍ: امرأةُ دَرَّاجِ بنِ زُرْعَةَ الضِّبابِيِّ، أميرِ مكَّةَ.<br />والمَسْروحُ: الشَّرابُ.<br />وذو المَسْروحِ: ع.<br />والسَّريحَةُ: السَّيْرُ يُخْصَفُ بها، والطَّريقَةُ المُسْتطيلَةُ من الدَّمِ، والطَّريقَةُ الظاهرَةُ من الأرضِ الضَّيِّقَةُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 223</div>
</body>
</html>

