<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وهي أكْثَرُ شجراً ممّا حَوْلَها، والقِطْعَةُ من الثَّوْبِ، ج: سَرائِحُ.<br />والمِسْرَحُ، كمِنْبَرٍ: المُشْطُ، وبالفتح: المَرْعى.<br />وفَرَسٌ سَريحٌ: عُرْيٌ.<br />وسُرُحٌ، بضمَّتينِ: سَريعٌ،<br />كمُنْسَرِحٍ، وعَطاءٌ بِلا مَطْلٍ، ومِشْيَةٌ سَهْلَةٌ.<br />والسَّرْحَةُ: الأَتَانُ أدْرَكَتْ ولَمْ تَحْمِلْ، وكَلْبٌ، وجَدُّ عُمَرَ بنِ سَعيدٍ المُحَدِّثِ، وأما اسمُ المَوْضِعِ فبِالشِّينِ والجيم، وغَلِطَ الجوهَرِيُّ، وكذلك في البيتِ الذي أنْشَدَهُ:<br />فَسَرْحَةُ فالمَرانَةُ فالخَيالُ<br />والخَيَالُ بالخاءِ والياءِ أيضاً تَصْحيفٌ، وإنما هو بالحاءِ المهملةِ والباءِ، لحِبالِ الرَّمْلِ.<br />وقولُهُ: السَّرْحَةُ يقالُ لها الآءُ، غَلَطٌ أيضاً، وليس السَّرْحَةُ الآءَ، وإنما لها عِنَبٌ يُسَمَّى الآءَ.<br />والسِّرْحانُ، بالكسر: الذِّئْبُ كالسِّرْحالِ، والأَسَدُ، وكَلْبٌ، وفَرَسُ عُمارَةَ بنِ حَرْبٍ البُحْتُرِيِّ، وفَرَسُ مُحْرِزِ بنِ نَضْلَةَ،<br />وـ من الحَوْضِ: وسَطُه، ج: سَراحٍ، كثَمانٍ،<br />وسِراحٌ، كضِباعٍ، وسَراحينُ.<br />وذَنَبُ السِّرْحانِ: الفَجْرُ الكاذِبُ.<br />وذو السَّرْحِ: وادٍ بين الحَرَمَيْنِ.<br />وسَرِحَ، كفَرِحَ: خَرَجَ في أُمورِهِ سَهْلاً.<br />ومُسَرَّحٌ، كمحمدٍ: عَلَمٌ.<br />وبنُو مُسَرِّحٍ، كمُحَدِّثٍ: بَطْنٌ. وسَوْدَةُ بنتُ مِسْرَحٍ، كمِنْبَرٍ: صَحابِيَّةٌ، أو هو بالشِّين. وكقَطامِ: فَرَسٌ. وكسَحابٍ: جَدٌّ لأِبي حَفْصِ بنِ شاهين. وككَتَّانٍ: فَرَسُ المُحَلَّقِ بنِ حَنْتَمٍ. وككُتبٍ: ماءٌ لِبَنِي العَجْلانِ.<br />وسَرْحٌ: عَلَمٌ.<br /><br />• سِرْتاحٌ، بالكسر: نَعْتٌ للناقةِ الكريمةِ والأرضِ المِنْباتِ السَّهْلَةِ.<br /><br />• هُمْ على سُرْجوحَةٍ واحدَةٍ، بالضم، أي: اسْتَوَتْ أخْلاقُهُم.<br /><br />• السَّرْدَحُ: الأرضُ المُسْتَوِيَةُ، والمكانُ اللَّيِّنُ يُنْبِتُ النَّصِيَّ.<br />والسِّرْداحُ، بالكسر: الناقةُ الطويلةُ، أو الكريمةُ، أو العظيمةُ، أو السمينةُ، أو القويَّةُ الشديدةُ التَّامَّةُ،<br />كالسِّرْداحَةِ،<br />ج: سَرادِحُ، وجماعةُ الطَّلْحِ، الواحِدَةُ بهاءٍ.<br />وسَرْدَحَه: أهْمَلَه.<br /><br />• السَّرْفَحُ: اسمُ شَيْطانٍ.<br /><br />• السَّطْحُ: ظَهْرُ البيتِ، وأَعْلى كُلِّ شيءٍ،<br />وع بين الكُسْوَة وغُباغِبٍ، كان فيه وقْعَةٌ للقَرْمَطِيِّ أبي القاسمِ صاحِبِ الناقةِ. وكمَنَعَه: بَسَطَه، وصَرَعَه، وأضْجَعَه،<br />وـ سُطوحَه: سَوَّاها،<br />كسَطَّحَها،<br />وـ السَّخْلَ: أرْسَلَهُ مع أُمِّهِ.<br />والسَّطيحُ: القَتيلُ المُنْبَسِطُ،<br />كالمَسْطوحِ، والمُنْبَسِطُ البَطيءُ القِيامِ لِضَعْفٍ أو زَمانَةٍ، والمَزادَةُ،<br />كالسَّطيحَةِ، وكاهنُ بني ذِئْبٍ، وما كان فيه عَظْمٌ سِوى رَأسه. وكالرُّمَّانِ: نبتٌ، وما افْتَرَشَ من النَّباتِ فانْبَسَطَ. وكمِنْبَرٍ: الجَرينُ، وعَمودٌ للخِباءِ، والصَّفاةُ يُحاطُ عليها بالحِجارَةِ ليَجْتَمِعَ فيها الماءُ، وكوزٌ للسَّفَرِ ذُو جَنْبٍ واحدٍ، وحَصيرٌ من خُوصِ الدَّوْمِ، ومِقْلىً عظيمُ للبُرِّ، والخَشَبَةُ المُعَرَّضَةُ على دِعامَتي الكَرْم بالأُطُرِ، والمِحْوَرُ يُبْسَطُ به الخُبْزُ، وابنُ أُثاثَةَ الصَّحابِيُّ.<br />وأنْفٌ مُسَطَّحٌ، كمُحمَّدٍ: مُنْبَسِطٌ جِدّاً.<br /><br />• السَّفْحُ: ع، وعُرْضُ الجَبَلِ المُضْطَجِعِ، أو أصْلُه، أو أسْفَلُه، أو الحَضيضُ، ج: سُفوحٌ.<br />وسَفَحَ الدَّمَ، كمَنَعَ: أراقَه،<br />وـ الدَّمْعَ: أرْسَلَهُ سَفْحاً وسُفوحاً،<br />وـ الدَّمْعُ سَفحاً وسُفوحاً وسفَحاناً: انْصَبَّ، وهو سافِحٌ، ج: سَوافِحُ.<br />والتَّسافُحُ والسِّفاحُ والمُسافَحَةُ: الفُجورُ.<br />والسَّفَّاحُ، ككَتَّانٍ: المِعْطاءُ، والفَصيحُ، وعبدُ اللهِ بنُ محمدٍ أوَّلُ خُلفاءِ بني العباس، ورئيسٌ للعَرَبِ، وسيفُ حُمَيْدِ بنِ بَحْدَلٍ.<br />والسُّفوحُ: الصُّخور اللَّيِّنَةُ.<br />والسَّفيحُ: الكِساءُ الغليظُ، وقِدْحٌ من المَيْسِرِ لا نَصيب له، والجُوالِقُ.<br />والمَسْفوحُ: بَعيرٌ سُفِحَ في الأرضِ ومُدَّ، والواسِعُ، والغليظُ، وفرسُ صَخْرِ بنِ عَمْرِو بنِ الحارِثِ.<br />والمُسَفِّحُ: من عَملَ عَمَلاً لا يُجْدي عليه، وقد سَفَّحَ تَسْفيحاً.<br />وأجْرَوْا سِفاحاً: أي بغير خَطَرٍ.<br />وناقةٌ مَسْفوحةُ الإِبْطِ: واسِعَتُهُ.<br />والأَسْفَحُ، الأَصْلَعُ.<br /><br />• السَّقَحَةُ، محرَّكةً: الصَّلَعَةُ.<br />والأُسْقَحُ: الأَصْلَعُ.<br /><br />• السِّلاحُ والسِّلَحُ، كعِنَبٍ،<br />والسُّلْحانُ، بالضم: آلَةُ الحَرْبِ، أو حَديدَتُها، ويُؤَنَّثُ، والسَّيْفُ، والقَوْسُ بِلا وَتَرٍ، والعَصا.<br />وتَسَلَّحَ: لَبِسَهُ.<br />والمَسْلَحَةُ، بالفتح: الثَّغْرُ، والقوْمُ ذَوُو سِلاحٍ.<br />ورَجُلٌ سالِحٌ: ذُو سِلاحٍ. وكغُرابٍ: النَّجْوُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 224</div>
</body>
</html>

