<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقد سَلَحَ، كمَنَعَ، وأسْلَحَهُ.<br />وناقَةٌ سالِحٌ: سَلَحَتْ من البَقْلِ.<br />والإِسْليحُ: نَبْتٌ تَكْثُرُ عليه الأَلْبان. وكجَريحٍ: قَبيلة باليَمَنِ.<br />وسَيْلَحونُ: ة، ولا تَقُلْ: سالِحونَ.<br />والسُّلَح، كصُرَدٍ: ولَدُ الحَجَلِ، ج: كصِرْدانٍ، وبالتحريك: ماءُ السماء في الغُدْرانِ.<br />وسَلَّحْتُه السيفَ: جَعَلْتُهُ سِلاحَه.<br />وكسَحابٍ أو قَطامِ: ع أسْفَلَ خَيْبَرَ، وماءٌ لِبَني كلابٍ، من شَرِبَ منه سَلَحَ.<br />وسَلْحينُ: حِصْنٌ كان باليَمَنِ، بُني في ثَمانينَ سَنَةً. وكقُفْلٍ: ماءٌ بالدَّهْناء لِبَنِي سَعْدٍ، ورُبٌّ يُدْلَكُ به نِحْيُ السَّمْنِ، وقد سَلَّحَ نِحْيَه تَسْليحاً.<br />ومُسَلَّحَةُ، كمُعَظَّمَةٍ: ع.<br /><br />• السُّلْطُحُ، بالضم: جَبَلٌ أمْلَسُ. وكعُلابِطٍ: العَريضُ، ووادٍ في ديارِ مُرادٍ.<br />والسَّلَنْطَحُ والمُسْلَنْطِحُ: الفَضاءُ الواسِعُ.<br />والسَّلَوْطَحُ: ع.<br />وجاريةٌ سَلْطَحَةٌ: عَريضَةٌ.<br />واسْلَنْطَحَ: وقَعَ على وجْهِهِ،<br />وـ الوادي: اتَّسَعَ.<br /><br />• سَمُحَ، ككَرُمَ، سَماحاً وسَماحَةً وسُموحاً وسُموحَةً وسَمْحاً وسِماحاً، ككِتابٍ: جادَ، وكَرُمَ،<br />كأَسْمَحَ، فهو سَمْحٌ، وتَصْغيرُهُ: سُمَيْحٌ وسُمَيِّحٌ.<br />وسُمحاءُ، ككُرَماءَ: كأَنَّهُ جَمْعُ سَمِيحٍ.<br />ومساميحُ: كأَنَّهُ جَمْعُ مِسْماحٍ.<br />ونِسْوَةٌ سِماحٌ، ليس غيرُ،<br />والسَّمْحَةُ: للواحِدَةِ، والقوسُ المُواتِيَةُ، والمِلَّةُ التي ما فيها ضِيقٌ.<br />والتَّسْميحُ: السَّيْرُ السَّهْلُ، وتَثْقيفُ الرُّمْحِ، والسُّرْعَةُ، والهَرَبُ، والمُساهَلَةُ،<br />كالمُسامَحَةِ. وككِتابٍ: بُيوتٌ من أدَمٍ،<br />وإن فيه لمَسْمَحاً، كمَسْكَن، أي: مُتَّسَعاً.<br />وسَمْحَةُ: فَرَسُ جَعْفَرِ بنِ أبي طالبٍ. وسُمْحَةُ بنُ سعدٍ، وابنُ هِلالٍ: كِلاهما بالضم.<br />وسُمَيْحَةُ، كجُهَيْنَةَ: بِئْرٌ بالمدينةِ غَزيرَةٌ.<br />وتسامَحوا: تَساهَلوا.<br />وأسْمَحَتْ قَرونَتُهُ: ذَلَّتْ نَفْسُهُ،<br />وـ الدَّابَّةُ: لانَتْ بعدَ اسْتِصْعابٍ. وعُودٌ سَمْحٌ: لا عُقْدَة فيه.<br />وأبة السَّمْحِ: خادِمُ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم، وتابِعيُّ يُدْعى عبدَ الرحمنِ، ويُلَقَّبُ: دَرَّاجاً.<br /><br />• السُّنْحُ، بالضم: اليُمْنُ والبَرَكَةُ،<br />وع قرْبَ المدينةِ كان به مَسْكَنُ أبي بَكْرٍ، رضي الله تعالى عنه، ومنه: خُبَيْبُ بنُ عبدِ الرحمنِ السُّنْحِيُّ،<br />وـ من الطريق: وسَطُهُ.<br />وسَنَحَ لي رَأْيٌ، كمَنَعَ، سُنوحاً وسَنْحاً وسُنْحاً: عَرَضَ،<br />وـ بكذا: عَرَّضَ ولم يُصَرِّحْ،<br />وـ فلاناً عن رَأْيِهِ: صَرَفَهُ ورَدَّهُ،<br />وـ الشِّعْرُ لي: تَيَسَّرَ،<br />وـ به، وـ عليه: أحْرَجَهُ، وأصابَهُ بِشَرٍّ،<br />وـ الظَّبْيُ سُنوحاً: ضِدُّ بَرَحَ.<br />و&quot;من لي بالسَّانِحِ بعدَ البارِحِ&quot; أي: بالمُبارَكِ بعدَ الشُّؤْمِ.<br />والسَّنيحُ: السَّانِحُ، والدُّرُّ، أو خَيْطُهُ قبلَ أن يُنَظَّمَ فيه، والحُلِيُّ. وكزُبَيْرٍ: اسمٌ.<br />واسْتَسْنَحْتُهُ عن كذا،<br />أو تَسَنَّحْتُهُ: اسْتَفْحَصْتُهُ.<br />وسِنْحانُ، بالكسر: مِخْلافٌ باليَمَنِ، واسمٌ، ويقالُ:<br />تَسَنَّحْ من الرِّيحِ، أي اسْتَدْبِرْ منها.<br />ورجُلٌ سَنَحْنَحٌ: لا ينامُ اللَّيْلَ.<br /><br />• السِّنْطاحُ، بالكسر: الناقةُ الرَّحيبةُ الفَرْجِ.<br /><br />• السَّاحَةُ: النَّاحِيَةُ، وفَضاءٌ بينَ دُورِ الحَيِّ، ج: ساحٌ وسوحٌ وساحاتٌ.<br /><br />• ساحَ الماءُ يَسيحُ سَيْحاً وسَيَحاناً: جَرَى على وجْهِ الأرضِ،<br />وـ الظِّلُّ: فاءَ.<br />والسَّيْحُ: الماءُ الجاري الظاهِرُ، والكِساءُ المُخَطَّطُ، وماءٌ لِبَني حَسَّانَ بنِ عَوْفٍ، وثلاثةُ أوديةٍ باليَمامةِ.<br />والسِّياحَةُ، بالكسر،<br />والسُّيُوحُ والسَّيَحانُ والسَّيْحُ: الذَّهابُ في الأرضِ للعبادَةِ، ومنه: المَسيحُ ابنُ مريَمَ، وذَكَرْتُ في اشْتقاقِه خمسينَ قَوْلاً في شَرْحِي&quot; لِصَحيح البُخاريِّ&quot; وغيرِهِ.<br />والسَّائِحُ: الصائِمُ المُلازِمُ للمَساجِدِ.<br />والمُسَيَّحُ: المُخَطَّطُ من الجَرادِ ومن البُرودِ،<br />وـ من الطُّرُقِ: المُبَيَّنُ شَرَكُهُ، أي: طُرُقُهُ الصِّغارُ، والحِمارُ الوَحْشِيُّ لِجُدَّتِهِ التي تَفْصِلُ بين البَطْنِ والجَنْبِ.<br />وسيحانُ: نَهْرٌ بالشَّامِ، وآخَرُ بالبَصْرَةِ، ويقالُ فيه: ساحينٌ،<br />وة بالبلقاء بها قَبْرُ مُوسى، عليه السلامُ.<br />وسَيْحونُ: نَهْرٌ بما وراءَ النَّهْرِ، ونَهْرٌ بالهِنْدِ.<br />والمِسْياحُ: من يَسيحُ بالنَّميمَةِ والشَّرِّ في الأرضِ.<br />وانْساحَ بالُهُ: اتَّسَعَ،<br />وـ الثَّوْبُ: تَشَقَّقَ،<br />وـ بَطْنُهُ: كَبُرَ ودَنا من السِّمَنِ.<br />وأساحَ نهراً: أجْراهُ،<br />وـ الفَرَسُ بِذَنَبِهِ: أرْخاهُ، وغَلِطَ الجوهَرِيُّ فذَكَرَهُ بالشين.<br />وجَبَلُ سَيَّاحٍ، ككَتَّانٍ: حَدُّ بين الشَّامِ والرُّومِ.<br />والسُّيوحُ، بالضم: ة باليمامةِ. ومُسْلِمُ بنُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 225</div>
</body>
</html>

