<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C155'></a>

عَلِيِّ بن السِّيحِيِّ، بالكسر: مُحَدِّثٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• الشَّبَحُ، مُحَرَّكاً: الشَّخْصُ، ويُسَكَّنُ، ج: أشْباحٌ وشُبوحٌ.<br />والشَّبْحانُ: الطويلُ.<br />ورجُلٌ شَبْحُ الذِّراعَيْنِ ومَشْبوحُهُما: عَريضُهُما.<br />وقد شَبُحَ، ككَرُمَ. وكمنَعَ: شَقَّ،<br />وـ الجِلْدَ: مَدَّهُ بين أوتادٍ،<br />وـ الدَّاعي: مَدَّ يَدَهُ لِلدُّعاءِ،<br />وـ فلانٌ لنا: مَثَلَ.<br />والشَّبْحُ، ويُحَرَّكُ: البابُ العالي البِناءِ.<br />وأشْباحُ مالِكَ: ما يُعْرَفُ من الإِبِلِ والغَنَمِ وسائِرِ المَواشي.<br />والمُشَبَّحُ، كمُعَظَّمٍ: المَقْشورُ، والكِساءُ القويُّ.<br />وشَبَّحَ تَشْبيحاً: كَبِرَ فرأى الشَّبَحَ شَبَحَيْنِ،<br />وـ الشيءَ: جَعَلَهُ عريضاً.<br />والشَّبَحانُ، محرَّكةً: خَشَبتا المِنْقَلَةِ.<br />والشَّبائِحُ: عِيدانٌ مَعْروضَةٌ في القَتَبِ. وككَتَّانٍ: وادٍ بِأَجَأَ.<br /><br />• الشُّحُّ، مُثَلَّثَةً: البُخْلُ، والحِرْصُ، شَحِحْتَ، بالكسر،<br />به وعليه تَشَحُّ، وشَحَحْتَ تَشُحُّ وتَشِحُّ، وهو شَحاحٌ، كسَحابٍ، وشَحيحٌ وشَحْشَحٌ وشَحْشاحٌ وشَحْشَحانٌ،<br />وقومٌ شِحاحٌ وأشِحَّةٌ وأشِحَّاءُ.<br />والشَّحْشَحُ: الفلاةُ الواسِعَةُ، والمُواظِبُ على الشيءِ،<br />كالشَّحْشاحِ، والسَّيِّئُ الخُلُقِ، والخَطيبُ البليغُ، والشجاعُ، والغَيُورُ،<br />كالشَّحْشاحِ والشَّحْشَحانِ،<br />وـ من الغِرْبانِ: الكثيرُ الصَّوْتِ،<br />وـ من الأرضِ: ما لا يَسيلُ إلاَّ من مَطَرٍ كثيرٍ،<br />كالشَّحاحِ، والذي يَسيلُ من أدْنى مَطَرٍ، ضِدٌّ،<br />وـ من الحَمير: الخَفيفُ، ويُضَمُّ،<br />وـ من القَطا: السَّريعةُ، والطويلُ،<br />كالشَّحْشَحانِ.<br />والشَّحْشَحَةُ: الحَذَرُ، وصَوْتُ الصُّرَدِ، وتَرَدُّدُ البَعير في الهَديرِ، والطَّيَرانُ السَّريعُ.<br />والمُشاحَّةُ: الضِّنَّةُ.<br />وتَشاحَّا على الأَمْرِ: لا يُريدانِ أن يَفوتَهُما،<br />وـ القومُ في الأَمْرِ: شَحَّ بَعْضهُم على بعضٍ حَذَرَ فَوْتِهِ.<br />وامرأةٌ شَحْشاحٌ: كأَنَّها رجلٌ في قُوَّتِها.<br />والمُشَحْشَحُ، كمُسَلْسَلٍ: القَليلُ الخَيْرِ.<br />وأوْصى في صِحَّتِهِ وشِحَّتِهِ، أي: حالِهِ التي يَشِحُّ عليها.<br />وإبِلٌ شَحائِحُ: قَليلَةُ الدَّرِّ.<br />وزَنْدٌ شَحاحٌ: لا يُورِي.<br />وماءٌ شَحاحٌ: نَكِدٌ غيرُ غَمْرٍ.<br /><br />• شَدَحَ، كمَنَعَ: سَمِنَ.<br />ولَكَ عنه شُدْحَةٌ، بالضم، ومُشْتَدَحٌ، أي: سَعَةٌ ومَنْدوحَةٌ.<br />والأَشْدَحُ: الواسِعُ من كُلِّ شيءٍ.<br />وانْشَدَحَ: اسْتَلْقى، وفَرَّجَ رِجْلَيْهِ.<br />وناقةٌ شَوْدَحٌ: طويلَةٌ على الأرضِ.<br />وكَلأَ شادحٌ: واسِعٌ.<br />والمَشْدَحُ: الحِرُ.<br /><br />• الشَّوْذَحُ من النُّوقِ: الطَّويلَةُ على وجهِ الأرضِ.<br /><br />• شَرَحَ، كمَنَعَ: كَشَفَ، وقَطَعَ،<br />كشَرَّحَ، وفَتَحَ، وفَهِمَ،<br />وـ البِكْرَ: افْتَضَّها، أو جامَعَها مُسْتَلْقِيَةً،<br />وـ الشيءَ: وَسَّعَهُ.<br />والشَرْحَةُ: القِطْعَةُ من اللَّحْمِ،<br />كالشَّريحَةِ والشَّريحِ،<br />وـ من الظِّباءِ: الذي يُجاءُ به يابساً كما هو لم يُقَدَّدْ.<br />والمَشْروحُ: السَّرابُ.<br />والمَشْرَحُ: الحِرُ،<br />كالشُّرَيْحِ. وكمِنْبَرٍ: ابنُ عاهانَ التابِعيُّ. وسَوْدَةُ بنتُ مِشْرَحٍ: صَحابِيَّةٌ، وقيل بالسِّينِ.<br />والشَّارِحُ: حافِظ الزَّرْع من الطُّيور.<br />وشَراحيلُ: اسمٌ، ويقالُ: شَراحينُ. وشَرْحَةُ بنُ عَوَّةَ: من بني سامَةَ بنِ لُؤيٍّ. وبَنُو شَرْحٍ: بَطْنٌ. وكسُراقَةَ: هَمْدانِيَّةٌ أَقَرَّتْ بالزِّنى عندَ عَلِيٍّ، رضِيَ الله عنه، وأُمُّ سَهْلَةَ المُحَدِّثَةُ. وكزُبَيْرٍ وكَتَّانٍ: اسمانِ. وأبو محمدٍ عبدُ الرحمنِ بنُ أحمدَ بنِ محمدِ بنِ أبي شُرَيْحٍ الأَنْصارِيُّ الشُّرَيْحِيُّ، صاحِبُ البَغَوِي، وعبد اللهِ بنُ محمدٍ، وهِبَةُ الله بنُ عَلِيٍّ الشُّرَيْحِيَّانِ: مُحَدِّثانِ.<br /><br />• رجلٌ شِرْداحُ القَدَمِ، بالكسر: غَليظُها عريضُها، وهو الرَّجُلُ اللَّحيمُ الرِّخْوُ، والطويلُ العظيمُ من الإِبِلِ والنِّساءِ.<br /><br />• المُشَرْطَحُ، كمُسَرْهَدٍ: الذَّاهِبُ في الأرضِ.<br /><br />• الشَّرْمَحُ: القَوِيُّ،<br />كالشَّرْمَحِيِّ، والطويلُ،<br />كالشَّرَمَّحِ، كعَمَلَّسٍ، ج: شَرامِحُ وشَرامِحَةُ.<br />وشِرْماحُ، بالكسر: قَلْعَةٌ قُرْبَ نَهاوَنْدَ.<br /><br />• شِرِمْساحُ: ة بِمِصْرَ.<br /><br />• الشَّرَنْفَحُ: الخفيفُ القَدَمَيْنِ.<br /><br />• شِطِّحْ، بالكسر، وتَشْديدِ الطاءِ: زَجْرٌ للعَريضِ من أولادِ المَعَزِ.<br /><br />• المُشَفَّحُ، كمُعَظَّم: المَحْرومُ الذي لا يُصيبُ شيئاً.<br /><br />• الشَّفَلَّحُ، كعَمَلَّسٍ: الحِرُ الغليظُ الحُروفِ المُسْتَرْخي، والواسِعُ المَنْخَرَيْنِ، العظيمُ الشَّفَتَيْنِ المُسْتَرْخيهما، والمرأةُ الضَّخْمَةُ الأَسْكَتَيْنِ الواسِعَةُ، وثَمَرُ الكَبَرِ، وشَجَرَةٌ لِساقِها أربعةُ أَحْرُفٍ إن شِئْتَ ذَبَحْتَ بِكُلِّ حَرْفٍ شاةً، وثَمَرَتُهُ كرأسِ زِنْجِيٍّ، وما تَشَقَّقَ من بَلَحِ النَّخْلِ.<br /><br />• الشَّقْحَةُ: حياءُ الكَلْبَةِ، وبالضم: طُبْيَتُها، والبُسْرَةُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 226</div>
</body>
</html>

