<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C156'></a>

المُتَغَيِّرَةُ الحُمْرَةِ، ويُفْتَحُ، والشُّقْرَةُ.<br />والأَشْقَحُ: الأَشْقَرُ.<br />وشَقَحَهُ، كمَنَعَهُ: كسَرَه،<br />وـ الكَلْبُ: رَفَعَ رِجْلَهُ لِيَبُوْلَ.<br />وأشْقَحَ: أبْعَدَ،<br />وـ البُسْرُ: لَوَّنَ،<br />كشَقَّحَ،<br />وـ النَّخْلُ: أزْهى،<br />ورَغْوَةٌ شَقْحاءُ: غيرُ خالِصةِ البياضِ.<br />وقُبْحاً له وشُقْحاً: إِتْباعٌ، أو بِمَعْنًى، ويُفْتَحانِ،<br />وقَبيحٌ شَقيحٌ، وجاءَ بالقباحَةِ والشَّقاحَةِ، وقَعَدَ مَقْبوحاً مَشْقوحاً: كذلك.<br />وشَقُحَ، ككَرُمَ: قَبُحَ. وكرُمَّانٍ: نَبْتٌ، واسْتُ الكَلْبَةِ.<br />والشَّقيحُ: الناقِهُ من المَرَضِ.<br />وأشْقاحُ الكِلابِ: أدْبارُها، أو أشْداقُها.<br />وشاقَحَهُ: شاتَمَه.<br />وحُلَّةٌ شُقَحِيَّةٌ، كعُرَنِيَّةٍ: حَمْراءُ.<br /><br />• الشَّوْكَحَةُ: شِبْهُ رِتاجِ البابِ، ج: شَوْكَحٌ.<br /><br />• شِلْحُ، بالكسر: ة قُرْبَ عُكْبَراءَ، منها: آدَمُ بن محمد الشِّلْحِيُّ المُحَدِّثُ.<br />والشَّلْحاءُ: السَّيْفُ الحديدُ، ويُقْصَرُ، ج: شُلْحٌ.<br />والتَّشْليحُ: التَّعْرِيَةُ، سَوادِيَّةٌ.<br />والمُشَلَّحُ، كمُعَظَّمٍ: مَسْلَخُ الحَمَّامِ.<br /><br />• الشُّنُحُ، بضمَّتينِ: السُّكارَى.<br />والشَّناحِيُّ، بالفتح: الجسيمُ الطويلُ من الإِبِلِ،<br />كالشَّناحِ الشَّناحِيَةِ، مُخَفَّفَةً.<br />وشَنَّحَ عليه تَشْنيحاً: شَنَّعَ.<br />وبَكْرٌ شَناحٍ، كثَمانٍ: فَتِيٌّ.<br /><br />• شَوَّحَ تَشْويحاً: أنْكَرَ.<br /><br />• الشِّيحُ، بالكسر: نَبْتٌ، وقد أشاحَتِ الأرضُ، وبُرْدٌ يَمَنِيُّ، والجادُّ في الأُمورِ،<br />كالشَّائِحِ والمُشيحِ، والحَذِرُ. وقد شاحَ، وأشاحَ على حاجَتِهِ، وشايَحَ مُشايَحَةً وشِياحاً.<br />والشَّائِحُ: الغَيورُ،<br />كالشَّيْحان، بالفتح، وهو الطويلُ، ويُكْسَرُ، والذي يَتَهَمَّسُ عَدْواً، والفَرَسُ الشديدُ النَّفَسِ، وجَبَلٌ عالٍ حَوالَيِ القُدْسِ.<br />والشِّياحُ، بالكسر: القَحْطُ، والحِذارُ، والجِدُّ في كُلِّ شيءٍ.<br />والشِّيحَةُ، بالكسر: ماءَةٌ شَرْقِيَّ فَيْدَ،<br />وة بِحَلَبَ، منها: يوسفُ بنُ أسْباطٍ، وعبدُ المُحْسِنِ بنُ محمدٍ التاجِرُ المُحَدِّثُ، ومَوْلاهُ بَدْرٌ، وابْنُهُ محمدُ بنُ بَدْرٍ، وأحمدُ بنُ سعيدِ بنِ حَسَنٍ، وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ سَهْلٍ المُحَدِّثونَ الشِّيحِيُّونَ.<br />والمشْيوحاءُ، ويُقْصَر: مَنْبِتُ الشِّيحِ.<br />وهم في مشْيوحاءَ ومَشيحَى من أمْرِهِمْ، أي: في أمْرٍ يَبْتَدِرونَه، أو في اخْتلاطٍ.<br />وشايَحَ: قاتَلَ.<br />والمُشيحُ: المُقْبِلُ عَليكَ، والمانِعُ لِما وراءَ ظَهْره.<br />والتَّشييحُ: التَّحْذيرُ، والنَّظَرُ إلى الخَصْمِ مُضايَقَةً.<br />وذُو الشِّيحِ: ع باليَمامَةِ، وبالجَزيرَةِ.<br />وذاتُ الشِّيح: ع في ديارِ بني يَرْبوعٍ. وأشاحَ الفَرَسُ بِذَنَبِهِ، صَوابُه بالسِّينِ المهملةِ، وصَحَّفَ الجوهريُّ، وإنما أخَذَهُ من كِتابِ اللَّيْثِ.<br />وأشْيَحُ، كأَحْمدَ: حِصْنٌ باليَمَنِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• الصُّبْحُ: الفَجْرُ، أو أوَّلُ النَّهارِ، ج: أصباحٌ، وهو الصَّبيحَةُ والصَّباحُ والإِصْباحُ والمُصْبَح، كمُكْرَمٍ.<br />وأصْبَحَ: دَخَلَ فيه، وبِمَعْنى صارَ.<br />وصَبَّحَهُم: قال لهم: عِمْ صَباحاً، وأتاهُم صَباحاً،<br />كصبَحَهُم، كمَنَعَ،<br />وسَقاهُم صَبوحاً وهو: ماحُلِبَ من اللَّبَنِ بالغَداةِ، وما أصْبَحَ عندَهُم من شَرابٍ، والناقَةُ تُحْلَبُ صَباحاً.<br />ويومُ الصَّباح: يومُ الغارَةِ.<br />والصُّبْحَةُ، بالضم: نَوْمُ الغَداةِ، ويُفْتَحُ، وما تَعَلَّلْتَ به غُدْوَةً، وقد تَصَبَّحَ، وسَوادٌ إلى الحُمْرَةِ، أو لَوْنٌ يَضْرِبُ إلى الشُّهْبَةِ، أو إلى الصُّهْبَةِ، وهو أصْبَحُ، وهي صَبْحاءُ.<br />وأتَيْتُه لِصُبْحِ خامِسَةٍ، ويُكْسَرُ، أي: لِصَباحِ خَمْسَة أيَّامٍ.<br />وأتَيْتُه ذا صَباحٍ وذا صَبوحٍ، أي: بُكْرَةً، لا يُسْتَعْمَلُ إلاَّ ظَرْفاً.<br />والأَصْبَحُ: الأَسَدُ، وشَعَرٌ يَخْلِطُهُ بياضٌ بِحُمْرَةٍ خِلْقَةً. وقد اصْباحَّ وصَبحَ، كفَرِحَ، صَبَحاً وصُبْحَةً، بالضم.<br />والمُصْبَحُ، كمُكْرَمٍ: مَوْضِعُ الإِصْباحِ، ووَقْتُه.<br />والمِصْباحُ: السِّراجُ، والناقَةُ تُصْبحُ في مَبْرَكِها حتى يَرْتَفِعَ النهار لِقُوَّتِها، والسِّنانُ العَريضُ، وقَدَحٌ كبيرٌ،<br />كالمِصْبَحِ، كمِنْبَرٍ.<br />والصَّبوحَةُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 227</div>
</body>
</html>

