<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الناقةُ المَحْلوبَةُ بالغَداةِ،<br />كالصَّبوحِ.<br />والصَّباحَةُ: الجَمالُ.<br />صَبُحَ، ككَرُمَ، فهو صَبيحٌ وصُباحٌ وصُبَّاحٌ وصَبْحانُ، كشَريفٍ وغُرابٍ ورُمَّانٍ وسَكْرانَ.<br />ورَجُلٌ صَبَحانٌ، محرَّكةً: يُعَجِّلُ الصَّبوحَ.<br />والتَّصْبيحُ: الغَداءُ، اسمٌ بُنِيَ على تَفْعيلٍ.<br />والأَصْبَحِيُّ: السَّوْطُ، نِسْبَةٌ إلى ذي أصْبَحَ: لِمَلِكٍ من مُلوكِ اليَمَنِ، من أجْدادِ الإِمامِ مالِكِ بنِ أنَسٍ.<br />واصْطَبَحَ: أسْرَجَ، وشَرِبَ الصَّبوحَ، فهو مُصْطَبِحٌ وصَبْحانُ.<br />واسْتَصْبَحَ: اسْتَسْرَجَ.<br />والصُّباحِيَّةُ، بالضم: الأَسِنَّةُ العَريضَةُ.<br />والصَّبْحاءُ، وكمُحَدِّثٍ: فَرَسانِ.<br />ودَمٌ صُباحِيُّ، بالضم: شديدُ الحُمْرَةِ.<br />والصُّباحُ: شُعْلَةُ القِنْديلِ.<br />وبنُو صُباحٍ: بَطْنٌ.<br />وذو صُباحٍ: ع، وقَيْلٌ من حِمْيَرَ.<br />وصُباحٌ وصُبْحٌ: ماءان حِيالَ نَمَلَى. وكسَحابٍ: ابنُ الهُذَيْلِ أخُو زُفَرَ الفَقيهِ، وابنُ خاقانَ: كريمٌ. وكغُرابٍ: ابنُ طَريفٍ: جاهِلِيٌّ.<br />والصَّبَحُ، محرَّكةً: بَريقُ الحديدِ،<br />وأُمُّ صُبْحٍ، بالضم: مكةُ.<br />وصَبَّحْتُ القومَ الماءَ تَصْبيحاً: سَرَيْتُ بهم حتى أَوْرَدْتُهُم إِيَّاه صَباحاً.<br />وأصْبحْ، أي: انْتَبِهْ، وأبْصِرْ رُشْدَكَ.<br />والحَقُّ الصَّابحُ: البَيِّنُ.<br />وصَبْحَةُ: قَلْعَةٌ بِدِيارِ بَكْرٍ.<br /><br />• الصُّحُّ، بالضم،<br />والصِّحَّةُ، بالكسر،<br />والصَّحاحُ، بالفتح: ذَهابُ المَرَضِ، والبَراءَةُ من كُلِّ عَيْبٍ، صَحَّ يَصِحُّ، فهو صحيحٌ وصَحاحٌ من قَوْمٍ صِحاحٍ وأصِحَّاءَ وصَحائِحَ.<br />وأصَحَّ: صَحَّ أهْلُهُ، وماشِيَتُهُ،<br />وـ الله تعالى فلاناً: أزالَ مَرَضَهُ.<br />والصَّوْمُ مَصَحَّةٌ، ويكسَر الصادُ، أي: يُصَحُّ به.<br />والصَّحْصَحُ والصَّحْصاحُ والصَّحْصَحانُ: ما اسْتَوى من الأرضِ.<br />وصَحاحُ الطريق، بالفتح: ما اشْتَدَّ منه، ولم يَسْهُلْ.<br />وصَحْصَحَ الأَمْرُ: تَبَيَّنَ.<br />والمُصَحْصِحُ: الصحيحُ المَوَدَّةِ، ومَنْ يَأبَى الأَباطِيلَ.<br />وصَحْصَحٌ: ع بالبَحْرَيْنِ، ووالِدُ مُحْرِزٍ أحَدِ بني تَيْمِ اللهِ بنِ ثَعْلَبَةَ، وأبو قَوْمٍ من تَيْمٍ، وأبو قَوْمٍ من طَيِّئٍ.<br />والصَّحْصَحانُ: ع بين حَلَبَ وتَدْمُرَ.<br />والصَّحيحُ: فَرَسٌ لأِسَدِ بنِ الرَّهيصِ الطَّائِيِّ.<br />ورَجُلٌ صُحْصُحٌ وصُحْصُوحٌ، بضَمِّهما: يَتَتَبَّعُ دَقائِقَ الأُمورِ، فَيُحْصيها ويَعْلَمُها.<br />والتُّرَّهاتُ الصَّحاصِحُ، وبالإِضافَةِ: مَعْناهُ الباطِلُ.<br /><br />• صَدَحَ الرجُلُ والطائِرُ، كمَنَعَ، صَدْحاً وصُداحاً: رَفَعَ صَوْتَهُ بِغِناءٍ.<br />والصَّيدَحُ والصَّدوحُ والصَّيْداحُ والمِصْدَحُ: الصَّيَّاحُ الصَّيِّتُ.<br />والصَّدْحَةُ، وبالضم، وبالتحريك: خَرَزَةٌ للتَّأْخِيذِ.<br />والصَّدَحُ، محرَّكةً: العَلَمُ، والمكانُ الخالي، والأَكَمَةُ الصَّغيرةُ الصُّلْبَةُ الحِجارَةِ، وثَمَرَةٌ أَشَدُّ حُمْرَةً من العُنَّابِ، وحَجَرٌ عريضٌ، والأَسْوَدُ، ج: صِدْحانٌ، بالكسر.<br />والأَصْدَحُ: الأَسَدُ.<br />وصَيْدَحُ: ناقةُ ذِي الرُّمَّةِ، وهو الفَرَسُ الشَّديدُ الصَّوْتِ.<br /><br />• الصَّرْحُ: القَصْرُ، وكُلُّ بناءٍ عالٍ، وقَصْرٌ لبُخْت نَصَّرَ قُرْبَ بابِلَ، وبالتحريك: الخالِصُ من كُلِّ شيءٍ،<br />كالصَّريح والصُّراحِ، بالفتح والضم، والاسمُ: الصَّراحَةُ والصُّروحَةُ.<br />وصَرُحَ نَسَبُه، ككَرُمَ: خَلُصَ،<br />وهو صَريحٌ من صُرحاءَ وصَرائِحَ.<br />وشَتَمَهُ مُصارَحَةً وصُراحاً، بالضم والكسر، أي: مُواجَهَةً، والاسمُ: كغُرابٍ.<br />وكأسٌ صُراحٌ: لم تُشَبْ بِمِزاجٍ.<br />والتَّصْريحُ: خِلافُ التَّعْريضِ، وتَبْيينُ الأَمْرِ،<br />كالصَّرْحِ والإِصْراحِ، وانْكِشافُ الأَمْرِ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ في الخَمْرِ: ذَهابُ زَبَدِها.<br />و&quot;صَرَّحَتْ كَحْلُ&quot; أي: أجْدَبَتْ، وصارَتْ صَريحَةً،<br />وـ الرَّامي: رَمَى ولم يُصِبْ.<br />والمِصْراحُ: الناقةُ لا تُرْغي.<br />والصُّراحِيَّةُ: آنِيَةٌ للخَمْرِ، وبالتَّخفيف: الخَمْرُ الخالِصَةُ،<br />وـ من الكَلِمات: الخالِصَةُ،<br />كالصُّراحِ، بالضم.<br />ويومٌ مُصَرِّحٌ، كمُحَدِّثٍ: بلا سَحابٍ.<br />وانْصَرَحَ: بانَ.<br />وصارَحَ بما في نَفْسِه: أبْداه، كصَرَّحَ.<br />والصَّريح، كجَريحٍ: فَرَسُ عبدِ يَغوثَ بنِ حَرْبٍ، وآخَرُ لبني نَهْشَلٍ، وآخَرُ لِلَخْمٍ. وكرُمَّانٍ: طائِرٌ كالجُنْدَبِ، يُؤْكَلُ.<br />وصِرْواحٌ، بالكسر: حِصْنٌ بناه الجِنُّ لِبلْقيسَ.<br />ط والصُّمارِحُ، بالضم: الخالِصُ ط.<br />وخَرَجَ لهم صَرْحَةً بَرْحَةً، أي: بارِزاً لهم،<br />وإنَّ خُروجَ صَرْحَةٍ بَرحَةٍ لكثيرٌ.<br /><br />• الصَّرْدَحُ، كجعفرٍ وسِرْدابٍ: المكانُ المُسْتوي.<br />وضَرْبٌ صُرَادِحِيُّ، بالضم: شديدٌ بَيِّنٌ.<br /><br />• الصَّرَنْفَحُ: الصَّيَّاحُ.<br /><br />• الصَّرَنْقَحُ: الشَّديدُ الشَكيمة، الذي لا يُخْدَعُ ولا يُطْمَعُ فيما عندَه، والظَّريفُ.<br /><br />• المِصْطَحُ، كمِنْبَرٍ: الصَّحْراءُ ليس بها رِعْيٌ، ومكانٌ يُسَوُّونَهُ لِدَوْسِ الحَصيدِ فيه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 228</div>
</body>
</html>

