<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الصَّفْحُ: الجانِبُ،<br />وـ من الجَبَلِ: مُضْطَجَعُهُ،<br />وـ منك: جَنْبُكَ،<br />وـ من الوَجْهِ والسَّيْفِ: عرْضُهُ، ويُضمُّ، ج: صِفاحٌ، ورَجُلٌ من بني كَلْبٍ، وكمَنَعَ: أَعْرَضَ وتَرَكَ،<br />وـ عنه: عَفا،<br />وـ الإِبِلَ على الحَوْضِ: أمَرَّها عليه،<br />وـ السائِلَ: رَدَّه،<br />كأَصْفَحَه،<br />وـ بالسَّيْفِ: ضَرَبَهُ مُصْفَحاً، أي: بِعُرْضِه،<br />وـ فلاناً: سَقاه أيَّ شراب كانَ،<br />وـ الشيءَ: جَعَلَهُ عريضاً،<br />كصَفَّحَهُ،<br />وـ القومَ، وورَقَ المُصْحَفِ: عَرَضَها واحِداً واحِداً،<br />وـ في الأَمْرِ: نَظَرَ،<br />كتَصَفَّحَ،<br />وـ النَّاقةُ صُفوحاً: ذَهَبَ لبَنُها، فهي صافِحٌ.<br />والمُصافَحَةُ: الأَخْذُ باليَدِ، كالتَّصافُحِ.<br />والصَّفيحُ: السماءُ، ووجْهُ كُلِّ شيءٍ عَريضٍ.<br />والمُصْفَحُ، كمُكْرَمٍ: العَريضُ، ويُشَدَّدُ، والذي اطْمَأَنَّ جَنْبا رأسِهِ، ونَتَأَ جَبينُه، والمُمالُ، والمَقْلوبُ،<br />وـ من الأُنوفِ: المُعْتَدِلُ القَصَبَةِ،<br />وـ من الرُّؤوسِ: المَضْغوطُ من قِبَلِ صُدْغَيْهِ حتى طالَ ما بينَ جَبْهَتِه وقَفاه،<br />وـ من القُلوبِ: ما اجْتَمَعَ فيه الإِيمانُ والنِّفاقُ، والسادِسُ من سِهامِ المَيْسِرِ،<br />وـ من الوجوهِ: السَّهْلُ الحَسَنُ.<br />والصَّفوحُ: الكريمُ، والعَفُوُّ، والمرأةُ المُعْرِضَةُ الصَّادَّةُ الهاجِرةُ، كأنَّها لا تَسْمَحُ إلاَّ بِصَفْحَتِها.<br />والصَّفائِحُ: قَبائِلُ الرَّأْسِ،<br />وع،<br />وـ من البابِ: ألواحُه، والسُّيوفُ العَريضَةُ، وحَجارَةٌ عِراضٌ رِقاقٌ،<br />كالصُّفَّاحِ، كرُمَّان، وهو الإِبِل التي عَظُمَتْ أَسْنِمَتُها، ج: صُفَّاحاتٌ وصَفافيحُ،<br />وع قُرْبَ ذَرْوَةَ.<br />والمُصَفَّحَةُ، كمُعَظَّمَةٍ: المُصَرَّاةُ، والسَّيْفُ، ويُكسَرُ، ج: مُصَفَّحاتٌ.<br />والتَّصْفيحُ: التَّصْفيقُ.<br />وفي جَبْهَتِهِ صَفَحٌ، محرَّكةً، أي: عُرْضٌ فاحِشٌ. ومنه: إبراهيمُ الأَصْفَحُ مُؤَذِّنُ المدينةِ.<br />والصِّفاحُ، ككِتابٍ، ويُكْرَه في الخَيْلِ: شَبيهٌ بالمَسْحَةِ في عُرْضِ الخَدِّ، يُفْرِطُ بها اتِّساعُهُ، وجِبالٌ تُتاخِمُ نَعْمانَ.<br />وأصْفَحَهُ: قَلَبَهُ.<br />والمُصافِحُ: مَنْ يَزْنِي بكُلِّ امرأةٍ، حُرَّةٍ أو أمَةٍ.<br /><br />• الصَّقَحُ، محرَّكةً: الصَّلَعُ، والنَّعْتُ أصْقَحُ وصَقْحاءُ، والاسمُ: الصَّقَحَةُ، محرَّكةً.<br /><br />• الصَّلاحُ: ضِدُّ الفَسادِ، كالصُّلوحِ.<br />صَلَحَ، كمَنَعَ وكَرُمَ، وهو صِلْحٌ، بالكسر، وصالِحٌ وصَليحٌ.<br />وأصْلَحَه: ضِدُّ أفْسَدَه،<br />وـ إليه: أحْسَنَ.<br />والصُّلْحُ، بالضم: السِّلْمُ، ويُؤَنَّثُ، واسمُ جماعةٍ، وبالكسر: نَهْرٌ بِمَيْسانَ.<br />وصالَحَهُ مصالَحَةً وصِلاحاً، واصْطَلَحا، واصَّالَحا، وتَصالَحا، واصْتَلَحا.<br />وصَلاحِ، كقَطامِ، وقد يُصْرَفُ: مَكَّةُ.<br />والمَصْلَحَةُ: واحِدَةُ المَصالِحِ.<br />واسْتَصْلَحَ: نَقيضُ اسْتَفْسَدَ.<br />وهذا يَصْلُحُ لك، كيَنْصُرُ، أي: من بابَتِكَ. ورَوْحُ بنُ صَلاحٍ: مُحَدِّثٌ.<br />وصالِحانُ: مَحَلَّةٌ بِأَصْبَهانَ.<br />والصَّالِحِيَّةُ: ة قُرْبَ الرُّهَى، ومَحَلَّةٌ بِبَغْدادَ،<br />وة بها، وبظاهِرِ دِمَشْقَ،<br />وة بمِصْرَ. وسَمَّوا: صَلاحاً وصُلْحاً ومُصْلِحاً وصُلَيْحاً، كزُبَيْرٍ.<br /><br />• الصِّلِنْباحُ، كسِقِنْطارٍ: سَمَكٌ طويلٌ دقيقٌ.<br /><br />• الصَّلْدَحُ، كجعفرٍ: الحَجَرُ العَريضُ.<br />وجاريةٌ صَلْدَحَةٌ: عَريضةٌ.<br />وناقَةٌ صَلَنْدَحَةٌ، ويضمُّ الصادُ: صُلْبَةٌ، خاصَّةٌ بالإِناثِ.<br />والصَّلَوْدَحُ: الصُّلْبُ الشَّديدُ.<br /><br />• الصَّلْطَحُ: الضَّخْمُ، وبهاءٍ: العَريضةُ.<br />واصْلَنْطَحَتِ البَطْحاءُ: اتَّسَعَتْ.<br />والمُصَلْطَحُ والصُّلاطِحُ، كمُسَرْهَدٍ وعُلابِطٍ: العَريضُ.<br />وصُلاطِحٌ بُلاطِحٌ: إِتْباعٌ.<br />والصَّلَوْطَحُ: ع.<br /><br />• صَلْفَحَ الدَّراهِمَ: قَلَبَها.<br />والصَّلافِحُ: الدَّراهِمُ، بلا واحِدٍ.<br />والمُصَلْفَحُ: العَريضُ من الرُّؤوسِ.<br />والصَّلَنْفَحُ: الصَّيَّاحُ.<br /><br />• الصَّلَنْقَحُ: الشَّديدُ الشَّكيمَةِ، أو الظَّريفُ.<br /><br />• صَلْمَحَ رأْسَه: حَلَقَه.<br />وجارِيَةٌ مُصَلْمَحَةُ الرَّأْسِ: زَعْراءُ.<br /><br />• صَمَحَه الصَّيْفُ، كمَنَعَ وضَرَبَ: أذابَ دِماغَه بِحَرِّهِ،<br />وـ بالسَّوْطِ: ضَرَبَهُ، وأغْلَظَ له في المَسْأَلَةِ وغيرها. وكغُرابٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 229</div>
</body>
</html>

