<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C157'></a>

العَرَقُ المُنْتِنُ، والصُّنانُ، والكَيُّ،<br />كالصُّماحِيِّ، ودابَّةٌ دونَ الوَبْرِ، وشَحْمَةٌ تُذابُ فَتوضَعُ على شَقِّ الرِّجْلِ تَداوِياً. وكحِرْباءٍ: الأرضُ الغليظةُ.<br />والأَصْمَحُ: الشُّجاعُ يَتَعَمَّدُ رُؤوسَ الأَبْطالِ بالنَقْفِ والضَّرْبِ.<br />وصَوْمَحانُ: ع.<br />والصَّمَحْمَحُ والصَّمَحْمَحِيُّ: الرَّجُلُ الشَّديدُ المُجْتَمِعُ الأَلْواحِ، والقَصيرُ، والأَصْلَعُ، والمَحْلوقُ الرأسِ.<br />وحافِرٌ صَموحٌ: شديدٌ.<br /><br />• صَمْدَحَ يومُنا: اشْتَدَّ حَرُّهُ.<br />والصَّمَيْدَحُ، كسَمَيْدَعٍ: اليومُ الحارُّ، والصُّلْبُ الشَّديدُ،<br />كالصُّمادِحِيِّ والصُّمادِحِ، بضمِّهما، وهُما: الخالِصُ من كُلِّ شيءٍ.<br />والصُّمادِحُ: الأَسَدُ،<br />وـ من الطَّريقِ: واضِحُهُ.<br /><br />• الصَّنْدَحُ: الحَجَرُ العريضُ.<br /><br />• صُنابِحٌ: أبو بَطْنٍ، منهم: صَفْوانُ بنُ عَسَّالٍ الصَّحابِيُّ، وصُنابحُ بنُ الأَعْسَرِ: صَحابِيُّ آخَرُ.<br /><br />• الصَّوْحُ، بالفتح والضم: حائِطُ الوادي، وأسْفَلُ الجَبَلِ، أو وَجْهُهُ القائِمُ كأَنَّهُ حائِطٌ.<br />والتَّصَوُّحُ: التَّشَقُّقُ،<br />كالانْصِياحِ، وتناثُرُ الشَّعَرِ،<br />كالتَّصَيُّحِ، وأنْ يَيْبَسَ البَقْلُ من أعْلاهُ.<br />والتَّصْويحُ: التَّجفيفُ.<br />والصُّواحُ، كغُرابٍ: الجِصُّ، وعَرَقُ الخَيْلِ، وما غَلَبَ عليه الماءُ من اللَّبَنِ، والرِّخْوَةُ من الأرضِ، وطَلْعُ النَّخْلِ.<br />والصاحَةُ: أرضٌ لا تُنْبِتُ شيئاً أبداً، وكالرُّمَّانَةِ: ما تَشَقَّقَ من الشَّعَرِ وتَناثَرَ.<br />وانْصاحَ القَمَرُ: اسْتَنارَ.<br />والمُنْصاحُ: الفائِضُ الجاري على الأرضِ.<br />وصاحاتُ: جبالٌ بالسَّراةِ.<br />وصاحَتانِ: ع.<br />وصاحَةُ: جَبَلٌ، وهِضابٌ حُمْرٌ قُرْبَ عَقيقِ المدينةِ.<br />والصُّوحانُ، بالضم: اليابِسُ.<br />ونَخْلَةٌ صُوحانَةٌ: كَزَّةُ السَّعَفِ.<br />وصُحْتُهُ: شَقَقْتُهُ فانْصاحَ.<br />وبَنُو صُوحانَ: من عبدِ القَيْسِ.<br /><br />• الصَّيْحُ والصَّيْحَةُ والصِّياحُ، بالكسر والضم،<br />والصَّيَحانُ، محرَّكةً: الصَّوْتُ بأقصى الطاقَةِ.<br />والمُصايَحَةُ والتَّصايُحُ: أن يَصيحَ القومُ بعضهُم ببعضٍ.<br />وصاحَتِ النَّخْلَةُ: طالَتْ،<br />وـ العُنْقودُ: اسْتَتَمَّ خُروجُهُ من أَكِمَّتِهِ، وطالَ وهو غَضٌّ.<br />وصيحَ بهم: فَزِعوا،<br />وـ فيهم: هَلَكوا.<br />و{الصَّيْحَةُ}: العذابُ.<br />والصائِحَةُ: صَيْحَةُ المناحَةِ.<br />وغَضِبَ من غيرِ صَيْحٍ ولا نَفْرٍ، أي: قَليلٍ ولا كثيرٍ.<br />وتَصَيَّحَ البَقْلُ: تَصَوَّحَ.<br />وصَيَّحَتْهُ الشمسُ: صَوَّحَتْهُ.<br />وتَصايَحَ غِمْدُ السَّيْفِ: تَشَقَّقَ.<br />والصَّيَّاحُ، ككَتَّانٍ: عِطْرٌ، أو غِسْلٌ، وعَلَمٌ، وبهاءٍ: نَخْلٌ باليَمامَةِ.<br />والصَّيْحانِيُّ: من تَمْرِ المدينَةِ، نُسِبَ إلى صَيْحانَ لِكَبْشٍ كان يُرْبَطُ إليها، ـ أو اسْمُ الصَّيَّاحُ، وهو من تَغْييراتِ النَّسَبِ، كصَنْعانِيٍّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• ضَبَحَ الخَيْلُ، كمَنَعَ، ضَبْحاً وضُباحاً: أسْمَعَتْ من أفْواهِها صَوْتاً ليس بِصَهيلٍ ولاحَمْحَمَةٍ، أو عَدَتْ دونَ التَّقْريبِ،<br />وـ النارُ الشيءَ: غَيَّرَتْهُ، ولم تُبالِغْ فانْضَبَحَ.<br />والضِّبْحُ، بالكسر: الرَّمادُ. وكغُرابٍ: صَوْتُ الثَّعْلَبِ،<br />وع، ومُحَدِّثٌ.<br />والمَضْبوحَةُ: حِجارَةُ القَدَّاحَةِ.<br />والضَّبيحُ: أفْراسٌ للرَّيْبِ بنِ شَريقٍ، وللشُّوَيْعِرِ محمدِ ابنِ حُمْرانَ، وللحازوقِ الحَنَفِيِّ الخارِجِيِّ، وللأَسْعَرِ الجُعْفِيِّ، ولداودَ بنِ مُتَمِّم. وكزُبَيْرٍ: فَرَسانِ للْحُصَيْنِ ابنِ حُمامٍ، ولِخَوَّات بنِ جُبَيْرٍ.<br />وضَبْحٌ، بالفتح: المَوْضِعُ الذي يَدْفَعُ منه أوائِلُ الناسِ من عَرَفاتٍ. وكشَدَّادٍ: ابنُ إسْماعِيلَ الكوفِيُّ، (وابنُ) محمدِ بنِ عَلِيٍّ: مُحَدِّثانِ.<br />والضَّبْحاءُ: القوسُ وقد عَمِلَتْ فيها النارُ.<br />والمُضابَحَةُ: المُقابَحَةُ والمُكافَحَةُ.<br /><br />• ضَحْضَحَ السَّرابُ: تَرَقْرَقَ، كتَضَحْضَحَ.<br />والضِّحُّ، بالكسر: الشَّمْسُ، وضَوْءُها، والبَرازُ من الأرضِ، وما أصابَتْهُ الشمسُ، ومنه:<br />&quot;جاءَ بالضِّحِّ والرِّيحِ&quot;، ولا تَقُلْ بالضِّيحِ، أي: بما طَلَعَتْ عليه الشَّمْسُ وما جَرَتْ عليه الرِّيح.<br />والضَّحْضاحُ: الماءُ اليسيرُ،<br />كالضَّحْضَحِ، أو إلى الكَعْبَيْنِ، أو أنْصافِ السُّوقِ، أو ما لا غَرَقَ فيه، والكثيرُ بِلُغَةِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 230</div>
</body>
</html>

