<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C158'></a>

هُذَيْلٍ.<br />والضَّحْضَحَةُ والضَّحْضَحُ والضُّحْضُحُ: جَرْيُ السَّرابِ.<br />وضَحْضَحَ: تَبَيَّنَ.<br /><br />• ضَرَحَهُ، كمَنَعَهُ: دَفَعَهُ، ونَحَّاهُ،<br />وـ شهادَةَ فُلانٍ عَنِّي: جَرَحَها وألْقَاها،<br />وـ الدابَّةُ بِرجلها: رَمَحَتْ،<br />كضَرَحَتْ ضِراحاً، ككَتَبَ كِتاباً،<br />وهي ضَروحٌ،<br />وـ لِلمَيِّتِ: حَفَرَ له ضَريحاً،<br />وـ السُّوقُ ضُروحاً: كَسَدَتْ، وأضْرَحتُها.<br />والضَّرَحُ، محرَّكةً: الرَّجُلُ الفاسِدُ.<br />ونِيَّةٌ ضَرَحٌ: بَعيدَةٌ. وكقَطامِ، أي اضْرَحْ.<br />والضريحُ: البَعيدُ، والقَبْرُ، أو الشَّقُّ وسَطَهُ، أو بِلا لَحْدٍ. وقد ضَرَحَ ضَرْحاً.<br />والضُّراحُ، كغُرابٍ: البيتُ المَعْمورُ في السماءِ الرابِعةِ.<br />وقوْسٌ ضَروحٌ: شَديدَةُ الدَّفْعِ للسَّهْمِ.<br />وضارَحَهُ: سابَّهُ، وراماهُ، وقارَبَهُ.<br />والضَّرْحُ: الجِلْدُ.<br />وأضْرَحَ: أفْسَدَ، وأكْسَدَ، وأبْعَدَ.<br />والمَضْرَحِيُّ: الصَّقْرُ الطَّويلُ الجَناحِ، كالمَضْرَحِ، والسَّيِّدُ الكريمُ، والأَبْيَضُ من كُلَّ شيءٍ، والطَّويلُ، واسمٌ. وعَرْفَجَةُ بنُ ضُرَيْحٍ، كزُبَيْرٍ، أو هو بالشِّينِ: صَحابِيُّ.<br />وشيءٌ مُضْطَرَحٌ: مَرْمِيُّ في ناحِيَةٍ. وسَمَّوْا: ضارِحاً وضَرَّاحاً ومُضَرِّحاً، كشَدَّادٍ ومُحَدِّثٍ.<br />وضَريحَةٌ: ع.<br /><br />• الضَّيْحُ: العَسَلُ، والمُقْلُ إذا نَضِجَ، واللَّبَنُ الرَّقيقُ المَمْزوجُ،<br />كالضَّياحِ، بالفتح.<br />وضَيَّحْتُهُ وضَوَّحْتُهُ: سَقَيْتُهُ إيَّاهُ،<br />وـ اللَّبَنَ: مَزَجْتُهُ بالماءِ، كضِحْتُهُ.<br />والضِّيحُ، بالكسر: الضِّحُّ، وإتْباعٌ لِلرِّيحِ.<br />وتَضَيَّحَ اللَّبَنُ: صارَ ضَياحاً،<br />وـ الرَّجُلُ: شَرِبَهُ.<br />والضَّاحَةُ: البَصَرُ، أو العَيْنُ.<br />وعَيْشٌ مَضْيوحٌ: مَمْذوقٌ. وككَتَّانٍ: اسمٌ. ومحمدُ بنُ ضَيَّاحٍ: مُحَدِّثٌ. وأبو الضَّيَّاح الأنصاريُّ: النُّعمانُ بنُ ثابتٍ صَحابِيٌّ بَدْرِيٌّ.<br />والمُتَضَيِّحُ: من يَرِدُ الحَوْضَ بعدَما شُرِبَ أكْثَرُهُ وبَقِيَ شيءٌ مُخْتَلِطٌ بغيرِهِ.<br />وضاحَتِ البِلادُ: خَلَتْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• المُطَبَّحُ، كمُعَظَّم: السَّمينُ.<br /><br />• الطَّحُّ: البَسْطُ، وأن تَسْحَجَ الشيءَ بِعَقِبِكَ.<br />وطَحْطَحَ: كَسَرَ، وفَرَّقَ، وبَدَّدَ إهْلاكاً، وضَحِكَ ضَحِكاً دُوناً.<br />وما عليه طِحْطِحَةٌ، بالكسر، أي: شيءٌ، أو شَعَرٌ.<br />وأطَحَّهُ: أسْقَطَهُ، ورَماهُ.<br />والطَحْطاحُ: الأَسَدُ.<br />والطُّحْحُ، بضمَّتين: المَساحِجُ.<br />وانْطَحَّ: انْبَسَطَ.<br />والمِطَحَّةُ، كمِذَبَّةٍ: مُؤَخَّرُ ظِلْفِ الشاةِ، أو هَنَةٌ كالفَلَكَةِ في رِجْلِها تَسْحَجُ بها الأرضَ.<br /><br />• طَرَحَهُ، وـ به، كمَنَعَ: رَماهُ، وأبْعَدَهُ،<br />كاطَّرحَهُ وطَرَّحَهُ.<br />والطَّرَحُ، بالكسْرِ وكقُبَرٍ والطريحُ المَطْروحُ والطَّرَحُ مُحرَّكةً: المكانُ البَعيدُ،<br />كالطَّروحِ والطَّراحِ.<br />ونِيَّةٌ طَرَحٌ: بعيدةٌ.<br />والطَّروحُ من القِسِيِّ: الضَّروحُ،<br />وـ من النَّخْلِ: الطَّويلةُ العَراجينِ، والرَّجُلُ الذي إذا جامَعَ أحْبَلَ.<br />وطَرَّحَ بناءَهُ تَطْريحاً: طَوَّلَهُ، كطَرْمَحَهُ.<br />وسَنامٌ إطْريحٌ: طَويلٌ.<br />وطَرْفٌ مِطْرَحٌ، كمِنْبَرٍ: بَعيدُ النَّظَرِ.<br />ورُمْحٌ مِطْرَحٌ: طويل، وفَحْلٌ بَعيدُ مَوْقِعِ الماءِ من الرَّحِمِ.<br />وطَرِحَ، كفَرِحَ: ساءَ خُلُقُهُ، وتَنَعَّمَ تَنَعُّماً واسعاً.<br />والطَّرْحَةُ: الطَّيْلَسانُ.<br />ومشى مُتَطَرِّحاً: كمَشْي ذي الكَلالِ.<br />وسَمَّوا: طَراحاً ومَطْروحاً ومُطَرَّحاً، كمُعَظَّمٍ، وطُرَيْحاً، كزُبَيْرِ.<br />وسَيْرٌ طُراحِيُّ، بالضم: بعيدٌ.<br />ومُطارَحةُ الكَلامِ: م.<br />وطَرْحانُ: ع قُرْبَ الصَّيْمَرَةِ.<br /><br />• الطَّرْشَحَةُ: الاسْتِرْخاءُ. وضَرَبَهُ حتى طَرْشَحَه.<br /><br />• الطُّرْموحُ، كزُنْبُورٍ: الطويلُ. وكسِنِمَّارٍ: العالي النَّسَبِ، المَشْهورُ، والطَّامِحُ في الأَمْرِ، وابنُ الجَهْمِ الشاعِرُ، وآخَرُ.<br />والطَّرْمَحُ: البَعيدُ الخَطْوِ.<br />والطَّرْمَحانِيَّةُ: التَّكَبُّرُ.<br />وطَرْمَحَ بِناءَه: طَوَّلَه.<br /><br />• طَفَحَ الإِناءُ، كمَنَعَ،<br />طَفْحاً وطُفوحاً: امْتَلأَ، وارْتَفَعَ،<br />وطَفَحَه، وطَفَّحَه، وأطفَحَه، ومنه: سَكْرانُ طافِحٌ.<br />والمِطْفَحَةُ: مِغْرَفَةٌ تأخُذُ طُفاحَةَ القِدْرِ، أي زَبَدَها. وقد اطَّفَحَ القِدْرَ، كافْتَعَلَ.<br />وإناءٌ طَفْحانُ: يَفيضُ من جَوانِبِه، وقَصْعَةٌ طَفْحى.<br />وناقةٌ طَفَّاحَةُ القَوائِمِ: سَرِيعَتُها.<br />وطِفاحُ الأرضِ، بالكسر: مِلْؤُها.<br />وطَفَحَتْ، كمَنَعَ، بالوَلَدِ: وَلَدَتْهُ لتمامٍ،<br />وـ الرِّيحُ القُطْنَةَ: سَطَعَتْ بها.<br />واطْفَحْ عَنِّي: اذْهَبْ.<br />والطَّافِحَةُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 231</div>
</body>
</html>

