<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C159'></a>

اليابِسَةُ، ومنه:<br />رُكْبَةٌ طافِحةٌ: لِلَّتِي لا يَقْدِرُ صاحِبُها أن يَقْبِضَها.<br /><br />• الطَّلْحُ: شَجَرٌ عِظامٌ كالطِّلاحِ، ككتابٍ.<br />وإبِلٌ طِلاحِيَّةٌ، ويضمُّ: تَرْعاها،<br />وطَلِحَةٌ، كفَرِحَةٍ،<br />وطَلاحَى: تَشْتَكي بُطونَها منها.<br />وأرضٌ طَلِحَةٌ: كثيرَتُها.<br />وـ: الطَّلْعُ، والمَوْزُ، والخالي الجَوْفِ من الطَّعامِ، وقد طَلِحَ، كفَرِحَ وعُنِيَ، وما بَقيَ في الحَوْضِ من الماءِ الكَدِرِ.<br />والطَّلْحِيَّةُ: للوَرَقَةِ من القِرْطاسِ، مُوَلَّدَةٌ.<br />وطَلَحَ البَعيرُ، كمَنَعَ، طَلْحاً وطَلاحَةً: أعْيا،<br />وـ زَيْدٌ بعيرَه: أتْعَبَه،<br />كأطْلَحَه وطَلَّحَه فيهما، وهو طَلْحٌ وطِلْحٌ وطَليحٌ. وناقةٌ طِلْحَةٌ وطَليحةٌ وطِلْحٌ وطالِحٌ، وإبِلٌ طُلَّحٌ، كرُكَّعٍ، وطَلائِحُ.<br />وراكِبُ الناقَةِ طليحانِ، أي: هو والناقةُ.<br />والطِّلْحُ، بالكسر: القُرادُ،<br />كالطَّليحِ، والمَهْزولُ، والرَّاعي المُعْيي.<br />وهو طِلْحُ مالٍ: إزاؤُه.<br />وطِلْحُ نساءٍ: يَتْبَعُهُنَّ، وبالتحريك: النِّعْمَةُ، وع.<br />والطَّلاحُ: ضِدُّ الصَّلاحِ. والطُّلَيْحتانِ: طُلَيْحَةُ بنُ خُوَيْلِدٍ، وأخوه، وسَمَّى النَبيُّ، صلى الله عليه وسلم، طَلْحَة بنَ عُبَيْدِ اللهِ يومَ أُحُدٍ: طَلْحَةَ الخَيْرِ، ويَوْمَ غَزْوَةِ ذاتِ العُشَيْرَةِ: طَلْحَةَ الفَيَّاضَ، ويومَ حُنَيْنٍ: طَلْحَةَ الجودِ. وطَلْحَةُ بنُ عُبَيْدِ اللهِ بنِ عثمانَ: صَحابِيُّ تَيْمِيٌّ. وابنُ عُبَيْدِ اللهِ بنِ خَلَفٍ طَلْحَةُ الطَّلَحاتِ، لأِنَّ أُمَّهُ صَفِيَّةُ بنتُ الحارِثِ بنِ أبي طَلْحَةَ بنِ عبدِ مَنافٍ.<br />وطَلْحُ: ع بين المَدينةِ وبَدْرٍ.<br />وطَلْحُ الغَبارِيِّ: ع لِبَني سِنْبِسٍ.<br />وذُو طَلَحٍ، محرَّكةً،<br />ومَطْلَحٌ، كمَسْكَنٍ: مَوْضِعانِ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع بالحِجازِ.<br />ومَطْلوحُ: ة لبَجيلَةَ.<br />وذو طُلوحٍ: رجُلٌ من بَنِي وديعة بنِ تَيْمِ اللهِ، وع.<br />وطَلَّحَ عليه تَطْليحاً: ألَحَّ.<br /><br />• الطَّلافِحُ: العِراضُ، وبالضم: المُخُّ الرقيقُ.<br />وطَلْفَحَه: أرَقَّه.<br />والطَّلَنْفَحُ، كغَضَنْفَرٍ: الجائِعُ، والمُعْيِي التَّعِبُ.<br /><br />• طَمَحَ بَصَرُه إليه، كمَنَعَ: ارْتَفَعَ،<br />وـ المرأةُ: جَمَحَتْ، فهي طامِحٌ،<br />وـ به: ذَهَبَ،<br />وـ في الطَّلَبِ: أبْعَدَ، وكُلُّ مُرْتَفِعٍ: طامحٌ.<br />وأطْمَحَ بَصَرَه: رَفَعَه. وككِتابٍ: النُّشوزُ، والجِماحُ.<br />وطَمَّحَ الفَرَسُ تَطْميحاً: رَفَعَ يَدَيْه،<br />وـ بِبَوْلِهِ: رَماه في الهواءِ، والظِّمْخُ للشَّجَرِ، بالظاء والخاءِ المعجمتينِ، وغَلِطَ ابنُ عَبَّادٍ.<br />وبنو الطَّمَحِ، محرَّكةً: قبيلةٌ.<br />وطَمَحاتُ الدَّهْرِ، محرَّكةً ومُسَكَّنَةً: شدائدهُ. وأبو الطَّمَحانِ القَيْنِيُّ، محرَّكةً: شاعِرٌ.<br />والطَمَّاحُ، ككَتَّانٍ: الشَّرِهُ، ورجُلٌ من أسَدٍ، بَعَثوه إلى قَيْصَرَ، فَمَحَلَ بِامرئ القَيْسِ حتى سُمَّ.<br />والطَّمَّاحِيَّةُ: ماءٌ شَرْقِيَّ سَمِيراءَ.<br /><br />• طَنِحَت الإِبِلُ، كفَرِحَ: بَشِمَتْ، وسَمِنَتْ.<br />وطَناحٌ، كسَحابٍ: ة بِمِصْرَ.<br /><br />• طاحَ يَطوحُ ويَطيحُ: هَلَكَ، أو أشْرَفَ على الهَلاكِ، وذَهَبَ، وسَقَطَ، وتاهَ في الأرضِ.<br />وطَوَّحَهُ فَتَطَوَّحَ: تَوَّهَه فَرَمى هو بِنَفْسِه هاهنا وهاهنا.<br />وطَوَّحَتْهُ الطَّوائِحُ: قَذَفَتْهُ القَواذِفُ، ولا يقالُ: المُطَوِّحاتُ، وهو نادِرٌ.<br />وطَوَّحَه: ضَرَبَه بالعَصا، أوبَعَثَه إلى أرضٍ لا يَجيءُ منها،<br />وـ به: ألْقاه في الهواءِ،<br />وـ بزَيْدٍ: حَمَلَه على رُكوبِ مَفازَةٍ مُهْلِكَةٍ.<br />والمِطْواحُ: العَصا،<br />ونِيَّةٌ طَوَحٌ، محرَّكةً: بَعيدةٌ.<br />والمَطاوِحُ: المقاذِفُ.<br />وتَطاوَحَتْ بهم النَّوَى: تَرامَتْ.<br />وأطاحَ شَعْرَه: أسْقَطَه،<br />وـ الشيءَ: أفْناه، وأذْهَبَه.<br />وطاوَحَه: رَاماه.<br /><br />• الطَّيْحُ: خَشَبَةُ الفَدَّانِ التي في أصْلِه.<br />وأصابَتْهُم طَيْحَةٌ، أي: أُمورٌ فَرَّقَتْ بينهم.<br />وطَيَّحَ بثَوْبِه: رَمَى به في مَضيعَةٍ،<br />وـ فلاناً: تَوَّهَه،<br />وـ الشيءَ: ضَيَّعَه.<br />وأطاحَ مالَه: أهْلَكَه، واويَّةٌ يائيَّةٌ.<br />والمُطَيَّحُ، كمُعَظَّمٍ: الفاسِدُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• فَتَحَ، كمَنَعَ: ضِدُّ أغْلَقَ،<br />كفَتَّحَ وافْتَتَحَ.<br />والفَتْحُ: الماءُ الجاري، والنَّصْرُ،<br />كالفتاحَةِ، وافْتِتاحُ دارِ الحَرْبِ، وثَمَرٌ للنَّبْعِ يُشْبِهُ الحَبَّةَ الخَضْراء، وأوَّلُ مَطَرِ الوَسْمِيِّ، ومَجْرَى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 232</div>
</body>
</html>

