<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السِّنْخِ من القِدْحِ، والحُكْمُ بينَ خَصْمَيْنِ،<br />كالفُتاحةِ، الكفِتاحةِ، بالكسر والضم.<br />والفُتُحُ، بضمَّتينِ: البابُ الواسِعُ المَفْتوحُ،<br />وـ من القَواريرِ: الواسِعَةُ الرَّأْسِ، وما ليس لها صِمامٌ ولا غِلافٌ.<br />والاسْتِفْتاحُ: الاسْتِنْصارُ، والافْتِتاحُ.<br />والمِفْتاحُ: آلَةُ الفَتْحِ،<br />كالمِفْتَحِ، وسِمَةٌ في الفَخِذِ والعُنُقِ. وكمَسْكَنٍ: الخِزانَةُ، والكَنْزُ، والمَخْزِنُ.<br />وفاتَحَ: جامَعَ، وقاضَى.<br />وتَفاتَحا كلاماً بينهما: تَخافَتا دونَ الناسِ.<br />والحروفُ المُنْفَتِحَةُ: ما عَدا: &quot;ضَطْصَظَ&quot;.<br />والفَتَّاحُ: الحاكمُ.<br />وفاتِحَةُ الشيءِ: أوَّلُه.<br />والفَتْحَى، كسَكْرى: الرِّيحُ.<br />والفَتوحُ، كصَبورٍ: أوَّلُ المَطَرِ الوَسْمِيِّ، والناقةُ الواسِعَةُ الإِحْليل. وقد فَتَحَتْ، كمَنَعَ، وأفْتَحَتْ.<br />والفُتْحَةُ، بالضم: تَفَتُّحُ الإِنْسانِ بما عنده من مِلْكٍ وأدَبٍ يَتَطاولُ به. وككَتَّانٍ: طائرٌ، ج: فَتاتيحُ، بغير ألِفٍ ولامٍ.<br />والفُتاحِيَّةُ، بالضم مُخَفَّفَةٌ: طائرٌ آخَرُ.<br />وناقةٌ مفاتيحُ، وأَيْنُقٌ مفاتيحاتٌ: سمانٌ.<br />وفَواتِحُ القُرْآنِ: أوائلُ السُّوَرِ.<br /><br />• الفَثِحُ: كالفَحِثِ وزْناً ومَعْنًى، ج: أفْثاحٌ.<br /><br />• الفُجْحُ، بالضم: قبيلةٌ، أبوهُمُ اسمُهُ: فَجوحٌ، كصَبورٍ.<br /><br />• فَحيحُ الأَفْعى: صَوْتُها من فيها،<br />كتَفْحاحِها وفَحِّها، وهي تَفُحُّ وتَفِحُّ.<br />والفُحُحُ، بضمَّتينِ: الأَفاعي الهائِجَةُ.<br />وفَحْفَحَ: صَحَّحَ المَوَدَّةَ وأخْلَصَها، وأخَذَتْهُ بُحَّةٌ في صَوْتِهِ، فهو فَحْفاحٌ، ونَفَخَ في نَوْمِهِ، كفَحَّ.<br />وفُحَّةُ الفُلْفُلِ، بالضم: حَرارَتُهُ.<br />والفَحْفاحُ: اسمُ نَهْرٍ في الجَنَّةِ.<br /><br />• فَدَحَه الدَّيْنُ، كمَنَعَ: أثْقَلَه.<br />وفَوادِحُ الدَّهْرِ: خُطوبُه.<br />وأفْدَحَ الأَمْرَ،<br />واستفدَحَه: وجَدَه فادحاً، أي: مُثْقِلاً صَعْباً.<br />والفادِحَةُ: النَّازِلَةُ.<br /><br />• تَفَذَّحَتِ الناقةُ، وانْفَذَحَت: تَفاجَّتْ لِتَبُوْلَ.<br /><br />• الفَرَحُ، محرَّكةً: السُّرورُ، والبَطَرُ، فَرِحَ، فهو فَرِحٌ وفَروحٌ ومَفْروحٌ وفارِحٌ وفَرْحانُ، وهُمْ فَراحَى وفَرْحَى. وامرأةٌ فَرِحَةٌ وفَرْحَى وفَرْحانَةٌ، وأفْرَحَه وفَرَّحَه.<br />والمِفْراحُ: الكثيرُ الفَرَحِ.<br />والفُرْحَةُ، بالضم: المَسَرَّةُ، ويُفْتَحُ، وما يُعْطيهِ المُفَرِّحُ لك.<br />وأفْرَحَهُ: أثْقَلَهُ.<br />والمُفْرَحُ، بفتح الراءِ: المُحْتاجُ المَغْلوبُ الفقيرُ، والذي لا يُعْرَفُ له نَسَبٌ ولا وَلاءٌ، والقَتيلُ يوجَدُ بينَ القَرْيَتَيْنِ.<br />والفَرْحانَةُ: الكَمْأَةُ البَيْضاءُ.<br />والمُفَرِّحُ: دواءٌ م.<br /><br />• الفِرْساحُ، بالكسر: الأرضُ العَريضَةُ الواسِعَةُ.<br /><br />• الفِرْشاحُ: الفِرْساحُ، والمرأةُ السَّمِجَةُ الكبيرةُ، وكذا الناقةُ، والمُنْبَسِطُ من الحَوافِرِ، وسَحابٌ لا مَطَرَ فيه، والأرضُ العَريضَةُ.<br />وتَفَرْشَحَتِ النَّاقَةُ: تَفَحَّجَتْ للحَلْبِ.<br />وفَرْشَحَ فَرْشَحَةً وفَرْشَحَى: وثَبَ، أو قَعَدَ مُسْتَرْخِياً، فأَلْصَقَ فَخِذَيْهِ بالأرضِ، أو فَتَحَ بين رِجْلَيْهِ.<br />والفِرْشِحُ، بالكسر: الذَّكَرُ.<br /><br />• فَرْطَحَهُ: عَرَّضَهُ.<br />ورأسٌ فِرْطاحٌ ومُفَرْطَحٌ، كمُسَرْهَدٍ، (هكذا قال الجوهريُّ، وهو سَهْوٌ، والصوابُ: مُفَلْطَحٌ باللاَّمِ): عريضٌ.<br /><br />• الفَرْفَحُ: الأرضُ المَلْساءُ.<br /><br />• الفَرْكَحَةُ: تَبَاعُدُ ما بَيْنَ الأَلْيَتَيْنِ.<br />والفِرْكاحُ والمُفَرْكَحُ: من ارْتَفَعَ مِذْرَوا اسْتِهِ، وخَرَجَ دُبُرُهُ.<br /><br />• الفُسْحَةُ، بالضم: السَّعَةُ. وفَسُحَ المكانُ، ككَرُمَ،<br />وأفْسَحَ وتَفَسَّحَ وانْفَسَحَ، فهو فَسيحٌ وفُساحٌ وفُسُحٌ وفُسْحُمٌ.<br />وفَسَحَ له، كمَنَعَ: وسَّعَ، كتَفَسَّحَ.<br />ورَجُلٌ فُسُحٌ وفُسْحُمٌ: واسِعُ الصَّدْرِ.<br />والفَسْحُ، بالفتح: شِبْهُ الجَوازِ.<br />فَسَحَ له الأمير في السَّفَرِ: كتَبَ له الفَسْحَ، وهو أيضاً مُباعَدَةُ الخَطْوِ.<br />كالفَيْسَحَى.<br />وتَفاسَحُوا: تَوَسَّعوا.<br />ومُراحٌ مُنْفَسِحٌ: كثُرَتْ نَعَمُهُ.<br /><br />• فَشَحَ، كمَنَعَ: فَرَّجَ ما بينَ رِجْلَيْهِ،<br />وـ عنه: عَدَلَ، كفَشَّحَ فيهما.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 233</div>
</body>
</html>

