<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وتَفَشَّحَت الناقةُ: تَفاجَّتْ،<br />كانْفَشَحَتْ،<br />وـ جارِيَتَهُ: جامَعَها. وكقَطامِ: الضَّبُعُ.<br /><br />• الفَصْحُ والفَصاحَةُ: البيانُ، فَصُحَ، ككَرُمَ، فهو فَصيحٌ وفَصْحٌ من فُصَحاءَ وفِصاحٍ وفُصُحٍ، وهي فَصيحةٌ من فِصاحٍ وفَصائِحَ،<br />أو اللَّفْظُ الفَصيحُ: ما يُدْرَكُ حُسْنُهُ بالسَّمْعِ.<br />وفَصُحَ الأَعْجَمِيُّ، ككَرُمَ: تَكَلَّمَ بالعَرَبِيَّةِ، وفُهِمَ عنه، أو كان عرَبِيّاً فازْدادَ فَصاحَةٌ، كتَفَصَّحَ.<br />وأفْصَحَ: تكَلَّمَ بالفصاحَةِ.<br />ويومٌ فِصْحٌ، بالكسر،<br />ومُفْصِحٌ: بلا غَيْمٍ ولا قُرٍّ.<br />وأفْصَحَ اللَّبَنُ: ذَهَبَتْ رَغْوَتُهُ،<br />كفَصَّحَ، أو انْقَطَعَ اللِّبَأُ عنه،<br />وـ الشَّاةُ: خَلَصَ لَبَنُها،<br />وـ البَوْلُ: صفا،<br />وـ النَّصارى: جاء فِصْحُهُمْ، بالكسر، أي: عِيدُهُمْ،<br />وـ الصُّبْحُ: اسْتَبانَ،<br />وـ الرَّجُلُ: بَيَّنَ،<br />وـ الشيءُ: وضَحَ.<br />وفَصَحَكَ الصُّبْحُ: بانَ لك، وغَلَبَكَ ضَوْءُهُ.<br /><br />• فَضَحَهُ، كمَنَعَهُ: كَشَفَ مَساوِيَهُ، فأفْضحَ، والاسْمُ:<br />الفَضيحَةُ والفُضوحُ والفُضوحَةُ، بضمِهما، والفَضاحَةُ، بالفتح، والفِضاحُ بالكسر.<br />والأَفْضَحُ: الأَبْيَضُ لا شديداً، فَضِحَ، كفَرِحَ، والاسمُ: الفُضْحَةُ، بالضم،<br />و=الأَسَدُ، والبَعيرُ.<br />وأفْضَحَ الصُّبْحُ: بَدا، كَفَضَّحَ،<br />وـ النَّخْلُ: احْمَرَّ واصْفَرَّ.<br />وفَضَحَكَ الصُّبْحُ: فَصَحَكَ.<br />والصُّبْحُ الفَضَحُ، محرَّكةً: ما تَعْلوهُ حُمْرَةٌ.<br />وهو فَضيحٌ في المالِ: سَيِّئُ القيامِ عليه، ويقالُ لِلمُفْتَضِحِ: يا فَضوحُ.<br />وفاضِحَةُ: ع.<br />وفاضَحٌ: ع قُرْبَ مَكَّةَ، ووادٍ بالشُّرَيْفِ بِنَجْدٍ.<br /><br />• فَطَحَهُ، كمَنَعَهُ: جَعَلَهُ عَريضاً، كفَطَّحَهُ،<br />وـ بالعَصا: ضَرَبَهُ بها،<br />وـ المرأةُ بالوَلدِ: رَمَتْ،<br />وـ العُودَ، وغيرَهُ: براهُ وعَرَّضَهُ.<br />والفَطَحُ، محرَّكةً: عِرَضُ الرَّأْسِ والأَرْنَبَةِ.<br />والأَفْطَحُ: الثَّورُ لذلك، والأَفْدَعُ، والحِرْباءُ.<br />وناقةٌ فَطوحٌ: ضَخْمَةُ البَطْنِ.<br />وفَطِحَ النَّخْلُ، كفَرِحَ: لَقِحَ.<br /><br />• التَّفَقُّحُ: التَّفَتُّحُ.<br />وفَقَحَ الجِرْوُ، كمَنَعَ: فَتَحَ عَيْنَيْهِ أوَّلَ ما يَفْتَحُ وهو صغيرٌ، كفَقَّحَ،<br />وـ فلاناً: أصابَ فَقْحَتَهُ،<br />وـ الشيءَ: سَفّه كما يُسَفُّ الدَّواءُ،<br />وـ النَّباتُ: أزْهى وأزْهَرَ. وكرُمَّانٍ: عُشْبَةٌ، أو نَوْرُ الإِذْخِرِ، أو من كُلِّ نَبْتٍ زَهْرُه، كالفَقْحَةِ،<br />وـ من النِّساءِ: الحَسَنَةُ الخَلْقِ.<br />والفَقْحَةُ: حَلْقَةُ الدُّبُرِ، أو واسِعُها، ج: فِقاحٌ، وراحةُ اليَدِ،<br />كالفَقاحَةِ، ومِنْديلُ الإِحْرامِ.<br />وتَفاقَحوا: جَعَلوا ظُهورَهُمْ إلى ظُهورِهِمْ.<br />وهو مُتَفَقِّحٌ للشَّرِّ: مُتَهَيِّئٌ.<br /><br />• الفَلَحُ، محرَّكةً،<br />والفَلاحُ: الفَوْزُ، والنَّجاةُ، والبقاءُ في الخَيْرِ، والسَّحورُ.<br />والفَلْحُ: الشَّقُّ، والمَكْرُ، والنَّجْشُ في البَيْعِ،<br />كالفَلاحَةِ، فِعْلُ الكُلِّ: كمَنَعَ، ومحرَّكةً: شَقٌّ في الشَّفَةِ السُّفْلى.<br />والفَلاَّحُ: المَلاَّحُ، والأَكَّارُ، والمُكارِي.<br />وأفْلَحَ بالشيءِ: عاشَ به.<br />والتَّفْليحُ: الاسْتِهْزاءُ، والمَكْرُ.<br />والفَلَحَةُ، محرَّكةً: القَراحُ من الأرضِ.<br />والفَليحَةُ: سَنِفَةُ المَرْخِ إذا انْشَقَّتْ.<br />ومن ألفاظِ الطَّلاقِ: اسْتَفْلِحي بأَمْرِكِ.<br />والفَلاحَةُ، بالفتح: الحِراثَةُ.<br />وفي رِجْلِهِ فُلوحٌ: شُقوقٌ.<br />و&quot;الحديدُ بالحديد يُفْلَحُ&quot;، أي يُشَقُّ ويُقْطَعُ.<br />(ومُفْلِحٌ)، وكسَحابٍ وزُبَيْرٍ وأحمدَ: أسْماءٌ.<br /><br />• الفَلَنْدَحُ: الغَليظُ، ووالِدُ حَضْرَمِيٍّ المُشَجِّعِيِّ الشاعِرِ.<br /><br />• فَلْطَحَ القُرْصَ: بَسَطَهُ، وعَرَّضَهُ.<br />ورَأْسٌ فِلْطاحٌ ومُفَلْطَحٌ: عَريضٌ.<br />وفِلْطاحٌ: ع.<br /><br />• فَلْقَحَ ما في الإِنَاءِ: شَرِبَهُ، أو أكَلَهُ أَجْمَع.<br />ورجلٌ فَلْقَحِيُّ: يَضْحَكُ في وجوهِ الناسِ،<br />ويَتَفَلْقَحُ، أي: يَسْتَبْشِرُ إليهم.<br /><br />• فَنَحَ الفَرَسُ من الماءِ، كمَنَعَ: شَرِبَ دونَ الرِّيِّ.<br /><br />• فَنْطَحٌ: اسمٌ.<br /><br />• فاحَ المِسْكُ فَوْحاً وفُؤوحاً وفَوَحاناً وفَيْحاً وفَيَحاناً: انْتَشَرَتْ رائِحَتُه، ولا يقالُ في الكريهَةِ، أو عامٌّ،<br />وـ القِدْرُ: غَلَتْ، وأفَحْتُها،<br />وـ الشَّجَّةُ: نَفَحَتْ بالدَّمِ.<br />وأفاحَهُ: هَراقَه.<br />وبَحْرٌ أفْيَحُ وفَيَّاحٌ، بَيِّنُ الفَيَحِ: واسِعٌ.<br />وفياحِ، كقَطامِ: اسمٌ للغارَةِ.<br />وفيحي فَياحِ: أي اتَّسِعي.<br />والفَيْحاءُ: الواسِعَةُ من الدُّورِ، وحَساءٌ مُتَوْبَلٌ.<br /><br />• الفَيْحُ والفُيوحُ: خِصْبُ الرَّبيعِ في سَعَةِ البِلادِ.<br />وناقةٌ فَيَّاحَةٌ: ضَخْمَةُ الضَّرْعِ، غَزيرَةُ اللَّبَنِ.<br />وفَيْحانُ: ع في ديارِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 234</div>
</body>
</html>

