<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C160'></a>

بَني سَعْدٍ.<br />وفَيْحَةُ: في ديارِ مُزَيْنَةَ.<br />وفَيْحونَةُ: اسْمُ امرأةٍ.<br />وأفحْ عنك من الظَّهيرَةِ: أبْرِدْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• القُبْحُ، بالضم: ضِدُّ الحُسْنِ، ويُفْتَحُ. قَبُحَ، ككَرُمَ، قُبْحاً وقَبْحاً وقُباحاً وقُبوحاً وقَباحَةً وقُبوحةً، فهو قبيحٌ من قِباحٍ وقَباحَى وقَبْحَى، وقَبيحةٌ من قَبائِحَ وقِباحٍ.<br />وقَبَحَهُ الله: نَحَّاهُ عن الخَيْرِ، فهو مَقْبوحٌ،<br />وـ البَثْرَةَ: فَضَخَها حتى يَخْرُجَ قَيْحُها،<br />وـ البَيْضَةَ: كَسَرَها. وقُبْحاً له وشُقْحاً في: ش ق ح.<br />وأقْبَحَ: أتَى بِقَبيحٍ.<br />واسْتَقْبَحَهُ: ضِدُّ اسْتَحْسَنَهُ.<br />وقَبَّحَ عليه فِعْلَهُ تَقْبيحاً: بَيَّنَ قُبْحَهُ.<br />والقَبيحُ: طَرَفُ عَظْمِ العَضُدِ مما يَلي المِرْفَقَ، أو مُلْتَقَى السَّاقِ والفَخِذِ،<br />كالقَباحِ، كسَحابٍ. وكرُمَّانٍ: الدُّبُّ.<br />والمُقابَحَةُ: المُشاتَمَةُ.<br />وناقةٌ قَبيحةُ الشُّخْبِ: واسِعَةُ الإِحْليل.<br />وقَبْحانُ، بالفتح: مَحَلَّةٌ بالبَصْرَةِ.<br /><br />• القُحُّ، بالضم: الخالِصُ من اللُّؤمِ والكَرَمِ وكُلِّ شيءٍ، والجافي من الناسِ وغيرِهِم، والبِطِّيخُ النِّيْءُ. وقد قَحَّ قُحوحةً.<br />وأعْرابِيٌّ قُحٌّ وقُحاحٌ، بضمِّهما، بَيِّنُ القَحاحَةِ والقُحوحَةِ.<br />وقُحاحُ الأمْرِ، بالضم: فَصُّه وخالِصُه وأصْلُه.<br />والقَحْقَحَةُ: تَرَدُّدُ الصَّوْتِ في الحَلْقِ، وضَحِكُ القِرْدِ.<br />والقُحْقُحُ، بالضم: العَظْمُ المُطيفُ بالدُّبُرِ، وع.<br />وقَرَبٌ قَحْقاحٌ ومُقَحْقَحٌ: شديدٌ.<br />والقَحيحُ: فَوْقَ العَبِّ والجَرْعِ.<br /><br />• القِدْحُ، بالكسر: السَّهْمُ قَبْلَ أن يُراشَ ويُنْصَلَ، ج: قِداحٌ وأقْدُحٌ وأقاديحُ، وفَرَسٌ لِغَنِيٍّ، وبالتحريكِ: آنيةٌ تُرْوِي الرَّجُلَيْنِ، أو اسْمٌ يَجْمَعُ الصِّغارَ والكِبارَ، ج: أقْداحٌ، ومُتَّخِذُهُ: قَدَّاحٌ،<br />وصَنْعَتُه: القِداحَةُ.<br />وقَدَحَ فيه، كمَنَعَ: طَعَنَ،<br />وـ في القِدْحِ: خَرَقَه بسِنْخِ النَّصْلِ،<br />وـ بالزَّنْدِ: رامَ الإِيراءَ به، كاقْتَدَحَ.<br />والمِقْدَحُ والقَدَّاحُ والمِقْداحُ: حَديدَتُهُ.<br />والقَدَّاحُ والقَدَّاحَةُ: حَجَرُهُ.<br />والمِقْدَحُ: المِغْرَفَةُ.<br />والقَدْحُ والقادِحُ: أُكالٌ يَقَعُ في الشجَرِ والأَسْنانِ، والصَّدْعُ في العُودِ.<br />والقادِحَةُ: الدُّودَةُ.<br />وقُدْحَةٌ من المَرَقِ: غَرْفَةٌ منه.<br />والقَدوحُ: الذُّبابُ،<br />كالأَقْدَحِ، والرَكِيُّ تُغْرَفُ باليَدِ.<br />والقَديحُ: المَرَقُ، أو مايَبْقَى في أسْفَلِ القِدْرِ فَيُغْرَفُ بِجَهْدٍ.<br />والتَقْديحُ: تَضْميرُ الفَرَسِ، وغُؤُورُ العَيْنِ، كالقَدْحِ.<br />والقِدْحَةُ، بالكسر: اسْمٌ من اقْتِداحِ النار، وبالفتح: للمَرَّةِ، ومنه: &quot;لو شاءَ اللهُ لجَعَلَ للنَّاسِ قِدْحَةَ ظُلْمَةٍ كما جَعَلَ لهم قِدْحَةَ نُور&quot;.<br />والقَدَّاحُ، ككَتَّانٍ: أطْرافُ النَّبْتِ الغَضِّ، وأرْآدٌ رَخْصَةٌ من الفِصْفِصَةِ،<br />وع في ديار تَميمٍ.<br />واقْتَدَحَ المَرَقَ: غَرَفَه،<br />وـ الأَمْرَ: دَبَّرَهُ، والاسْمُ: القِدْحَةُ، بالكسر. وذُو مُقَيْدِحانَ بنُ ألهانَ: قَيْلٌ.<br /><br />• قاذَحَهُ: شاتَمَهُ.<br />وتَقَذَّحَ له بِشَرٍّ: تَشَرَّرَ.<br /><br />• القَرْحُ، ويُضم: عَضُّ السِّلاحِ ونحوِه مما يَخْرُجُ بالبَدَنِ، أو بالفتح: الآثارُ، وبالضم: الأَلَمُ. وكمَنَعَ: جَرَحَ. وكسَمِعَ: خَرَجَتْ به القُروحُ.<br />والقَريحُ: الجريحُ.<br />والمَقْروحُ: من به قُروحٌ.<br />والقَرْحُ: البَثْرُ إذا تَرامَى إلى فَسادٍ، وجَرَبٌ شديدٌ يُهْلِكُ الفُصْلانَ.<br />وأقْرَحوا: أصابَ إِبِلَهم ذلك، وأقْرَحَه اللهُ.<br />والقُرْحَةُ، بالضم في وجْهِ الفَرَسِ: دونَ الغُرَّةِ.<br />ورَوْضَةٌ قَرْحاءُ: فيها نَوَّارَةٌ بَيْضاءُ.<br />والقُرْحانُ، بالضم: ضَرْبٌ من الكَمْأَةِ،<br />الواحِدُ: أقْرَحُ أو قُرْحانَةٌ،<br />وـ من الإِبِلِ: ما لم يَجْرَبْ قَطُّ،<br />وـ من الصِّبْيَةِ: من لم يُجَدَّرْ، الواحِدُ والجميعُ سواءٌ، وفي حديثِ عُمَرَ، رضِيَ الله عنه:<br />&quot;قُرْحانونَ&quot;: لُغَيَّةٌ،<br />وأنْتَ قُرْحانٌ من الأَمْرِ وقُراحِيٌّ: خارِجٌ، ومن لم يَشْهَدِ الحَرْبَ،<br />كالقُراحِيِّ، ومن مَسَّه القُروحُ، ضِدٌّ، ويُؤَنَّثُ.<br />وقَرَحَه بالحَقِّ: اسْتَقْبَلَهُ به.<br />وقارَحَه: واجَهَه.<br />والقارِحُ من ذي الحافِرِ: بِمَنْزِلَةِ البازِلِ من الإِبِلِ، ج: قوارِحُ وقُرَّحٌ، ومَقاريحُ شاذٌّ، وهي قارِحٌ وقارِحَةٌ.<br />قَرَحَ الفَرَسُ، كمَنَعَ وخَجِلَ، قُروحاً وقَرَحاً، وأقْرَحَ.<br />وقارِحُه: سِنُّه الذي صار به قارِحاً،<br />أو قُرُوْحُه: انْتِهاءُ سِنِّه، أو وقُوعُ السِّنِّ التي تَلي الرَّباعِيَةَ.<br />والقَراحُ، كسَحابٍ: الماءُ لا يُخالِطُه ثُفْلٌ من سَويقٍ وغيرِه، والخالِصُ،<br />كالقَريحِ، والأرضُ لا ماءَ بها ولا شجَر، ج: أقْرِحَةٌ، أو المُخَلَّصَةُ للزَّرْعِ والغَرْسِ،<br />كالقِرْواح والقِرْياحِ والقِرْحِياءِ، بكَسْرِهِنَّ، وأربَعُ مَحالَّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 235</div>
</body>
</html>

