<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بِبَغْدادَ.<br />والقِرْواحُ، بالكسر: الناقةُ الطويلةُ القَوائِمِ، والنَّخْلَةُ الطويلةُ المَلْساءُ، ج: قَراويحُ، والجَمَلُ يَعافُ الشُّرْبَ مع الكِبارِ، فإذا جاءَ الصِّغارُ شَرِبَ مَعَها، والبارِزُ الذي لا يَسْتُرُهُ من السَّماءِ شيءٌ.<br />والقُراحِيُّ، بالضم: مَنْ لَزِمَ القَرْيَةَ لا يَخْرُجُ إلى البادِيَة.<br />والقارِحُ: الأَسَدُ،<br />كالقَرْحانِ، والقَوْسُ البائِنَةُ عن وَتَرِها، والناقةُ اسْتَبَانَ حَمْلُها، وقد قَرَحَتْ قُروحاً.<br />والقَريحةُ: أوَّلُ ماءٍ يُسْتَنْبَطُ من البِئْرِ،<br />كالقُرْحِ، وأوَّلُ كُلِّ شيءٍ،<br />وـ منك: طَبْعُكَ.<br />والقُرْحُ، بالضم: أوَّلُ الشيءِ، وثلاثُ ليالٍ من الشَّهْرِ.<br />والاقتِراحُ: ارتجالُ الكَلام، واستنباطُ الشَّيْءِ من غيرِ سَماع، والاجْتِباءُ، والاخْتيارُ، وابْتِداعُ الشيءِ، والتَّحَكُّمُ، وركُوبُ البَعيرِ قبلَ أن يُرْكَبَ.<br />والقَريحُ: السَّحابَةُ أوَّلَ ما تَنْشَأُ، والخالِصُ، وابنُ المُنَخَّلِ في نَسَبِ سامةَ بنِ لُؤيٍّ،<br />وـ من السَّحابَةِ: ماؤُها.<br />وذُو القُروحِ: امْرُؤُ القَيْسِ، لأِنَّ قَيْصَرَ ألْبَسَه قميصاً مَسْموماً، فَتَقَرَّحَ جَسَدُهُ، فمات.<br />وذُو القَرْحِ: كَعْبُ بنُ خَفاجَةَ.<br />والقَرْحاءُ: فَرَسانِ. وكغُرابٍ: سِيفُ القَطيفِ، وة.<br />والقُرَيْحاءُ، كبُتَيْراءَ: هَنَةٌ تكونُ في بَطْنِ الفَرَسِ كرَأْسِ الرَّجُلِ،<br />وـ من البَعيرِ: لَقَّاطةُ الحَصى.<br />وقُرْحَةُ الرَّبيعِ أو الشِّتاءِ، بالضم: أوَّلُه.<br />وطريقٌ مَقْروحٌ: أُثِّرَ فيه فصارَ مَلْحوباً.<br />والمُقَرِّحَةُ: أوَّلُ الإِرْطابِ،<br />وـ من الإِبِلِ: ما بها قُروحٌ في أفْواهِها فَتَهَدَّلَتْ لذلكَ مَشافِرُها.<br />وقَرَحَ بِئْراً، كمَنَعَ،<br />واقْتَرَحَها: حَفَرَ في مَوْضِعٍ لا يوجَدُ فيه الماءُ.<br />وأقْرُحُ، بضم الراءِ: ع.<br />وقِرْحِياءُ: ع.<br />وذُو القَرْحى: بوادي القُرَى.<br />والقُراحِيَتان، بالضم: الخاصِرَتانِ.<br />وتَقَرَّحَ له: تَهَيَّأَ.<br /><br />• القُرْدُحُ، بالضم: ضَرْبٌ من البُرودِ، ويُفْتَحُ، والقِرْدُ الضَّخْمُ، كالقُرْدوحِ.<br />وقَرْدَحَ: أقَرَّ بما يُطْلَبُ منه، وتَذَلَّلَ.<br />والقُرْدوحَةُ والقُرْدُحَةُ، بضمِّهما: كالجَوْزَةِ في حَلْقِ المُراهِقِ.<br />والمُقَرْدِحُ: الذي يَجيءُ بعد العاشِرِ من خَيْلِ الحَلْبَةِ.<br /><br />• اقْرَنْدَحَ لي: تَجَنَّى عَلَيَّ.<br />والمُقْرَنْدِحُ: المُسْتَعِدُّ للشَّرِّ.<br /><br />• القُرْزُحُ، بالضم: شَجَرٌ، وفَرَسٌ، ولباسٌ كان لنِسائِهِمِ، وبهاءٍ: المرأةُ القَصيرَةُ، والدَّميمَةُ، وبَقْلَةٌ، وشُجَيْرَةٌ.<br /><br />• قَرْشَحَ: وثَبَ وثْباً مُتَقارِباً.<br /><br />• القِزْحُ، بالكسر: بِزْرُ البَصَلِ، والتابَلُ، ويُفْتَحُ، وبائِعهُ: قَزَّاحٌ.<br />وقَزَحَ القِدْرَ، كمنع،<br />وقَزَّحَهَا: جَعَله فيها.<br />ومَلِيحٌ قَزِيحٌ: إتْباعٌ.<br />والمِقْزَحَةُ، بالكسر: نَحْوٌ من المِمْلَحَةِ.<br />والتَّقازِيحُ: الأبازِيرُ.<br />وتَقْزِيحُ الحديثِ: تَزْيينُهُ.<br />وقَزَحَ الكَلْبُ بِبَوْلِهِ، كمنع وسَمِعَ،<br />قَزْحاً وقُزوحاً: أرسَلَهُ دَفْعاً،<br />وـ القِدْرُ قَزْحاً وقَزحاناً: أقْطَرَتْ (ماخَرَجَ منها).<br />والقَزْحُ: بَوْلُ الكلبِ، وبالكسر: خُرْءُ الحَيَّةِ.<br />وقَزَحَ أصلَ الشجرةِ: بَوَّلَه.<br />وقَوْسُ قُزَحَ، كزُفَر: سُمِّيَت لِتَلَوُّنِهَا،<br />من القُزْحَةِ، بالضم: للطَّريقةِ من صُفْرَةٍ وحُمْرَةٍ وخُضْرَةٍ، أو لارْتِفَاعِها،<br />من قَزَحَ: ارتَفَعَ، ومنه:<br />سِعْرٌ قازِحٌ: غالٍ،<br />أو قُزَحُ: اسْمُ مَلَكٍ مُوَكَّلٍ بالسَّحابِ، أو اسْمُ مَلِكٍ من مُلُوكِ العَجَمِ أُضيفَتْ قَوْسُ إلى أحدِهِما، وجَبَلٌ بالمُزْدَلِفَةِ.<br />والقازِحُ: الذَّكَرُ الصُّلْبُ.<br />وتَقَزَّحَ النَّباتُ: تَشَعَّبَ شُعَبَاً كثيرةً.<br />والمُقَزَّحُ، كَمُعَظَّمٍ: شجرٌ يُشْبِهُ التينَ. وكغُرابٍ: مَرَضٌ يصيبُ الغَنَمَ.<br />وقَوَازِحُ الماء: نُفَّاخاتُهُ.<br />والتَّقْزِيحُ: شيءٌ على رأسِ نَبْتٍ أو شجرةٍ يَتَشَعَّبُ كبُرْثُنِ الكَلْبِ.<br /><br />• قَسَحَ، كمَنَعَ،<br />قَسَاحةً وقُسُوحَةً: صَلُبَ،<br />وـ الرَّجُلُ: كَثُرَ إنْعاظُهُ،<br />كأَقْسَحَ،<br />وـ الحبلَ: فَتَلَهُ.<br />والقَسَحُ، محركةً: اليُبْسُ، أو بَقِيَّةُ الإِنْعَاظِ.<br />وإنَّهُ لَقُساحٌ: مَقْسُوحٌ.<br />وقاسَحَهُ: يابَسَهُ.<br />وثَوْبٌ قاسِحٌ: غليظٌ.<br /><br />• قَشاحِ، كقَطامِ: الضَّبُعُ.<br />وثَوْبٌ قاشِحٌ: قاسِحٌ.<br />والقُشاحُ، كغُرابٍ: اليابِسُ.<br /><br />• قَفَحَهُ، كَمَنَعَهُ: كَرِهَهُ،<br />وـ عن الطعامِ: امْتَنَعَ،<br />وـ الشيءَ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 236</div>
</body>
</html>

