<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C161'></a>

اسْتَفَّه كما يُسْتَفُّ الدَّواء.<br />والقفيحَةُ: الزُّبْدَةُ تُحْلَبُ عليها الشاةُ.<br />وعَجاجَةٌ قَفْحاءُ، وهي: أن تَرَى شُعوباً تَتَشَعَّبُ منها.<br /><br />• القَلَحُ، محركةً: صُفْرَةُ الأسْنَانِ، كالقُلاحِ.<br />قَلِحَ، كفَرِحَ.<br />وقَوْلُهُمْ: &quot; عَوْدٌ يُقَلَّحُ&quot; أي: تُنَقَّى أسنانُهُ، وتُعَالَجُ من القَلَحِ، من بابِ قَرَّدْتُ البعيرَ.<br />والقِلْحُ، بالكسر: الثَّوْبُ الوَسِخُ، وبالفتح: الحِمارُ المُسِنُّ.<br />والأَقْلَحُ: الجُعَلُ، وابنُ بَسَّامٍ البُخَارِيُّ: مُحَدِّثٌ، وعاصِمُ بنُ ثابِتِ بنِ أبي الأَقْلَحِ: صَحَابِيٌّ.<br />وتَقَلَّحَ البِلادَ: تَكَسَّبَ فيها في الجَدْبِ.<br />والقَلْحَمُ: المُسِنُّ، موضِعهُ المِيمُ.<br /><br />• قَلْفَحَهُ: أَكَلَهُ أَجْمَعَ.<br /><br />• القَمْحُ: البُرُّ.<br />وقَمِحَهُ، كَسَمِعَهُ: اسْتَفَّهُ، كاقْتَمَحَهُ.<br />والقَمِيحَةُ: الجُوارِشُ.<br />والقُمْحَةُ، بالضم: مِلْءُ الفَمِ منه.<br />والقُمُّحانُ، كعُنْفُوَانٍ، وتُفْتَحُ الميمُ: الوَرْسُ، أو كالذَّريرَةِ يَعْلُو الخَمْرَ، والزَّعْفَرَانُ،<br />كالقُمْحَة، بالضم في الكُلِّ.<br />وقَمَحَ البعيرُ قُموحاً: رَفَعَ رأسَهُ عِنْدَ الحَوْضِ، وامْتَنَعَ من الشُّرْبِ،<br />كتَقَمَّحَ وانْقَمَحَ، فهو قامِحٌ، ج: كرُكَّعٍ.<br />وقَامَحَتْ إبِلُكَ: ورَدَتْ فلم تَشْرَبْ لداءٍ أو بَرْدٍ،<br />وهي ناقَةٌ مُقامِحٌ وإبِلٌ مُقَامِحَةٌ.<br />وأقْمَحَ: رَفَعَ رأسَهُ، وغَضَّ بَصَرَهُ،<br />وـ بِأَنْفِهِ: شَمَخَ،<br />وـ السُّنْبُلُ: جَرى فيه الدَّقِيقُ،<br />وـ الغُلُّ الأَسيرَ: تَرَكَ رأسَهُ مَرْفُوعاً لِضيقِهِ. وشَهْرَا قُماحٍ، قِماحٍ، ككِتابٍ وغُرَابٍ: أشدُّ ما يكونُ من البَرْدِ.<br />والقِمْحى والقِمْحَاةُ، بكسرهما: الفَيْشَةُ.<br />والقِمْحَانَةُ، بالكسر: ما بَيْنَ القَمَحْدُوَةِ ونُقْرَةِ القَفَا.<br />وقَمَّحَهُ تَقْمِيحاً: دَفَعَهُ بالقَلِيلِ عن كثيرٍ يَجِبُ له.<br />والقامِحُ: الكارِهُ للماءِ لأيّةِ عِلَّةٍ كانَتْ،<br />وـ من الإِبِلِ: ما اشْتَدَّ عَطَشُهُ حتى فَتَرَ شَدِيداً،<br />واقْتَمَحَ البُرُّ: صارَ قَمْحاً نضِيجاً،<br />وـ النَّبيذَ: شَرِبَهُ.<br /><br />• قَنَحَهُ، كمنعه: عَطَفَهُ بالمِحْجَن،<br />وـ الشارِبُ: رَوِيَ فَرَفَعَ رأسَهُ رِيَّاً، وتَكَارَهَ على الشُّرْبِ،<br />كتَقَنَّحَ،<br />وـ البابَ: نَحَتَ خَشَبَةً ورَفَعَهُ بها، كأقْنَحه.<br />والقُنَّاحَةُ، كالرُّمَّانةِ: مِفْتَاحٌ مُعْوَجٌّ طويلٌ.<br />وقَنَّحْتُ البابَ تَقْنِيحاً: أصْلَحْتُ ذلك عليه.<br /><br />• قاحَ الجُرْحُ يَقوحُ: صارَتْ فيه المِدَّةُ،<br />كَتَقَوَّحَ،<br />وـ البيتَ: كَنَسَهُ، كقَوَّحَهُ.<br />وأقاحَ: صَمَّمَ على المنْعِ بعدَ السُّؤَالِ.<br />والقاحَةُ: الساحةُ، ج: قُوحٌ،<br />وع بقُرْبِ المدينةِ.<br /><br />• القَيْحُ: المِدَّةُ لا يُخالِطُهَا دَمٌ.<br />قاحَ الجُرْحُ يَقيحُ: كقاحَ يَقوحُ، وقَيَّحَ وتَقَيَّحَ وأَقَاحَ، واوِيَّةٌ يائِيَّةٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• كَبَحَ الدابَّةَ: جَذَبَ لِجامَهَا لِتَقِف،<br />كأكْبَحَهَا،<br />وـ بالسَّيْفِ: ضَرَبَ،<br />وـ فلاناً: رَدَّهُ عن الحاجَةِ.<br />والكُبْحُ، بالضم: نَوْعٌ من المَصْلِ أسْوَدُ، أو هو الرَّخْبِينُ.<br />وإنه لمُكَبَّح، كمُعَظَّمٍ ومُكْرَمٍ: شامِخٌ.<br />وقد أُكْبحَ، بالضم: إذا كان كذلك.<br />وبعيرٌ أَكْبَحُ: شديد.<br />وكابَحَهُ: شاتَمَهُ.<br />والكابحُ: ما اسْتَقْبَلَكَ مما يُتَطَيَّرُ مِنْهُ، ج: كوابحُ.<br /><br />• كَتَحَ الطعامَ، كَمَنَعَ: أَكَلَ حتى شَبعَ،<br />وـ الرِّيحُ فلاناً: سَفَتْ عليه التُّرابَ، أو نازَعَتْهُ ثِيابه،<br />وـ الدَّبَى الأرضَ: أَكَلَ ما عليها.<br />والكَتْحُ: دونَ الكَدْحِ من الحَصى، والشيء يُصيبُ الجِلْدَ فَيُؤَثِّرُ فيه.<br /><br />• الكَثْحَةُ من النَّاسِ: جَمَاعَةٌ غيرُ كثيرةٍ.<br />وتَكَاثَحُوا بالسُّيوفِ: تَكَافَحُوا.<br />وكثَحَ عن اسْتِهِ، كَمَنَعَ: كَشَفَ، ككَثَّحَ،<br />وـ الريحُ عليه التُّرابَ: سَفَتْهُ،<br />وـ من المالِ ما شاءَ: كَسَحَ،<br />وـ الشيءَ: جَمَعَهُ، وفَرَّقَهُ، ضِدُّ،<br />وتَكَثَّحَ بالحَصى: تَضَرَّبَ بِهِ.<br /><br />• الكُحُّ، بالضم: القُحُّ. عَرَبِيٌّ كُحٌّ، وعَرَبِيَّةٌ كُحَّةٌ.<br />وأُمُّ كُحَّةَ: امرأةٌ نَزَلَتْ في شأنِهَا الفَرَائِضُ.<br />والكُحْكُحُ، كهُدْهُدٍ وسِمْسِمٍ: العَجُوزُ الهَرِمَةُ، والناقَةُ المُسِنَّةُ.<br />والكُحُحُ، بضمتين: العَجائِزُ الهَرِمَاتُ.<br /><br />• كَدَحَ في العَمَلِ، كمنع: سَعى وعَمِلَ لِنَفْسِهِ خيراً أو شَرّاً، وكَدَّء،<br />وـ وجْهَهُ: خَدَشَ، أو عَمِلَ به ما يَشِينُهُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 237</div>
</body>
</html>

