<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ككَدَّحَهُ، أو أفْسَدَهُ،<br />وـ لِعيالِهِ: كَسَبَ،<br />كاكْتَدَحَ،<br />وـ رأسَهُ بالمُشْطِ: فَرَّجَ شَعره.<br />وبه كَدْحٌ: خَدْشٌ، ج: كُدُوحٌ.<br />وتَكَدَّحَ الجِلْدُ: تَخَدَّشَ.<br />وحِمارٌ مُكَدَّحٌ، كمُعَظَّمٍ: مُعَضَّضٌ.<br />وكَوْدَحٌ: اسْمٌ.<br /><br />• كِدْراحٌ، بالكسر: ع.<br /><br />• كَذَحَتْهُ الريحُ، كمنَعَهُ: رَمَتْهُ بالحَصى والتُّرابِ.<br /><br />• الكِرْحُ، بالكسر: بَيْتُ الراهِبِ، ج: أَكْراحٌ.<br />والكارِحُ، وبهاءٍ: حَلْقُ الإِنْسَانِ.<br />والأُكَيْرَاحُ: مَواضِعُ تَخْرُجُ إليها النَّصارى في أعْيادِهِمْ.<br /><br />• كَرْبَحَهُ: صَرَعَهُ،<br />أو الكرْبَحَةُ: الشدُّ المُتَثَاقِلُ، وعَدْوٌ دونَ الكَرْدَحَةِ.<br /><br />• كَرْتَحَه: صَرَعَهُ.<br />وتَكَرْتَحَ في مِشْيَتِهِ: مَرَّ مَرّاً سَريعاً.<br /><br />• الكِرْدِحُ، بالكسر: العجوز، والرَّجُلُ الصُّلْبُ<br />والكِرْدَاحُ: السَّريعُ العَدْوِ،<br />والاسمُ: الكَرْدَحَةُ.<br />والكُرداحُ، بالضم: القصيرُ.<br />وتَكَرْدَحَ: تَدَحْرَجَ، وتَكَرْتَحَ.<br />وكَرْدَحَهُ: صَرَعَهُ.<br />والكَرْدَحاءُ، وقياسُهُ القصْرُ: ضَرْبٌ من المَشْيِ.<br />والمُكَرْدَحُ، بفتح الدال: المُتَذَلِّلُ المُتَصَاغِرُ.<br /><br />• المُكَرْفَحُ: المُشَوَّهُ.<br /><br />• الكَرْمَحَةُ: الكَرْبَحَةُ.<br /><br />• كَسَحَ، كمنع: كَنَسَ،<br />وـ الريحُ الأرضَ: قَشَرَتْ عنها التُّرابَ.<br />واكْتَسَحوهُم: أخذوا مالَهُمْ كُلَّهُ.<br />والمِكْسَحَةُ: المِكْنَسَةُ.<br />والكُساحَةُ: الكُناسَةُ، والزَّمانَةُ في اليَدَينِ والرِّجلَيْنِ، كَسِحَ، كفَرِحَ، وهو أكْسَحُ وكَسْحَانُ وكَسِيحٌ وكُسَيْحٌ.<br />والكُساحُ: داءٌ للإِبِلِ.<br />والمُكَسَّحُ: المُقَشَّرُ.<br />والكَسِيحُ: العاجِزُ.<br />والأَكْسَحُ: الأَعْرَجُ، والمُقْعَدُ، ج: كُسْحَانٌ.<br />والمُكاسَحَةُ: المُشارَبَةُ الشديدةُ. وكالكتِفِ: من تَسْتَعِينُهُ ولا يُعينُك.<br />وما أكْسَحَهُ: ما أثْقَلَهُ.<br />وجَمَلٌ مَكْسوحٌ: به ظَلَعٌ شديدٌ.<br />والكَسْحُ: العَجْزُ.<br />ومُكَسَّحَةٌ، كمُعَظَّمَة، بالسين والشينِ، ويُفْتَحَانِ ويكسران: ع.<br /><br />• الكَشْحُ: ما بينَ الخاصِرَةِ إلى الضِّلَعِ الخَلْف.<br />وطَوى كَشْحَه على الأَمْرِ: أضْمَرَهُ، وسَتَرَهُ،<br />وـ عَنِّي: قَطَعَنِي.<br />و= الوَدَعُ، ج: كشُوحٌ، وبالتحريكِ: داءٌ في الكَشْحِ يُكْوَى منه، أو ذاتُ الجَنْبِ.<br />وكُشِحَ، كَعُنِيَ: كُوِيَ مِنْهُ، ومنه: المَكْشُوحُ المُراديُّ. وككتابٍ: سِمَةٌ في الكَشْحِ.<br />والكاشِحُ: مُضْمِرُ العَدَاوَةِ.<br />وكشَحَ له بالعداوَةِ: عاداهُ،<br />ككَاشَحَهُ،<br />وـ القَوْمَ: فَرَّقَهُمْ،<br />وـ الدابَّةُ: أدْخَلَتْ ذَنَبَهَا بين رِجْلَيْهَا،<br />وـ البيتَ: كَنَسَهُ.<br />وتَكَشَّحَهَا: جامَعَها.<br />والمِكْشَاحُ: الفَأسُ، وحَدُّ السَّيْفِ، كالمِكْشَحِ.<br />والتَّكْشِيحُ: التَّقْشِيرُ، والكَيُّ على الكَشْحِ.<br />والكَشُوحُ، كصَبُورٍ: من السُّيوفِ السَّبعةِ التي أَهْدَتْهَا بِلْقيسُ إلى سليمانَ، عليه السلام.<br />وكشحُوا عن الماء،<br />وانْكَشَحُوا: تَفَرَّقُوا.<br />ومُكَشَّحَةٌ: في: ك س ح.<br /><br />• الكفِيحُ: الكُفْءُ، وزَوْجُ المَرْأَةِ، والضجيعُ، والضيفُ المُفاجِئُ.<br />والأَكْفَحُ: الأَسْوَدُ.<br />وكفَحَهُ، كمنعَهُ: كَشَفَ عنه غِطاءَهُ،<br />وـ بالعَصَا: ضَرَبَهُ،<br />وـ لِجامَ الدابَّةِ: جَذَبَهُ،<br />كأَكْفَحَهُ،<br />وـ فلاناً: واجَهَهُ،<br />وـ المرأةَ: قَبَّلَهَا فَجْأَةً،<br />ككَافَحَهَا فيهما مُكَافَحَةً وكِفاحاً.<br />وكسَمِعَ: خَجِلَ، وجَبُنَ.<br />وفي الحديثِ: &quot;أَعْطَيْتُ محمداً كِفاحاً&quot;، أي: أشْيَاء كثيرَةً من الدُّنْيَا والآخِرَةِ.<br />وأكْفَحْتُهُ عنِّي: رَدَدْتُهُ.<br /><br />• كَلَحَ، كَمَنَعَ،<br />كُلوحاً وكُلاحاً، بضمهما: تَكَشَّرَ في عُبوسٍ،<br />كتَكَلَّحَ، وأكْلَحَ وأَكْلَحْتُهُ.<br />وما أقْبَحَ كَلَحَتَه، محركةً، أي: فَمَهُ وحَوالَيْهِ. وكغُرَابٍ وقَطامِ: السنَةُ المُجْدِبَةُ.<br />والكَوْلَحُ: القَبِيحُ.<br />وتكَلَّحَ: تَبَسَّمَ،<br />وـ البَرْقُ: تَتَابَعَ.<br />ودَهْرٌ كالِحٌ: شديدٌ.<br />وكالَحَ القَمَرُ: لم يَعْدِلْ عن المَنْزِلِ.<br /><br />• الكَلْتَحَةُ: ضَرْبٌ من المَشْيِ.<br />وكَلْتَحُ: اسْمٌ.<br /><br />• الكَلْدَحَةُ: الكَلْتَحَةُ.<br />والكَلْدَحُ: الصُّلْبُ، والعجوزُ.<br /><br />• الكِلْمِحُ، بالكسر: التُّرابُ.<br /><br />• كَمَحَ الدابَّةَ،<br />وأكْمَحَها: كَبَحَها.<br />وأكْمَحَ الكَرْمُ: تَحَرَّكَ للإِيْرَاقِ.<br />والكَوْمَحُ: العظيمُ الأَلْيَتين، ومن تَمْلأَ فاهُ أسنانُهُ حتى يَغْلُظَ كلامهُ.<br />والكَيْموحُ: المُشْرِفُ، والتُّراب.<br />والمُكْمَحُ، كمُكْرَمٍ: الشامِخُ.<br />وقد أُكْمِحَ، على ما لم يُسَمَّ فاعِلهُ.<br />والمَكاميحُ من الإِبِلِ: المقارِيبُ.<br />والكَوْمَحانِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 238</div>
</body>
</html>

