<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C162'></a>

حَبْلانِ من الرَّمْلِ، م.<br /><br />• الكَنْتَحُ، كجعفرٍ: الأَحْمَقُ.<br /><br />• الكَنْثَحُ: الكَنْتَحُ.<br /><br />• الكِنْسِحُ، بالكسر: الأَصْلُ، كالكِنْسِيحِ.<br /><br />• كاحَهُ كَوّحاً: قاتَلَهُ فَغَلَبَهُ،<br />ككاوَحَه وكَوَّحَهُ وأكاحَهُ، وغَطَّهُ في ماءٍ أو تُرابٍ.<br />وكَوَّحَهُ: أَذَلَّهُ، ورَدَّهُ.<br />وكاوَحَهُ: شاتَمَهُ، وجاهَرَهُ.<br />وتكاوَحَا: تمارَسا في الشَّرِّ بينهما.<br />والكاحُ: عُرْضُ الجبلِ،<br />كالكِيحِ، بالكسر، ج: أكْيَاحٌ وكُيُوحٌ.<br />وهو كِواحُ مالٍ، بالكسر: إزاؤُهُ.<br />وما أكاحهُ: ما أعْطاهُ.<br /><br />• الكَيَحُ محركةً: الخُشونَةُ، والغِلَظُ.<br />وأسنانٌ كِيحٌ، بالكسر.<br />وكيحٌ أكْيَحُ: خَشِنٌ غليظٌ، كيومٍ أيْوَمَ.<br />وما كاحَ فيه السيفُ،<br />وما أكاحَ: كما حاكَ وما أحاكَ.<br />وأكاحهُ: أهْلَكَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• اللَّبَحُ، محركةً: الشَّجاعَةُ، ورجلٌ له ذِكْرٌ في الحديثِ، والشَّيْخُ المُسِنُّ.<br />لَبَح، كمنع،<br />وأَلْبَحَ ولَبَّحَ.<br />وكغُرَابٍ: ع.<br /><br />• لَتَحَهُ، كمنعه: ضرَبَ جَسَدَهُ أو وَجْهَهُ بالحَصى، فأثَرَ فيه، أو فَقَأَ عَيْنَهُ،<br />وـ بِبَصَرِهِ: رَماهُ به،<br />وـ جارِيَتَهُ: جامَعَها،<br />وـ فلاناً: ما تَرَكَ عندَهُ شيئاً إلا أخَذَهُ،<br />وـ بِيَدِه: ضَرَبَهُ بها. وكفَرِحَ: جاعَ، والنَّعْتُ: لَتْحانُ ولَتْحى.<br />وهو رجلٌ لاتِحٌ ولُتاحٌ، كغُرابٍ،<br />(ولُتَحَةٌ)، كهُمَزَةٍ،<br />ولَتِحٌ، ككَتِفٍ: عاقِلٌ داهِيةٌ.<br />وهو ألْتَحُ شِعْراً منه، أي: أوقَعُ على المَعانِي.<br /><br />• اللُّجْحُ، بالضم: شيءٌ في أسْفَلِ البِئْرِ والوادي كالدَّحْلِ، وبالتحريكِ: اللَّخَصُ في العينِ، أو الغَمَصُ، وعَيْرُ العينِ الذي يَنْبُتُ الحاجِبُ على حَرْفِهِ.<br /><br />• أَلَحَّ في السُّؤَالِ: أَلْحَفَ،<br />وـ السَّحابُ: دامَ مَطَرُهُ،<br />وـ الجَمَلُ: حَرَنَ،<br />وـ الناقَةُ: خَلأَت،<br />وـ المَطِيُّ: كَلَّتْ فَأَبْطَأَتْ،<br />وـ القَتَبُ: عَقَرَ ظَهْرَهَا، وهو مِلْحَاحٌ.<br />ولَحْلَحُوا: لم يَبْرَحُوا مَكانَهُم، كتَلَحْلَحُوا.<br />ولَحِحَتْ عَيْنُهُ، كسَمِعَ: لَصِقَتْ بالرَّمَصِ.<br />ومكانٌ لاحٌّ ولَحِحٌ، ككَتِفٍ،<br />ولَحْلَحٌ: ضَيِّقٌ.<br />وهو ابنُ عَمِّي لَحّاً، وابنُ عمٍّ لَحٍّ: لاصِقُ النَّسَبِ.<br />ولَحَّتِ القَرَابَةُ بيننا لَحّاً: فإن لم يكن لَحّاً، وكان رجلاً من العَشِيرَةِ، قُلْتَ: ابنُ عَمِّ الكَلالَةِ، وابنُ عَمٍّ كَلالَةٌ.<br />وخُبْزَةٌ لَحْلَحَةٌ: يابِسَةٌ.<br />والمُلَحْلَحُ، كمُحَمَّدٍ: السَّيِّدُ.<br />واللُّحوحُ، بالضم: شِبْهُ خُبْزٍ القَطَائِفِ يُؤْكَلُ باللَّبَنِ، يُعْمَلُ باليَمَنِ.<br /><br />• لَدَحَهُ، كمنعه: ضَرَبَهُ بِيَدِهِ، ولَطَحَهُ.<br /><br />• التَّلَزُّحُ: تَحَلُّبُ فيكَ من أكْلِ رُمَّانَةٍ أو إجَّاصةٍ.<br /><br />• لَطَحَهُ، كمنَعَهُ: ضَرَبَهُ بِبَطْنِ كَفِّهِ، أو ضَرْباً لَيِّناً على الظَّهْرِ،<br />وـ به: ضَرَبَ به الأرضَ.<br />واللَّطْحُ: كاللَّطْخِ: إذا جَفَّ وحُكَّ ولمْ يَبْقَ لَهُ أَثَرٌ.<br /><br />• لَفَحَهُ، بالسَّيْفِ، كمنَعَهُ: ضَرَبَهُ،<br />وـ النارُ بِحَرِّها: أحرقَت لَفْحاً ولَفَحاناً. وكرُمَّانٍ: نَبْتٌ م يُشْبِهُ الباذِنْجَانَ، وثَمَرَةُ البَيْروحِ.<br /><br />• لَقِحَتِ الناقةُ، كسَمِعَ،<br />لَقْحاً ولَقَحاً، محركةً،<br />ولَقَاحاً: قَبِلَتْ اللِّقَاحَ،<br />فهي لاقِحٌ من لواقِحَ،<br />ولَقُوحٌ من لُقَّحٍ. وكسحابٍ: ما تُلْقَحُ به النَّخْلَةُ، وطَلْعُ الفُحَّالِ، والحَيُّ الذينَ لا يَدينُونَ لِلْمُلُوكِ، أو لم يُصِبْهُم في الجاهِلِيَّةِ سِباءٌ. وككتابٍ: الإِبِلُ.<br />واللَّقُوحُ، كصَبُورٍ: واحِدَتُهَا، والناقَةُ الحَلُوبُ، أو التي نُتِجَتْ:<br />لَقُوحٌ إلى شَهْرَيْنِ أو ثلاثةٍ، ثم هي لَبُونٌ، والنُّفُوسُ،<br />جَمْعُ لِقْحَةٍ بالكسر، وماءُ الفَحْلِ.<br />واللِّقْحَةُ: اللَّقُوحُ، ويُفْتَحُ، ج: لِقَحٌ ولِقاحٌ، والعُقابُ، والغُرابُ، والمرأةُ المُرْضِعَةُ.<br />واللَّقَحُ، محركةً: الحَبَلُ، واسمُ ما أُخِذَ من الفَحْلِ لِيُدَسَّ في الآخَرِ.<br />والمَلاقِحُ: الفُحُولُ،<br />جَمْعُ مُلْقِحٍ، والإِناثُ التي في بُطونِها أولادُها،<br />جَمْعُ مُلْقَحَةٍ، بفتح القافِ.<br />والمَلاقِيحُ: الأُمَّهَاتُ، وما في بُطونِها من الأَجِنَّةِ، أو ما في ظُهورِ الجمالِ الفُحولِ، جَمْعُ مَلْقوحَةٍ.<br />وتَلَقَّحَتِ الناقَةُ: أَرَتْ أنها لاقِحٌ ولم تكنْ،<br />وـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 239</div>
</body>
</html>

