<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C163'></a>

زَيْدٌ: تَجَنَّى عَلَيَّ ما لم أُذْنِبْهُ،<br />وـ يداهُ: أشارَ بهما في التَّكَلُّمِ.<br />وإلقاحُ النَّخْلَةِ،<br />وتَلْقِيحُها: لَقْحُها.<br />وأَلْقَحَتِ الرِّياحُ الشَّجَرَ،<br />فهي لَواقِحُ ومَلاقِحُ،<br />وحَرْبٌ لاقِحٌ على المَثَلِ.<br />واسْتَلْقَحَتِ النَّخْلَةُ: آنَ لها أن تُلْقَحَ.<br />ورجُلٌ مُلَقَّحٌ: مُجَرَّبٌ.<br />وشقيحٌ لَقِيحٌ: إتْبَاعٌ.<br /><br />• لَكَحَهُ، كمنعه: وَكَزَهُ، أو ضَرَبَهُ شَبيهاً به.<br /><br />• لَمَحَ إليه، كمنع: اخْتَلَسَ النَّظَرَ،<br />كأَلْمَحَ،<br />وـ البَرْقُ،<br />وـ النَّجْمُ: لَمَعَا،<br />لَمْحاً ولمحاناً وتَلْماحاً، وهو لامِحٌ ولَموحٌ ولَمَّاحٌ.<br />وأَلْمَحَهُ: جَعَلَهُ يَلْمَحُ،<br />وـ المرأةُ من وَجْهِها: أَمْكَنَتْ من أن يُلْمَحَ، تَفْعَلُ ذلك الحَسْناء، تُري محاسِنَها ثم تُخْفِيهَا.<br />ولأُرِيَنَّكَ لَمْحاً باصِراً: أمراً واضِحاً.<br />والملامِحُ: المَشابِهُ، وما بَدَا من مَحاسِنِ الوَجْهِ ومساوِيهِ،<br />جَمْعُ لَمْحَةٍ، نادِرٌ. وكرُمَّانٍ: الصُّقورُ الذَّكيَّةُ.<br />والأَلْمَحِيُّ: من يَلْمَحُ كثيراً.<br />والتُمِحَ بصرُهُ: ذُهِبَ به.<br /><br />• اللَّوْحُ: كُلُّ صَفِيحَةٍ عَرِيضَةٍ، خَشَبَاً أو عَظْماً، ج: ألْواحٌ، وألاويحُ: جج، والكَتِفُ إذا كُتِبَ عليها، والهَواءُ وبالضم أعْلَى، والنَّظْرَةُ،<br />كاللَّمْحَةِ، والعَطَشُ، كاللُّوْحِ واللُّواحِ واللُّؤُوحِ، بضمهنَّ،<br />واللَّوَحانِ، محركة، والالْتِياحِ.<br />وألاحَ: بَدَا،<br />وـ البَرْقُ: أوْمَضَ، كَلاحَ،<br />وـ سُهَيْلٌ: تَلألأَ،<br />وـ الرجُلُ: خافَ، وحاذَرَ،<br />وـ بِسَيْفِهِ: لَمَعَ به،<br />كلَوَّحَ،<br />وـ فلاناً: أهْلَكَهُ.<br />والمِلْوَاحُ: الطويلُ، والضامِرُ، والمرأةُ السَّريعةُ الهُزالِ، والعظيمُ الأَلْواحِ، وسيفُ عَمْرِو بنِ أبي سَلَمَةَ، والبُومَةُ تُشَدُّ رِجْلُهَا لِيُصادَ بها البازي، والسريعُ العَطَشِ، كالمِلْوَحِ والمِلْيَاحِ.<br />وإِبِلٌ لَوْحى: عَطْشَى.<br />ولاحَهُ العَطَشُ أو السَّفَر: غَيَّرهُ، كلَوَّحَهُ.<br />وألْواحُ السِّلاحِ: ما يَلُوحُ منه، كالسَّيْف ونحوِهِ.<br />والمُلَوَّحُ، كمُعَظَّمٍ: سيفُ ثابِتِ بنِ قَيْسٍ، واسْمٌ.<br />ولُحْتُهُ: أبْصَرْتُهُ.<br />واسْتَلاحَ: تَبَصَّرَ.<br />ولَوِّحِ الصَّبِيَّ: قُتْهُ بما يُمْسِكُهُ.<br />والمُلْتَاحُ: المُتَغَيِّرُ.<br />واللِّياحُ، كسَحابٍ وكتابٍ: الصُّبْحُ، والثَّوْرُ الوَحْشِيُّ، وسيفٌ لِحَمْزَةَ، رضي الله تعالى عنه، والأَبْيَضُ من كُلِّ شيءٍ.<br />وأبْيضُ لَيَاحٌ: ناصِعٌ.<br />ولَوَّحَهُ: أحْماهُ،<br />وـ الشَّيْبُ فلاناً: بَيَّضَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• مَتَحَ الماءَ، كمنع: نَزَعَه، وصرَعَه، وقَلَعَهُ، وقَطَعَهُ، وضَرَبَهُ،<br />وـ بها: حَبَقَ،<br />وـ بِسَلْحِهِ: رَمَى،<br />وـ الجَرادُ: رَزَّ في الأرضِ ليبيضَ،<br />كمَتَّحَ وأمْتَحَ.<br />وـ النهارُ: ارْتَقَعَ.<br />وبِئْرٌ مَتُوحٌ: يُمَدُّ منها باليَدَيْنِ على البَكَرَةِ.<br />وعَقَبَةٌ مَتُوْحٌ: بعيدةٌ.<br />ولَيْلٌ مَتَّاحٌ، ككَتَّانٍ: طويلُ.<br />وفَرَسٌ مَتَّاحٌ: مَدَّادٌ.<br />وامْتَتَحْتُهُ: انْتَزَعْتُهُ،<br />والإِبِلُ تَتَمَتَّحُ في سَيْرِها: تَتَرَوَّحُ بأيْدِيها.<br /><br />• مَجَحَ، كمنَع: تَكَبَّرَ،<br />كتَمَجَّحَ. وهو مَجَّاجٌ. وككتابٍ: فَرَسُ مالِكِ بنِ عَوْفٍ النَّصْرِيِّ، وأبي جَهْل ابنِ هِشامٍ.<br />ومَجِحْتُ بِذِكْرِهِ، بالكسر: بَجِحْتُ.<br /><br />• المَحَّ: الثوبُ البالي.<br />وقد مَحَّ يَمُحُّ ويَمِحُّ، مَحّاً ومَحَحاً ومُحوحاً.<br />والمُحُّ، بالضم: خالِصُ كلِّ شيءٍ، وصُفْرَةُ البَيْض،<br />كالمُّحَّةِ، أو ما في البَيْضِ كُلِّهِ. وكغُرَابٍ: الجوعُ. وكَكَّتانٍ: الكَذَّابُ، ومَنْ يُرْضِيكَ بقولِهِ ولا فِعْلَ له. وكَسَحابٍ: الأرضُ القليلةُ الحَمْضِ.<br />والمَحْمَحُ والمَحْمَاحُ: الخفيفُ النَّزِقُ، والضَّيِّقُ البَخِيلُ.<br />والأَمَحُّ: السمينُ.<br />ومَحْمَحَ فلاناً: أَخْلَصَ مَوَدَّتَه.<br />وتَمَحْمَحَ: تَبَحْبَحَ،<br />وـ المرأةُ: دَنَا وضْعُها.<br />ومَحْماحِ: بحباحِ.<br /><br />• مَدَحَهُ، كمنعه،<br />مَدْحاً ومِدْحَةً: أَحْسَنَ الثناءَ عليه،<br />كمَدَّحَهُ وامْتَدَحَهُ وتَمَدَّحَهُ.<br />والمَدِيحُ والمِدْحَةُ والأُمْدُوحَةُ: ما يُمْدَحُ به، ج: مدائِحُ وأماديحُ.<br />ومُمَدَّحٌ، كمُحَمَّدٍ: مَمْدُوحٌ جداً.<br />وتَمَدَّحَ: تَكَلَّفَ أن يُمْدَحَ، وافْتَخَرَ، وتَشَبَّعَ بما ليس عِنْدَهُ،<br />وـ الأرضُ،<br />وـ الخاصِرَةُ: اتَّسَعَتَا،<br />كامْتَدَحَتْ وامَّدَحَتْ، كادَّكَرَتْ، ووهِمَ الجوهريُّ في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 240</div>
</body>
</html>

