<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قولِهِ: امْدَحَّتْ، لُغَةٌ في انْدَحَّتْ.<br /><br />• المَذَحُ، محركةً: عَسَلُ جُلَّنَارِ المَظِّ، واصْطِكاكُ الفَخِذَيْنِ، أو احْتِرَاقُ ما بين الرُّفْغَيْنِ والأَلْيَتَيْنِ، وتَشَقُّقُ الخُصْيَةِ لاحْتِكَاكِهَا بشيءٍ.<br />والأَمْذَحُ: المُنْتِنُ. وما أمْذَحَ رِيحه.<br />وتَمَذَّحَهُ: امْتَصَّهُ،<br />وـ خاصِرَتاهُ: انْتَفَخَتَا رِيّاً.<br /><br />• مَرِحَ، كفَرِحَ: أشِرَ، وبَطِرَ، واخْتَالَ، ونَشِطَ، وتَبَخْترَ، والاسمُ: ككِتابٍ. وهو مَرِحٌ ومِرِّيحٌ، كسِكِّينٍ، من مَرْحَى ومَراحَى ومِرِّيحينَ. وفَرَسٌ مِمْرَحٌ ومِمْرَاحٌ ومَرُوحٌ. وأَمْرَحَهُ الكَلأ.<br />والمَرَحانُ، محركةً: الفَرَحُ، والضَّعْفُ، وشِدَّةُ سَيَلانِ العينِ، وفَسَادُها، مَرِحَتْ، كفَرِحَتْ.<br />وقَوْسٌ مَرُوحٌ: يَمْرَحُ راؤُوها لحُسْنِهَا، أو كأنَّ بها مَرَحاً لِحُسْنِ إرْسالِها السَّهْمَ.<br />والمِمْرَاحُ من الأرض: السَّريعةُ النَّباتِ،<br />وـ من العَيْنِ: الغَزِيرةُ الدَّمْعِ.<br />ومَرْحى في: ب ر ح، واسمُ ناقةِ عبدِ الله بنِ الزَّبِيرِ الشاعرِ.<br />والتَّمْرِيحُ: تَنْقِيَةُ الطَّعامِ من العَفَا بالمَكَانِسِ، وتَدْهِينُ الجِلْدِ، ومَلْءُ المَزَادَةِ الجَدِيدَةِ ماءً لِيَذْهَبَ<br />مَرَحُها، أي: لتنْسَدَّ عُيونُها، وأن تصيرَ إلى مَرْحى الحَرْبِ، أُخِذَتْ من لَفْظِ المَرْحى، لا من الاشْتِقَاقِ.<br />ومَرَحَيّا، محركةً: لِلرامِي،<br />كمَرْحى، وع<br />وكَرْمٌ مُمَرَّحٌ، كمُعَظَّمٍ: مُثْمِرٌ، أو مُعَرَّشٌ. وكزُبَيْرٍ: أُطُمٌ بالمدينةِ لِبَنِي قَيْنُقَاعَ. وككِتابٍ: ثَلاثُ شِعابٍ يَنْظُرُ بعضُهَا إلى بعضٍ.<br />والمِرْحَةُ، بالكسر: الأنْبَارُ من الزَّبِيبِ وغيرِهِ.<br /><br />• مَزَحَ، كمنع، مَزْحاً ومُزاحةً ومُزاحاً، بضمِّهِما، (وهُما اسْمانِ): دَعَبَ. ومازَحَه مُمَازَحَةً ومِزاحاً، بالكسر، وتَمازَحَا.<br />والإِمْزاحُ: تَعْريشُ الكَرْمِ.<br />ومَزَّحَ العِنَبُ تَمْزيحاً: لَوَّنَ،<br />وـ الكَرْمُ: أثْمَرَ، أو الصَّوابُ بالجيم.<br />والمَزْحُ: السُّنْبُلُ.<br /><br />• المَسْحُ، كالمَنْعِ: إمرارُ اليَدِ على الشيءِ السَّائِلِ أو المُتَلَطِّخِ لإِذْهابِهِ،<br />كالتَمْسيحِ والتَّمَسُّحِ، والقولُ الحَسَنُ مِمَّنْ يَخْدَعُكَ به،<br />كالتَّمْسِيحِ، والمَشْطُ، والقَطْعُ، وأن يَخْلُقَ الله الشيءَ مُبارَكاً، أو مَلْعوناً، ضِدٌّ، والكَذِبُ،<br />كالتَّمْساحِ، بالفتح، والضَّرْبُ، والجماعُ، والذَّرْعُ،<br />كالمِساحَةِ، بالكسر، وأنْ تَسيرَ الإِبِلُ يَوْمَها، وأن تُتْعِبَها وتُدْبِرَها وتُهْزِلَها،<br />كالتَّمْسيحِ، وبالكسر: البِلاسُ، البَلاسُ، والجادَّةُ، ج: مُسوحٌ، وبالتحريك: احْتِراقُ باطِنِ الرُّكْبَةِ لِخُشونَةِ الثَّوْبِ، أو اصْطِكاكُ الرَّبْلَتَيْنِ، والنَّعْتُ: أمْسحُ ومَسْحاءُ.<br />والمَسيحُ: عيسى، صلى الله عليه وسلم، لِبَرَكَتِهِ، وذَكَرْتُ في اشْتِقَاقِهِ خَمْسينَ قَولاً في شَرْحِي&quot; لِمشَارِقِ الأَنْوارِ&quot; وغيرِه، والدَّجَّالُ لِشُؤْمِهِ، أو هو كَسِكِّينٍ، والقِطْعَةُ من الفِضَّةِ، والعَرَقُ، والصِّدِّيقُ، والدِّرْهَمُ الأَطْلَسُ،<br />والمَمْسوحُ بِمثلِ الدُّهْنِ، وبالبَرَكةِ، وبالشُّؤْمِ، والكثيرُ السِّياحَة،<br />كالمِسِّيحِ، كَسِكِّينٍ، والكثيرُ الجِماعِ،<br />كالماسِحِ، والمَمْسوحُ الوَجْهِ، والمِنْديلُ الأَخْشَنُ، والكَذَّابُ،<br />كالماسِحِ، والمِمْسَحِ، والتِّمْسَح، بكسر أوَّلِهِما.<br />والمَسْحاءُ: الأَرضُ المُسْتَوِيَةُ ذاتُ حَصىً صِغارٍ، والأرضُ الرَّسْحاءُ، والأرضُ الحَمْراءُ، والمرأةُ لا أخْمَصَ لها، والتي ما لِثَدْيَيْها حَجْمٌ، والعَوْراءُ، والبَخْقاءُ التي لا تكونُ عَيْنُها مُلَوَّزَةً، والسَّيَّارةُ في سِياحَتِها، والكَذَّابَةُ.<br />وتَماسَحَا: تَصادَقَا، أو تَبايَعا فَتصافَقا.<br />وماسَحَا: لا يَنَافي القولِ غِشَّاً.<br />والتِّمْسَحُ: المارِدُ الخَبيثُ، والمُداهِنُ،<br />والتِّمْساحُ: وهو خَلْقٌ كالسُّلَحْفاةِ ضَخْمٌ، يكونُ بِنيلِ مِصْرَ، وبِنَهْرِ مَهْرانَ.<br />والمَسيحَةُ: الذُّؤَابَةُ، والقَوْسُ، ج: مَسائِحُ، ووادٍ قُرْبَ مَرِّ الظَّهْرانِ.<br />وعليه مَسْحَةٌ من جَمالٍ أو هُزالٍ: شيءٌ منه.<br />وذُو المَسْحَةِ: جريرُ بنُ عبدِ الله البَجَلِيُّ.<br />والمُسوحُ: الذَّهابُ في الأرضِ.<br />وتَلُّ ماسِحٍ: ع بِقنَّسْرين.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 241</div>
</body>
</html>

