<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وامْتَسَحَ السَّيْفَ: اسْتَلَّهُ.<br />والأُمْسوحُ، بالضم: كُلُّ خَشَبَةٍ طَويلَةٍ في السَّفينَة.<br />وهو يُتَمَسَّحُ به، أي: يُتَبَرَّكُ به لِفَضْلِهِ.<br />وفلانٌ يَتَمَسَّحُ، أي: لا شيءَ معه، كأنَّهُ يَمْسَحُ ذِراعَيهِ.<br /><br />• المَشَحُ، محركةً: اصْطِكاكُ الرَّبْلَتَيْنِ، أو احتِراقُ باطِن الرُّكْبَةِ لخُشونَةِ الثَّوْبِ.<br />وأمْشَحتِ السَّنَةُ: أجْدَبَتْ، وصَعُبَتْ،<br />وـ السماءُ: تَقَشَّعَ عنها السَّحابُ.<br /><br />• مَصَحَ، كمنع،<br />مُصوحاً: ذَهَبَ، وانْقَطَعَ،<br />وـ الثدْيُ: رَشَحَ، ضِدٌّ،<br />وـ أشاعِرُ الفَرَسِ: رَسَخَتْ أُصولُها فأَمِنَتْ أن تُنْتَفَ،<br />وـ الثوبُ: أخْلَقَ،<br />وـ النَّباتُ: ولَّى لَوْنُ زَهْرِهِ،<br />وـ الظِّلُّ: قَصُرَ،<br />وـ بالشيءِ: ذَهَبَ به،<br />وـ لَبَنُ الناقَةِ: ذَهَبَ،<br />وـ الله تعالى مَرَضَكَ: أذْهَبَه، كمَصَّحَه.<br />والأَمْصَحُ: الظِّلُّ الناقِصُ الرقيقُ،<br />وقد مَصِحَ كفَرِحَ.<br />والمُصاحاتُ، كغُراباتٍ: مُسوكُ الفُصْلانِ، تُحْشَى فَتُطْرَحُ للناقةِ لِتَظُنَّها ولَدَها.<br /><br />• مَضَحَ عِرْضَه، كمنع: شانَه،<br />كأمْضَحَ،<br />وـ عنه: ذَبَّ، والإِبِلُ: انْتَشَرَتْ،<br />وـ المَزادَةُ: رَشَحَتْ،<br />وـ الشمسُ: انتَشَرَ شُعاعُها.<br /><br />• المَضْرَحُ والمَضْرَحِيُّ: الصَّقْرُ.<br /><br />• مَطَحَه، كمنعه: ضَرَبَه بيدِه،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها.<br />وامْتَطَحَ الوادي: ارْتَفَعَ، وكثُرَ ماؤُه.<br /><br />• المِلحُ، بالكسر: م، وقد يُذَكَّرُ، والرَّضاعُ، والعِلْمُ، والعلماءُ، والمَلاحةُ، والشَّحْمُ، والسِّمَنُ،<br />كالتَّمَلُّحِ والتَّمْليح، والحُرْمةُ، والذِّمامُ،<br />كالمِلْحةِ، بالكسرِ، وضِدٌّ العَذْبِ من الماءِ، كالمَليحِ.<br />وأمْلَحَ: ورَدَه، ج: مِلْحَةٌ ومِلاحٌ وأمْلاحٌ ومِلَحٌ.<br />مَلُحَ، ككَرُمَ ومنعَ ونَصَرَ، مُلوحةً ومَلاحةً.<br />والحُسْنُ مَلُحَ، ككَرُمَ، فهو مَليحٌ ط ومُلاحٌ ط ومُلاَّحٌ، ج: مِلاحٌ وأمْلاحٌ ط ومُلاحونَ ط ومُلاَّحونَ.<br />ومَلَحَه، كمنعه: اغْتابَه،<br />وـ الطائرُ: كثُرَ سُرْعةُ خَفَقانِه بِجناحَيْهِ،<br />وـ الشاةَ: سَمَطَها،<br />وـ الولَدَ: أرْضَعَه،<br />وـ السَّمَكَ، والقِدْرَ: طَرَحَ فيه المِلْحَ،<br />كمَلَحَه، كضَرَبَه،<br />وـ الماشِيةَ: أطْعَمَها سَبَخَةَ المِلْحِ.<br />والمَلَحُ، محركةً: ورَمٌ في عُرْقوبِ الفَرَسِ، وع.<br />وأمْلَحَ الماءُ: صارَ مِلْحاً، وكان عَذْباً،<br />وـ الإِبِلَ: سَقاها إيَّاه،<br />وـ القِدْرَ: كثَّرَ مِلْحَها، كمَلَّحَ.<br />والمَلاَّحةُ، مُشَدَّدةً: مَنْبِتُه، كالمَمْلَحَةِ.<br />والمَلاَّحُ: بائعُه، أو صاحِبُه،<br />كالمُتَمَلِّحِ، والنُّوتيُّ، ومُتَعَهِّدُ النَّهرِ لِيُصْلِحَ فُوَّهَتَه،<br />وصَنْعَتُه: المِلاحةُ، بالكسر،<br />والمُلاحيَّةُ. وكرُمَّانٍ: نَباتٌ. وككِتابٍ: الرِّيحُ تَجْري بها السَّفينةُ، والمِخْلاةُ، وسِنانُ الرُّمْحِ، والسُّتْرَةُ، وأن تَهُبَّ الجَنوبُ عَقِبَ الشَّمالِ، وبَرْدُ الأرضِ حِينَ يَنْزِلُ الغَيْثُ، والمُراضَعةُ، ومُعالَجَةُ حَياءِ الناقةِ، والمِياهُ، والمِلْحُ.<br />والمُلاحِيُّ، كغُرابِيٍّ، وقد يُشَدَّدُ: عِنبٌ أبْيَضُ طويلٌ، ونَوْعٌ من التِّينِ،<br />وـ من الأَراكِ: ما فيه بَياضٌ وحُمْرَةٌ وشُهْبَةٌ.<br />والمَلْحَةُ: لُجَّةُ البَحْرِ، وبالضم: المَهابةُ، والبَرَكَةُ، وواحِدةُ المُلَحِ من الأحاديثِ، وبَياضٌ يُخالِطُهُ سَوادٌ،<br />كالمَلَحِ، محركةً، كَبْشٌ أمْلَحُ، ونَعْجَةٌ مَلْحاءُ،<br />وقد أمْلَحَّ امْلِحاحاً،<br />و= أشَدُّ الزَّرَقِ، وبالكسر: رجُلٌ، وشاعِرٌ.<br />ومِلْحانُ، بالكسر: جُمادَى الآخرةُ، والكانونُ الثاني، ومِخْلافٌ باليَمنِ، وجَبَلٌ بِديارِ سُلَيْمٍ.<br />والمَلْحاءُ: شجرةٌ سَقَطَ ورَقُها، ولَحْمٌ في الصُّلْبِ من الكاهِلِ إلى العَجُزِ، والكَتيبةُ العظيمةُ، وكتيبةٌ كانت لآلِ المُنْذِرِ، ووادٍ باليَمامةِ.<br />و&quot;مِلْحُه على رُكْبَتِه&quot; أي: لاوفاءَ له، أو سَمينٌ، أو حديدٌ في غَضَبِه.<br />وسَمَكٌ مليحٌ ومَمْلُوحٌ: مُمَلَّحٌ.<br />وقَليبٌ مَليحٌ: ماؤُه مِلْحٌ.<br />واسْتَمْلَحَه: عَدَّهُ مَليحاً.<br />وذاتُ المِلْحِ: ع.<br />وقَصْرُ المِلْحِ: قُرْبَ خُوارِ الرَّيِّ. وكزُبَيرٍ: قَرْيَةٌ بِهَراةَ، وحَيُّ من خُزاعةَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 242</div>
</body>
</html>

