<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C164'></a>

وأُمَيْلحُ: ماءٌ لبني رَبيعةَ الجُوع، وع.<br />والمَلُّوحَةُ، كسَفُّودَةٍ: ة بِحَلَبَ كبيرةٌ. وكجُهَيْنَةَ: ع.<br />وبينهما مِلْحٌ ومِلْحَةٌ: حُرْمَةٌ وحِلْفٌ.<br />وامْتَلَحَ: خَلَطَ كَذِباً بِحَقٍّ.<br />والأَمْلاحُ: ع.<br />ومَلَّحَ الشاعِرُ: أتَى بشيءٍ مَليحٍ،<br />وـ الجَزُورُ: سَمِنَتْ قليلاً.<br />ويقالُ: ما أُمَيْلِحَه، ولم يُصَغَّرْ من الفِعْلِ غيرُهُ، وما أُحَيْسِنَهُ.<br />والمُمالَحَةُ: المُواكَلَةُ، والرَّضاعُ.<br />ومِلْحَتانِ، بالكسر: من أودِيَةِ القَبَلِيَّةِ.<br /><br />• مَنَحَهُ، كمنعهُ وضَرَبَهُ: أعطاهُ، والاسمُ:<br />المِنْحَةُ، بالكسر.<br />ومَنَحَه الناقةَ: جَعَلَ له وبَرَها ولَبَنَها وولَدَها، وهي: المِنْحَةُ والمنيحَةُ.<br />واسْتَمْنَحَهُ: طَلَبَ عَطِيَّتَهُ.<br />والمَنيحُ، كأَميرٍ: قِدْحٌ بِلا نَصيبٍ، وقِدْحٌ يُسْتَعَارُ تَيَمُّناً بِفَوْزِهِ، أو قِدْحٌ له سَهْمٌ، وفَرَسُ القُوَيمِ أخي بَنِي تَيْمٍ، وفَرَسُ قَيْسِ بنِ مَسْعودٍ الشَّيْبانِيّ، وبِهاءٍ: فَرَسُ دِثارِ بنِ فَقْعَسٍ.<br />وأمْنَحَتِ النّاقَةُ: دَنا نِتاجُها، وهي مُمْنِحٌ.<br />والمُمانِحُ: ناقَةٌ يَبْقَى لَبَنُها بعدَ ذَهابِ ألبان الإِبِلِ،<br />وـ مِنَ الأَمْطارِ: ما لا يَنْقَطِعُ.<br />وامْتَنَحَ: أخَذَ العَطاءَ.<br />وامْتُنِحَ مالاً: رُزِقَهُ.<br />وتَمَنَّحْتُ المالَ: أَطْعَمْتُهُ غيرِي، ومنه حَديثُ أُمِّ زَرْعٍ: &quot;وآكُلُ فأتَمَنَّحُ&quot;.<br />ومانَحَتِ العينُ: اتَّصَلَتْ دُموعُها. وسَمَّوْا: مانِحاً ومَنَّاحاً ومَنيحاً.<br /><br />• المَيْحُ: ضَرْبٌ حَسَنٌ من المَشْيِ،<br />كالمَيْحوحَةِ، ومَشْيُ البَطَّةِ، وأن تَدْخُلَ البِئْرَ فَتَمْلأَ الدَّلْوَ لِقِلَّةِ مائِها، والمَنْفَعَةُ، والاسْتِياكُ، والسِّواكُ، واسْتِخْراجُ الرِّيقِ به، والشَّفاعَةُ، والإِعْطاءُ،<br />كالامْتِياحِ والمِياحَةِ، بالكسر، ماحَ يَميحُ في الكُلِّ.<br />ومايَحَه: خَالَطَهُ.<br />والماحَةُ: السَّاحَةُ.<br />والماحُ: صُفْرَةُ البَيْضِ، أو بَياضُهُ.<br />والمِيحُ، بالكسر: الشِّيصُ من النَّخْلِ.<br />والتَّمَيُّحُ: التَّكَفُّؤُ. وككَتَّانٍ: فَرَسُ عُقْبَةَ بنِ سالِمٍ.<br />وتَمَايَحَ: تَمايَلَ.<br />واسْتَمَحْتُهُ: سألتُهُ العَطاءَ، أو سألتُهُ أن يَشْفَعَ لي.<br />والمائِحُ: فَرَسُ مِرْداسِ بنِ حُوَيٍّ.<br />وامْتاحَتِ الشَّمْسُ ذِفْرَي البعير: اسْتَدَرَّتْ عَرَقَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• نَبَحَ الكَلْبُ والظَّبْيُ والتَّيْسُ والحَيَّةُ، كمنَعَ وضَرَبَ، نَبْحاً ونَبيحاً ونُباحاً وتَنْباحاً، وأنْبَحْتُهُ واسْتَنْبَحْتُهُ.<br />والنُّبوحُ: ضَجَّةُ القومِ، وأصْواتُ كِلابِهِم، والجماعةُ الكثيرةُ. والدُ عامِرٍ مُؤَذِّنِ عَلِيٍّ، رضي الله عنه، والشَّديدُ الصَّوْتِ، ومنَاقِفُ صِغَارٌ بيضٌ مَكِّيَّةٌ، تُجْعَلُ في القَلائِدِ، واحِدَتُهُ: بِهاءٍ. وأبو النَّبَّاحِ محمدُ بنُ صالِحٍ: مُحَدِّثٌ. وكرُمَّانٍ: الهُدْهُدُ الكثيرُ القَرْقَرَة. وكغُرابٍ: صَوْتُ الأَسْوَدِ.<br />والنَّبْحاءُ: الظَّبْيَةُ الصَّيَّاحَةُ.<br />وذُو نُباحٍ: حَزْمٌ من الشَّرَبَّةِ قُرْبَ تَيْمَنَ.<br /><br />• النَّتْحُ: العَرَقُ، وخُروجُهُ من الجِلْدِ،<br />كالنُّتوحِ، والدَّسَمُ من النِّحْيِ، والنَّديُّ من الثَّرى.<br />نَتَحَ هو، كضَرَبَ، ونَتَحَه الحَرُّ.<br />والنُّتوحُ: صُموغُ الأَشْجارِ.<br />والمِنْتَحَةُ، بالكسر: الاسْتُ.<br />وانْتاح: مالَهُ مَعْنًى، وغَلِطَ الجوهريُّ ثَلاثَ غَلَطاتٍ: أحَدُها أن التركيبَ صَحيحٌ، فما لِلاِنتِياحِ فيه مَدْخَلٌ، ثانيها أن الانْتياحَ لا مَعنى له، ثالثُها أن الرِّوايَةَ في الرَّجَزِ المُسْتَشْهِدِ به: &quot;رَقْشاءُ تَمتاحُ اللُّغامَ المُزْبِدَا&quot;<br />تَمْتاحُ بالميمِ لا بالنونِ، أي: تُلْقي اللُّغامَ.<br />واليَنْتُوح، كيَعْسوبٍ: طائِر.<br /><br />• النَّجَاحُ، بالفتح،<br />والنُّجْحُ، بالضم: الظَّفَرُ بالشيء. نَجَحَتِ الحاجَةُ، كمنع، وأنْجَحَتْ، وأنْجَحَها الله تعالى.<br />وأنْجَحَ زَيْدٌ: صارَ ذا نُجْحٍ،<br />وهو مُنْجِحٌ من مَناجِيحَ ومَناجِحَ.<br />وتَنَجَّحَ الحاجَةَ،<br />واسْتَنْجَحَها: تَنَجَّزَها.<br />والنَّجيحُ: الصوابُ من الرَّأيِ، والمُنْجِحُ من الناسِ، والشَّديدُ من السَّيْرِ، كالنَّاجِحِ.<br />ونَجَحَ أَمْرُهُ: تَيَسَّرَ وسَهُلَ، فهو ناجِحٌ.<br />وتَنَاجَحَتْ أحْلامُهُ: تَتَابَعَتْ بِصِدْقٍ.<br />وسَمَّوْا: نَجيحاً ونُجَيْحاً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 243</div>
</body>
</html>

