<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C18'></a>

• ضَدِئَ، كَفَرِحَ: غَضِبَ.<br /><br />• ضَرَأَ، كَجَمَعَ: خَفِيَ.<br />وانْضَرَأَتِ الإِبِلُ: مَوَّتَتْ،<br />وـ النَّخْلُ،<br />وـ الشَّجَرُ: يَبِسَتْ.<br /><br />• ضَنَأَتْ، كسَمِعَ وجَمَعَ،<br />ضَنْئاً وضُنُوءاً: كَثُرَ أولادُها،<br />كَأَضْنَأَتْ، وهي ضانِئٌ وضانِئَةٌ،<br />وـ المالُ: كَثُرَ.<br />والضَّنْءُ: كَثْرَةُ النَّسْلِ، والوَلَدُ، ويُكْسَرُ، لا واحِدَ له كَنَفَرٍ، ج: ضُنُوءٌ،<br />و=: الأصلُ، والمَعْدِنُ.<br />وضَنَأَ في الأرض: ذَهَبَ واخْتَبَأَ، وقَعَدَ مَقْعَدَ<br />ضُنَاءَةٍ وضُنْأَةٍ، (بِضَمهِما): ضَرُورَةٍ.<br />واضْطَنَأَ له،<br />وـ منه: اسْتَحْيَا وانْبَضَ.<br />وأَضْنَؤُوا: كَثُرَتْ ماشِيَتُهُمْ.<br />الضَّوْءُ: النُّورُ، ويُضمُّ،<br />كالضِّواءِ والضِّيَاءِ، بِكَسْرِهِما، ضَاءَ ضَوْءاً وضُوءاً، وأَضاءَ وأَضَأْتُهُ وضَوَّأْتُهُ واسْتَضَأْتُ به.<br />وضَوَّأَ عن الأَمرِ تَضْوِئَةً: دَ.<br />وتَضَوَّأَ: قامَ في ظُلْمَةٍ ليَرَى بِضَوْءِ النَّارِ أهْلَهَا.<br />وأَضَاءَ بِبَوْلِهِ: حَذَفَ. وضَوْءُ بنُ سَلَمَةَ، وابنُ اللَّجْلاجِ: شاعِرانِ.<br />و&quot; لا تَسْتَضِيؤُوا بِنارِ أهْلِ الشِّرْكِ&quot;: مَنْعٌ مِنْ اسْتِشارَتِهِمْ في الأُمورِ. والمُسْتَضِيءُ بِنُورِ اللَّهِ: الحَسَنُ بنُ يوسُفَ.<br />ضُهاءٌ، كغُرابٍ: ع دُفِنَ به ابنٌ لِساعِدَةَ بنِ جُؤَيَّةَ، فَقِيْلَ له: ذو ضُهاءٍ.<br />والضَّهْيَأُ، كَعَسْجَدٍ: شَجَرَةٌ كالسَّيَالِ، والمَرْأَةُ لا تَحِيضُ، والتي لا لَبَنَ لها ولا ثَدْيَ<br />كالضَّهْيَأَة، وهي الفَلاةُ لا ماءَ بها، وشِعْبانِ يَجِيئَانِ من السَّرَاةِ.<br />وضَهْيَأَ أمْرَهُ: مرَّضه ولم يُحْكِمْهُ.<br />والمُضَاهَأَةُ: المُضَاهاةُ والرِّفْقُ.<br /><br />• ضَيَّأَتِ المَرْأةُ: كَثُرَ ولَدُها، والمعْروف بالنونِ والتَّخْفِيف.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطَّاء</span><br />• طَأْطَأَ رَأْسَه: طَامَنَهُ، وخَفَضَهُ فَتَطَأْطَأَ،<br />وـ فَرَسَهُ: نَحَزَهُ بِفَخِذَيْهِ، وحَرَّكَهُ للحُضْرِ،<br />وـ يَدَهُ بالعِنانِ: أرْسَلَهَا به للإحْضَارِ والرَّكْضِ،<br />وـ في مالِهِ: أسْرَعَ إنْفَاقَهُ، وبالَغَ.<br />والطَّأْطَأءُ، كَسَلْسالٍ: المُنْهَبِطُ يَسْتُرُ مَنْ كان فيه، والجَمَلُ القَصِيرُ الأَوْقَصُ.<br /><br />• الطَّبْأَةُ: الخَلِيقَةُ، كَرِيمَةً كانتْ أو لَئِيمَة.<br /><br />• طَثَأَ، كَجَمَعَ: لَعِبَ بالقُلَة، وأَلْقَى ما في جَوْفِهِ.<br /><br />• طَرَأَ عليهم، كَمَنَعَ، طَرْءاً وطُروءاً: أتاهُمْ مِنْ مَكانٍ، أو خَرَجَ عليهم منه فُجَاءَةً، وهُمُ الطُّرَّاءُ والطُّرَآءُ.<br />وطَرُأَ، كَكَرُمَ،<br />طَرَاءَةً وطَرَاءً، فهو طَرِيءٌ: ضِدُّ ذَوِيَ. وحَمَامٌ،<br />وأَمْرٌ طُرْآنِيُّ، بالضم: لا يُدْرَى من حَيْثُ أتَى،<br />أوطُرْآنُ: جبلٌ فيه حَمامٌ كثيرٌ، والطَّريقُ، والأمْرُ المُنْكَرُ.<br />والطَّارِئَةُ: الدَّاهِيَةُ.<br />وأَطْرَأَهُ: بالَغَ في مَدْحِهِ.<br />وطُرْأَةُ السَّيْلِ، بالضم: دُفْعَتُهُ.<br /><br />• طَسِئَ، كَفرِحَ وجَمَعَ، طَسْئاً وطَسَأً، فهو طَسِيءٌ: اتَّخَمَ، أو مِنَ الدَّسَمِ. وأَطْسَأَهُ الشِّبَعُ، ونَفْسِي طَاسِئَةٌ.<br />وطَسَأَ: اسْتَحْيا.<br /><br />• الطُّشْأَةُ، بالضم، وكَهُمَزَةٍ: الزُّكامُ. ـ وأَطْشَأَ: أصابَهُ،<br />و=: الرَّجُلُ الفَدْمُ العَيِيُّ.<br />وطَشَأَهَا، كمنع: جامَعَها.<br /><br />• طَفِئَتِ النَّارُ، كَسَمِعَ، طُفُوءاً: ذَهَبَ لَهَبُهَا،<br />كانْطَفَأَتْ، وأَطْفَأْتُها.<br />ومُطْفِئُ الجَمْرِ: خامِسُ أيَّامِ العَجُوزِ أو رَابِعُهَا.<br />ومُطْفِئُ الرَّضْفِ: الدَّاهِيَةُ،<br />ومُطْفِئَتُهُ: شَحْمَةٌ إذا أصابَت الرَّضْفَ ذَابَتْ فأَخْمَدَتْهُ، وحَيَّةٌ تَمُرُّ فَيُطْفِئُ سَمُّها نارَ الرَّضْفِ.<br /><br />• الطَّفَنْشَأُ، كَسَمَنْدَلٍ: الضَّعيفُ، وضَعيفُ البصر.<br /><br />• طُلاَّءُ الدَّمِ، بالضم والشدِّ والمدِّ: قِشْرَتُهُ.<br />اطْلَنْشَأَ، كاقْعَنْسَسَ: تَحَوَّلَ من مَنْزِلٍ إلى منزل.<br /><br />• الطَّلَنْفَأُ، كسَمَنْدَلٍ: الكَثيرُ الكَلامِ.<br />واطْلَنْفَأَ: لَزِقَ بالأَرض.<br />وجَمَلٌ مُطْلَنْفِئُ الشَّرَفِ: لاصِقُ السَّنامِ.<br /><br />• الطِّنْءُ، بالكسر: بَقِيَّةُ الرُّوحِ، والمَنْزِلُ، والبِساطُ، والمَيْلُ بالهوى، والأرضُ البَيْضاءُ، والرَّوْضَة، والرِّيبةُ، والدَّاءُ، وبَقِيَّةُ الماءِ في الحَوْضِ، وشَيْءٌ يُتَّخَذُ للصَّيْدِ كالرَّبِيئَة، والرَّمادُ الهامِدُ، والفُجورُ، وحَظِيرَةٌ من حِجَارَةٍ، والهِمَّةُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 46</div>
</body>
</html>

