<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ونَجاحاً ومُنْجِحاً.<br />وعبدُ الله بنُ أبي نَجِيحٍ: مُحَدِّثٌ مَكِّيٌّ.<br />والنَّجاحَةُ: الصَّبْرُ.<br />ونَفْسٌ نَجِيحةٌ: صابِرَةٌ.<br />وأنْجَحَ بِكَ: غَلَبَكَ،<br />فإذا غَلَبْتَهُ: فأنْجَحْتَ به.<br /><br />• نَحَّ يَنِحُّ نَحيحاً: تَرَدَّدَ صَوْتُهُ في جَوْفِه،<br />كنَحْنَحَ وتَنَحْنَحَ،<br />وـ الجَمَلَ يَنُحُّهُ، بالضم: حَثَّهُ.<br />ونَحْنَحَهُ: رَدَّهُ رَدّاً قبيحاً.<br />والنَّحاحَةُ: الصَّبْرُ، والسَّخاءُ، والبُخْلُ، ضِدٌّ.<br />والنَّحانِحَةُ: البُخَلاءُ.<br />وشَحيحٌ نَحيحٌ: إتْباعٌ. ونُحَيْحُ بنُ عبدِ الله، كزُبَيْرٍ: من بني دارِمٍ جاهِلِيٌّ.<br />وما أنا بِنحْنَح النَّفْسِ عن كذا، كنَفْنَفٍ: ما أنا بِطَيِّبِ النَّفْسِ عنه.<br /><br />• النَّدْحُ، ويُضَمُّ: الكَثْرَةُ، والسَّعَةُ، وما اتَّسَعَ من الأرضِ،<br />كالنَّدْحَةِ والنُّدْحَةِ والمَنْدوحَةِ والمُنْتَدَحِ، وسَنَدُ الجَبَلِ، ج: أنْداحٌ، وبالكسر: الثِّقْلُ، والشيءُ تراهُ من بَعيدٍ.<br />ونَدَحَهُ، كمنعه: وسَّعَهُ، ومنه: قَوْلُ أُمِّ سَلَمَةَ لعائِشَةَ، رضي الله عنهما: قد جَمَعَ القرآنُ ذَيْلَكِ فلا تَنْدَحيهِ، أي: لا تُوَسِّعِيهِ بِخُروجِكِ إلى البَصْرَةِ.<br />وبنو مُنادحٍ، بالضم: بَطْنٌ من جُهَيْنَةَ.<br />وتَنَدَّحَت الغَنَمُ من مَرابِضِها: تَبَدَّدَتْ، واتَّسَعَتْ من البِطْنَةِ. وسَمَّوْا: نادِحاً.<br />وانْدَحَّ (له) انْدِحاحاً، مَوْضِعُهُ: د ح ح، وغَلِط الجوهريُّ.<br />وانْداحَ انْدِياحاً، مَوْضِعُهُ: دَوَحَ، وغَلِطَ أيضاً، رحمه الله تعالى.<br /><br />• نَزَحَ، كمنع وضَرَبَ،<br />نَزْحاً ونُزوحاً: بَعُدَ،<br />وـ البِئْرَ: اسْتَقى ماءَها حتى يَنْفَدَ أو يَقِلَّ،<br />كأَنْزَحَها.<br />ونَزَحَتْ هي نَزْحاً، فهي نازِحٌ ونُزُحٌ ونَزُوحٌ: في البُعْدِ والبِئْرِ.<br />والنَّزَحُ، محركةً: الماءُ الكَدِرُ، والبِئْرُ نُزِحَ أكْثَرُ مائِها.<br />والنَّزيحُ: البعيدُ.<br />والمِنْزَحَةُ، بالكسر: الدَّلْوُ وشِبْهُها.<br />وهو بِمُنْتَزَحٍ: بِبُعْدٍ.<br />ونُزِحَ به، كعُنِيَ: بَعُدَ عَن دِيارِهِ غَيْبَةً بَعيدَةً، وقوْمٌ مَنازيحُ.<br />ونَزَحَ القومُ: نَزَحَتْ آبارُهُمْ. ومحمدُ بنُ نازِحٍ، مُحَدِّثٌ، رَوَى عن اللَّيْثِ بنِ سعدٍ. وقوْلُ الجوهريِّ: قال ابنُ هَرْمَةَ يَرْثِي ابْنَهُ، سَهْوٌ، وإنما يَمْدَحُ ط القاضي ط جعفَرَ بنَ سُلَيمانَ.<br /><br />• النَّسْحُ والنُّساحُ، كغُرابٍ: ما تَحاتَّ عن التَّمْرِ من قِشْرِهِ وفُتاتِ أقْماعِهِ ونحوِهِما مما يَبْقى أسْفَلَ الوِعاءِ.<br />ونَسَحَ التُّرابَ، كمنع: أذْراهُ. وكفَرِحَ: طَمِعَ.<br />والمِنْساحُ: شيءٌ يُنْسَحُ به التُّرابُ، أي: يُذْرى. وكسَحابٍ وكتابٍ: وادٍ باليَمامَة، وله يومٌ م.<br />ونُسَيِّحٌ، كمُصَغَّرِ نَسِيحٍ: وادٍ آخَرُ بها.<br /><br />• نَشَحَ، كمنع،<br />نَشْحا ونُشوحاً: شَرِبَ دُونَ الرِّيِّ، أو حتى امْتَلأَ، ضِدٌّ،<br />وـ الخَيْلَ: سَقاها ما يَفْثَأُ غُلَّتَها.<br />والنَّشوحُ، كصَبورٍ: الماءُ القليلُ.<br />والنُّشُحُ، بضمَّتينِ: السُّكارى.<br />وسِقاءٌ نَشَّاحٌ: مُمْتَلئٌ نَضَّاحٌ.<br /><br />• نَصَحَهُ،<br />وـ له، كمنعه، نُصْحاً ونَصاحَةً ونَصاحِيَةً، وهو ناصِحٌ ونَصِيحٌ من نُصَّحٍ ونُصَّاحٍ، والاسمُ: النَّصيحَةُ.<br />ونَصَحَ: خَلَصَ،<br />وـ الثَّوْبَ: خاطَهُ،<br />كتَنَصَّحَهُ،<br />وـ الرِّيَّ: شَرِبَ حتى رَوِيَ،<br />وـ الغَيْثُ البَلَدَ: سَقاهُ حتى اتَّصَلَ نَبْتُهُ فلم يكن فيه فَضاءٌ.<br />ورجلٌ ناصِحُ الجَيْبِ: لا غِشَّ فيه.<br />والنَّاصحُ: العَسَلُ الخالصُ، والخَيَّاطُ،<br />كالنَّصَّاح والنَّاصِحِيِّ، وفَرَسُ الحارِثِ بنِ مَراغَةَ، أو فَضالَةَ بنِ هِنْدٍ، وفَرَسُ سُوَيْدِ بنِ شَدَّادٍ. وككِتابٍ: الخَيْطُ، والسِّلْكُ، ج: نُصُحٌ ونِصاحَةٌ، ووالدُ شَيْبَةَ القارئ.<br />والمِنْصَحَةُ، بالكسر: المِخْيَطَةُ،<br />كالمِنْصَحِ، والمُتَنَصَّحُ: المُرَقَّعُ، والمُخَيَّطُ جَيِّداً.<br />وأرضٌ مَنْصوحَةٌ: مَجُودَةٌ مُتَّصِلةُ النَّباتِ.<br />وأنْصَحَ الإِبِلَ: أرْواها.<br />والنِّصاحاتُ، كجِمالاتٍ: الجُلودُ، وحبالٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 244</div>
</body>
</html>

