<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يُجْعَلُ لها حَلَقٌ، وتُنْصَبُ فَيُصادُ بها القُرُودُ، وجِبالٌ بالسَّراةِ.<br />والنَّصْحاءُ: ع.<br />وكمِنْبَرٍ: د.<br />والمَنْصَحِيَّةُ، بالفتح، ماءٌ بِتِهامَةَ.<br />وكَمَسْكَنٍ: ع.<br />وتَنَصَّحَ: تَشَبَّهَ بالنُّصَحاءِ.<br />وانْتَصَح: قَبِلَهُ.<br />والتَّوْبَةُ النَّصوحُ: الصادِقَةُ، أو أن لا يَرْجِعَ إلى ما تابَ عنه، أو أنْ لا يَنْوِي الرُّجوعَ. وسَمَّوْا: ناصِحاً ونَصيحاً.<br /><br />• نَضَحَ البيتَ يَنْضِحُهُ: رَشَّهُ،<br />وـ عَطَشَهُ: سَكَّنَهُ، ورَوِيَ، أو شَرِبَ دونَ الرِّيِّ، ضِدٌّ،<br />وـ النَّخْلَ: سَقاها بالسَّانية،<br />وـ فلاناً بالنَّبْلِ: رَماهُ،<br />وـ الشَّجَرُ: تَفَطَّرَ لِيَخْرُجَ ورَقُهُ،<br />وـ الزَّرْعُ: ابتدأ الدَّقيقُ في حَبِّهِ وهو رَطْبٌ،<br />كأَنْضَحَ،<br />وـ بالبَوْلِ على فَخِذَيْهِ: أصابَهُما به،<br />وـ الجُلَّةَ: نَثَرَ ما فيها،<br />وـ عنه: ذَبَّ، ودَفَعَ،<br />كناضَحَ،<br />وـ القِرْبَةُ تَنْضَحُ، كتَمْنَعُ، نَضْحاً وتَنْضاحاً: رَشَحَت،<br />وـ العينُ: فارَتْ بالدَّمْعِ،<br />كانْتَضَحَتْ وتَنَضَّحَتْ.<br />وانْتَضَحَ واسْتَنْضَحَ: نَضَحَ ماءً على فَرْجِه بعدَ الوُضوءِ.<br />وقَوْسٌ نَضوحٌ ونُضَحِيَّةٌ، كَجُهَنِيَّةٍ: طروحٌ نَضَّاحةٌ بالنَّبْلِ.<br />والنَّضوحُ، كصَبورٍ: الوَجورُ في أي مَوْضِعٍ من الفَمِ كان، وطِيبٌ.<br />وتَنَضَّحَ منه: انْتَفَى، (وتَنَصَّلَ).<br />والنَّضَّاحُ: سَوَّاقُ السَّانِيَة، وابنُ أشْيَمَ الكَلْبِيُّ.<br />وأنْضَحَ عِرْضَهُ: لَطَخَهُ.<br />والمِنْضَحَةُ، بالكسر: الزُّرَّاقةُ.<br /><br />• نَطَحَه، كمنعه وضَرَبَه: أصابَه بقَرْنِه.<br />وانْتَطَحَتِ الكِباشُ: تَناطَحتْ.<br />والنَّطيحةُ: التي ماتَتْ منه.<br />والنَّطيحُ: للمُذَكَّرِ، والرَّجُلُ المَشؤومُ، وفَرَسٌ في جَبْهَتِهِ دائِرَتانِ، ويُكْرَهُ، وما يأتيكَ من أمامكَ من الطَّيْرِ والوَحْشِ، كالنَّاطحِ.<br />والنَّواطِحُ: الشدائدُ، واحِدتُها: ناطِحٌ.<br />والنَّطْحُ والناطِحُ: الشَّرَطانِ، وهُمَا قَرْنَا الحَمَلِ.<br />و&quot;مالَه ناطِحٌ ولاخابِطٌ&quot;: شاةٌ ولا بعيرٌ، وفي الحديثِ<br />&quot;فارِسُ نَطْحَةٌ أو نَطْحَتانِ ثم لا فارِسَ بعدَها أبداً&quot;، أي: فارِسُ تَنْطَحُ مَرَّةً أو مَرَّتَيْنِ، ثم يَزولُ مُلْكُها.<br /><br />• أنْظَحَ السُّنْبُلُ: جَرَى الدَّقيقُ فيه، كأَنْضَحَ بالضَّادِ.<br /><br />• نَفَحَ الطِّيبُ، كمنع: فاحَ نَفْحاً ونُفاحاً، بالضم، ونَفَحاناً،<br />وـ الرِّيحُ: هَبَّتْ،<br />وـ العِرْقُ: نَزَى منه الدَّمُ،<br />وـ الشيءَ بسَيْفِه: تَناوَلَه،<br />وـ فُلاناً بشيءٍ: أعْطاه،<br />وـ اللِّمَّةَ: حَرَّكَها.<br />والنَّفْحَةُ من الرِّيحِ: الدَّفْعةُ،<br />وـ من العذابِ: القِطْعةُ،<br />وـ من الأَلْبانِ: المَحْضةُ.<br />والنَّفوحُ، كصَبورٍ من النُّوق: ما تُخْرِجُ لَبَنَها من غيرِ حَلْبٍ،<br />وـ من القِسِيِّ: الطَّروحُ، كالنَّفيحَةِ.<br />ونافَحَه: كافَحَه، وخاصَمَه.<br />والإِنْفَحَةُ، بكسر الهَمْزَةِ، وقد تُشَدَّدُ الحاءُ، وقد تكسرُ الفاءُ،<br />والمِنْفَحَةُ والبِنْفَحَةُ: شيءٌ يُسْتَخْرَجُ من بَطْنِ الجَدْيِ الرَّضيع، أصْفَرُ فَيُعْصَرُ في صُوفةٍ فَيَغْلُطُ كالجُبْنِ، فإذا أكَلَ الجَدْيُ، فهو كَرِشٌ، وتفسيرُ الجوهريِّ الإِنْفَحَة بالكَرِشِ سهْوٌ، والأَنافِحُ كُلُّها، لا سيَّمَا الأَرْنَبُ، إذا عُلِّق منها على إبْهامِ المَحْمومِ شُفِيَ.<br />ونِيَّةٌ نَفَحٌ، محركةً: بَعيدةٌ. وكسِكِّينٍ ومنْبَرٍ: الرَّجُلُ المِعَنُّ.<br />وانْتَفَحَ به: اعْتَرَضَ له،<br />وـ إلى مَوْضِعَ كذا: انْقَلَبَ.<br />والنَّفَّاحُ: النَّفَّاعُ المُنْعِمُ على الخَلْقِ، وزَوْجُ المرأةِ.<br />والنَّفِيحَةُ: شَطيبةٌ من نَبْعٍ.<br />والإِنْفَحَةُ: شجرٌ كالبَاذِنْجانِ.<br /><br />• نَقَحَ العَظْمَ، كمنع: اسْتَخْرَجَ مُخَّهُ،<br />كنَقَّحَهُ وانْتَقَحَه،<br />وـ الشيءَ: قَشَرَه،<br />وـ الجِذْعَ: شَذَبَه عن أُبَنِهِ، كنَقَّحَهُ.<br />وتَنْقِيحُ الشِّعْرِ وإنْقاحُه: تَهْذِيبُه.<br />وناقَحَه: نافَحَه.<br />والنَّقْحُ: سَحابٌ أبيضُ صَيفِيٌّ، وبالتحريكِ: الخالصُ من الرَّمْلِ.<br />وأنْقَحَ: قَلَعَ حِلْيَةَ سَيْفِهِ في الجَدْبِ والفَقْرِ.<br />وتَنَقَّحَ شَحْمُه: قَلَّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 245</div>
</body>
</html>

