<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C165'></a>

• النِّكاحُ: الوَطْءُ، والعَقْدُ لَهُ. نَكَحَ، كَمَنَعَ وضَرَبَ، ونَكَحَتْ.<br />وهي ناكِحٌ وناكِحَةُ: ذاتُ زَوْجٍ.<br />واسْتَنْكَحَها: نَكَحَها.<br />وأَنْكَحَها: زَوَّجَها.<br />والاسم: النُّكْحُ، النِكْحُ، بالضَّمِّ والكسر.<br />ورَجُلٌ نُكَحَةٌ ونُكَحٌ: كثيرهُ. وكان يقالُ لأِمِّ خارِجَةَ عندَ الخِطْبَةِ: خِطْبٌ، فتقولُ: نِكْحٌ، فقالوا: &quot;أسْرَعُ من نِكاحِ أُمِّ خارِجَةَ&quot;.<br />ونَكَحَ النُّعاسُ عَيْنَهُ: غَلَبَها،<br />وـ المَطَرُ الأرضَ: اعْتَمَدَ عليها.<br />والنَّكْحُ، بالفتح: البُضْعُ.<br />والمَناكِحُ: النِّساءُ.<br /><br />• التَّناوُحُ: التَّقابُلُ.<br />وناحَتِ المرأةُ زَوْجَها،<br />وـ عليه نَوْحاً ونُواحاً، بالضم، ونِياحاً ونِياحةً ومَناحاً، والاسمُ: النِّياحَةُ، ونِساءٌ نَوْحٌ وأنْواحٌ ونُوَّحٌ ونَوائِحُ ونائِحاتٌ، وكُنَّا في مَناحَةِ فُلانٍ.<br />واسْتَنَاحَ: ناحَ،<br />وـ الذِّئْبُ: عوى،<br />وـ الرَّجُلُ: بَكى واسْتَبْكَى غيرَه.<br />ونَوْحُ الحَمامَةِ: سَجْعُها. والخَطيبانِ إسحاقُ بنُ محمدٍ النَّوْحِيُّ، وإسماعيلُ بنُ محمدٍ النَّوْحِيُّ: مُحَدِّثانِ.<br />وتَنَوَّحَ الشيءُ: تَحَرَّكَ وهو مُتَدَلٍّ.<br />ونُوحٌ: أعْجَمِيٌّ مُنْصَرِفٌ لِخِفَّتِه. وكبَقَّمٍ: قبيلةٌ في نَواحِي حَجْرٍ.<br />والنَّوائِحُ: ع.<br /><br />• النَّيْحُ: اشْتِدادُ العَظْمِ بعد رُطوبَتِه من الكَبيرِ والصَّغيرِ، وتَمايُلُ الغُصْنِ،<br />كالنَّيَحانِ،<br />وعَظْمٌ نَيِّحٌ، ككَيِّسٍ: شديدٌ.<br />ونَيَّحَ اللهُ عَظْمَهُ: شَدَّدَهُ، ورَضَّضَه، ضِدٌّ.<br />وما نَيَّحْتُهُ بخَيْرٍ: ما أعْطَيْتُه شيئاً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• الوَتْحُ، وبالتحريكِ، وككَتِفٍ: القليلُ التافِهُ من الشيءِ، كالوَتيحِ.<br />وتَحَ عَطاءه، كوَعَدَ، وأوْتَحَه فَوَتُحَ، ككَرُمَ، وَتاحةً ووُتُوحةً.<br />وأوْتَحَ فلانٌ: قَلَّ مالُه،<br />وـ فلاناً: جَهَدَه، وبَلَغَ منه،<br />وما أغْنَى عَنِّي وتَحَةً، محرَّكةً: شيئاً.<br /><br />• الوِجاحُ، مُثَلَّثَةً: السِّتْرُ.<br />والمُوجَحُ، بفتح الجيمِ: الجِلْدُ الأَمْلَسُ، والصَّفيقُ من الثِّيابِ،<br />كالوَجيحِ، والمَلْجَأُ.<br />وبابٌ مَوْجوحٌ: مَرْدودٌ.<br />والوَجَح، محرَّكةً: شِبْهُ الغارِ.<br />وأوجَحَ: ظَهَرَ وبَدا،<br />كَوجَّحَ،<br />وبَلَغَ في الحَفْرِ الوَجَاحَ، أي: الصَّفا الأَمْلَسَ،<br />وـ البولُ زَيْداً: ضَيَّقَ عليه،<br />وـ إليه: ألْجَأَه،<br />وـ البيتَ: سَتَرَه.<br />ولَقيتُه أدْنَى وُجاحٍ: لأِوَّلِ شيءٍ يُرَى.<br /><br />• الوَحْوَحَةُ: صَوْتٌ معه بَحَحٌ، والنَّفْخُ في اليَدِ من شِدَّةِ البَرْدِ.<br />والوَحْوَحُ: المُنْكَمِشُ الحَديدُ النَّفْسِ، والقَوِيُّ، والكَلْبُ المُصَوِّتُ،<br />كالوَحْواحِ فيهما، والخفيفُ، وطائرٌ.<br />وتَوَحْوَحَ الظليمُ فَوْقَ البَيْضِ: رَئِمَها، وأظْهَرَ ولوعَه بها.<br />ووَحْ: زَجْرٌ للبَقَرِ.<br />والوَحُّ: الوَتِدُ،<br />وع، ورجُلٌ فَقيرٌ، ومنه: &quot;أفْقَرُ من وَحٍّ&quot; أي من الوَتِدِ.<br /><br />• أوْدَحَ: أقَرَّ، أو بالباطِلِ، أو بالذُّلِّ والانْقِيادِ لِمَنْ يَقودُه، وأذْعَنَ، وخَضَعَ، وانْقادَ، وأصْلَحَ الحَوْضَ،<br />وـ الإِبِلُ: سَمِنَتْ وحَسُنَ حالُها،<br />وـ الكَبْشُ: تَوَقَّفَ ولم يَنْزُ.<br />وما أغْنَى عَنِّي وَدَحَةً: وتَحَةً.<br /><br />• الوَذَحُ، محرَّكةً: ما تَعَلَّقَ بأصْوافِ الغَنَمِ من البَعَرِ والبَوْلِ، الواحِدَةُ: بهاءٍ، ج: وُذْحٌ، كبُدْنٍ،<br />وذِحَتْ، كفَرِحَ، تَوْذَحُ وتَيْذَحُ، واحْتِراقٌ في باطِنِ الفَخِذَيْنِ.<br />والوَذْحُ: الذَّوْحُ. وكسَحابٍ: الفاجِرَةُ تَتْبَعُ العَبيدَ، وما أغْنَى عَنِّي وذَحَةً: وتَحَةً.<br />وعَبْدٌ أوْذَحُ: لَئيمٌ. وكزُبَيْرٍ: والدُ بِشْرٍ التَّميميِّ الشاعِرِ.<br /><br />• الوُشاحُ، الوِشاحُ، بالضم والكسرِ: كِرْسانِ من لُؤْلُؤٍ وجوهرٍ مَنْظومانِ، يُخالَفُ بينهما معطوفٌ أحدُهُما على الآخَرِ، وأديمٌ عَريضٌ يُرَصَّعُ بالجَوْهَرِ، تَشُدُّهُ المرأةُ بينَ عاتِقها وكَشْحَيْها، ج: وُشُحٌ وأوْشِحَةٌ ووَشائِحُ. وقد تَوَشَّحَتِ المرأةُ واتَّشَحَتْ، ووَشَّحْتُها تَوْشيحاً.<br />وهي غَرْثَى الوِشاحِ. هَيْفاءُ.<br />وتَوَشَّحَ بِسَيْفِهِ وثَوْبِهِ: تَقَلَّدَ.<br />والوِشاحُ، بالكسر: سَيْفُ شَيْبانَ النَّهْدِيِّ.<br />وذُو الوِشاحِ: من بَنِي سَوْمِ بنِ عَدِيٍّ، وسَيْفُ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ، رضي الله عنه.<br />والوِشاحَةُ، بالكسر: السَّيْفُ.<br />وواشِحٌ: بَطْنٌ من الأَزْدِ.<br />ووَشْحى، كسَكْرَى: ماءٌ لِبَنِي عَمْرِو بنِ كلابٍ.<br />والوَشْحاءُ: العَنْزُ المُوَشَّحَةُ بِبياضٍ.<br /><br />• الوَضَحُ، محرَّكةً: بياضُ الصُّبْح، والقَمَرُ، والبَرَصُ، والغُرَّةُ، والتَّحْجيلُ في القوائِمِ، وماءٌ لِبَنِي كِلابٍ، والشَّيْبُ، والدِّرْهَمُ الصَّحيحُ، ومَحَجَّةُ الطَّريقِ، واللَّبَنُ، وحَلْيٌ من الفِضَّةِ، ج: أوضاحٌ، والخَلْخالُ، وصِغارُ الكَلأَ.<br />ووضَحَ الأَمْرُ يَضِحُ وضوحاً وضِحَةً وضَحَةً، وهو واضِحٌ ووَضَّاحٌ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 246</div>
</body>
</html>

