<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C166'></a>

واتَّضَحَ وأوْضَحَ وتَوَضَّحَ: بانَ، ووَضَّحَهُ وأوْضَحَهُ.<br />والوَضَّاحُ، ككَتَّانٍ: الأبيضُ اللَّوْنِ، الحَسَنُهُ، والنَّهارُ، ولَقَبُ جَذيمَةَ الأَبْرَشِ، ومَوْلًى بَرْبَرِيٌّ لِبَنِي أُمَيَّةَ،<br />وإليه نُسِبَت الوَضَّاحِيَّةُ: ة.<br />وعَظْمُ وَضَّاحٍ: لُعْبَةٌ، تأخُذُ الصِّبْيَةُ عَظْماً أبْيَضَ، فَيَرْمونَهُ في اللَّيْلِ، ويَتَفَرَّقونَ في طَلَبِهِ.<br />وبِكْرُ الوَضَّاحِ: صَلاةُ الغَداةِ، وثِنْيُ دُهْمانَ: العِشاءُ الآخِرَةُ.<br />واسْتَوْضَحَ الشيءَ: وضَعَ يَدَهُ على عَيْنِهِ لِيَنْظُرَ هل يراهُ،<br />وـ فلاناً أمْراً: سأَلَهُ أن يُوضِحَهُ له.<br />والمُتَوَضِّحُ: منْ يَظْهَرُ، ومن يَرْكَبُ وضَحَ الطَّريقِ لا يَدْخُلُ الخَمَرَ،<br />وـ من الإِبِلِ: الأَبْيَضُ غيرُ شَديدِ البَياضِ، كالواضِحِ.<br />والمُتَوَضِّحُ: الأَقْرابُ.<br />والواضِحَةُ: الأَسْنانُ تَبْدو عند الضَّحِكِ.<br />وتُوضِحُ، بالضم وكسر الضادِ: ع بينَ إِمَّرَةَ إلى أسوَدِ العَيْنِ.<br />والوَضَحَةُ، محرَّكةً: الأَتَانُ.<br />والمُوضِحَةُ: الشَّجَّةُ التي تُبْدي وضَحَ العظامِ.<br />و&quot;أمَرَ النَّبِيُّ، صلى الله عليه وسلم، بصِيامِ الأَوَاضِح&quot;، أي: أيَّامِ البيض، أصلُهُ: وواضِحُ، فبدلت؟ ؟ الواوُ هَمْزَةً.<br />والوَضيحَةُ: النَّعَمُ، ج: وضائِحُ.<br />ووَضَحَتِ الإِبِلُ باللَّبَنِ: ألْمَعَتْ.<br /><br />• الوَطْحُ: ما تَعَلَّقَ بالأَظْلافِ ومَخالِبِ الطَّيْرِ من العُرَّةِ والطِّينِ.<br />ووطَحَهُ يَطِحُهُ: دَفَعَه بِيَدَيْهِ عَنيفاً.<br />وتواطَحوا: تَداوَلوا الشَّرَّ بينهم، أو تَقاتَلوا،<br />وـ الإِبِلُ الحَوْضَ: ازْدَحَمَتْ عليه.<br />والوَطيحُ، كشريفٍ: حِصْنٌ بخَيْبَرَ.<br /><br />• وقُحَ الحافِرُ، ككَرُمَ وفَرِحَ ووَعَدَ، وقاحَةً ووُقوحةً وقِحَةً وقَحَةً ووَقَحاً،<br />وهو واقِحٌ: صَلُبَ،<br />كاسْتَوْقَحَ وأوْقَحَ،<br />وـ الرَّجُلُ: قَلَّ حَياؤُه.<br />والمُوَقَّحُ، كمُعَظَّمٍ: المُجَرَّبُ.<br />ورجلٌ وَقاحُ الذَّنَبِ، كسَحابٍ: صَبورٌ على الرُّكوبِ.<br />وحافِرٌ وَقَاحٌ: صُلْبٌ، ج: وُقُحٌ.<br />وتَوْقيحُ الحَوْضِ: إصْلاحُهُ بالمَدَرِ والصَّفائِحِ،<br />وـ في الحافِرِ: تَصْليبُه بالشَّحْمِ المُذابِ.<br /><br />• وَكَحَه برِجْلِهِ يَكِحُهُ: وطِئَهُ شديداً.<br />والوُكُحُ، بضمَّتينِ: الفِراخُ الغليظةُ، وقد اسْتَوْكَحَتْ.<br />والأَوْكَحُ: التُّرابُ، والحَجَرُ.<br />وأوْكَحَ: أعْيا،<br />وـ في حَفْرِهِ: أي بَلَغَ الحَجَرَ،<br />وـ العَطِيَّةَ: قَطَعَها،<br />وـ عن الأَمْرِ: كَفَّ.<br />وسألَه فاسْتَوْكَحَ: أمْسَكَ ولم يُعْطِ.<br /><br />• وَلَحَ البعيرَ، كوَعَدَه: حَمَّلَه ما لا يطيقُ.<br />والوَليحُ والوَلائِحُ: الغَرائِرُ، والجِلالُ، الواحِدَةُ: وليحةٌ.<br /><br />• الوَمَّاحُ، ككَتَّانٍ: صَدْعُ فَرْجِ المرأةِ.<br />والوَمْحَةُ: الأَثَرُ من الشمسِ.<br /><br />• وانَحَه مُوانَحَةً: وافَقَه.<br /><br />• وَيْحٌ لزَيْدٍ،<br />وويْحاً له: كَلِمَةُ رَحْمَةٍ، ورَفْعُه على الابْتِداءِ ونَصْبُه بإِضْمارِ فِعْلٍ، ووَيْحَ زَيْدٍ، ووَيْحَه، نَصْبُهما به أيضاً،<br />ووَيْحَما زَيْدٍ: بمعناه، أو أصْلُهُ: وَيْ، فَوُصِلَتْ بحاءٍ، مَرَّةً، وبِلامٍ مَرَّةً، وبِبَاءٍ مَرَّةً، وبِسينٍ مَرَّةً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• يُوحٌ ويُوحَى، بضمِّهما: من أسماء الشمسِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 247</div>
</body>
</html>

