<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C167'></a>
<a id='C168'></a>
<a id='C169'></a>

<span class="title">باب الخاء</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزةَ</span><br />• أبَّخَهُ تأبيخاً: وَبَّخَهُ، وعَذَلَه.<br /><br />• الأَخيخَةُ: دَقيقٌ يُعالَجُ بِسَمْنٍ أو زَيْتٍ، ويُشْرَبُ.<br />وأخْ: كَلِمَةُ تَكَرُّهٍ وتَأَوُّهٍ.<br />والأَخُّ: القَذَرُ، ويكسرُ، ولُغَةٌ في الأَخِ.<br />وإخْ، بالكسر: صَوْتُ إناخَةِ الجَمَلِ، وبمعنى&quot;كِخَّ&quot;، أي: اطْرَحْ، وقد يُفْتَحُ فيهما.<br />وأُخَّاً، بالضم: ع بالبَصْرَةِ، به أنْهُرٌ وقُرًى.<br /><br />• أرَخَ الكِتابَ،<br />وأرَّخَه وآرَخَه: وقَّتَه، والاسْمُ: الأُرْخَةُ، بالضم.<br />والأَرْخُ، ويكسرُ: الذَّكَرُ من البَقَرِ،<br />ومحرَّكةً: ة بأَجَأَ.<br />والأُرْخِيُّ، بالضم: الفَتِيُّ منه، أو ككِتابٍ: بَقَرُ الوَحْشِ.<br />والأُرْخِيَةُ: ولَدُ الثَّيْتَلِ.<br /><br />• الأَزْخُ: لُغَةٌ في الأَرْخِ.<br /><br />• أُضاخٌ، كغُرابٍ: ع، ويُؤَنَّثُ.<br /><br />• أفَخَهُ: ضَرَبَ يافُوخَهُ، وهو: حَيْثُ الْتَقَى عَظْمُ مُقَدَّمِ الرَّأسِ ومُؤَخَّرِهِ،<br />وـ من اللَّيْلِ: مُعْظَمُهُ، ج: يَوافِيخُ، وهذا يَدُلّ على أنَّ أصْلَهُ: يَفَخَ، ووَهِمَ الجَوهرِيُّ في ذِكْرِه هنا.<br /><br />• ايْتَلَخَ الأَمْر عليهم: اخْتَلَطَ،<br />وـ العُشْبُ: عَظُمَ وطالَ،<br />وـ ما في البَطْنِ: تَحَرَّكَ،<br />وـ اللَّبَنُ: حَمُضَ.<br /><br />• التَّأَوُّخُ: القَصْدُ.<br /><br />• إِيخِ، بالكسر مَبْنِيَّةً على الكسر: تُقالُ عند إِناخَةِ البَعيرِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• بَخْ، (كقَدْ)، أي: عَظُمَ الأَمْرُ وفَخُمَ، تُقالُ وحْدَها وتُكَرَّرُ: بَخٍ بَخْ، الأَوَّلُ مُنَوَّنٌ والثاني مُسَكَّنٌ. وقُلْ في الإِفْرادِ: بَخْ، ساكِنَةً، وبَخِ، مكسورَةً، وبَخٍ، مُنَوَّنَةً، وبَخٌ، مُنَوَّنَةً مَضْمومةً.<br />ويقالُ: بَخْ بَخْ، مُسَكَّنَيْنِ،<br />وبخٍ بَخٍ، مُنَوَّنَيْنِ،<br />وبخٍّ بَخًّ، مُشَدَّدَيْنِ: كَلِمَةٌ تُقالُ عند الرِّضى والإِعْجابِ بالشيءِ، أو الفَخْرِ والمَدْحِ.<br />ونبَخْبَخَ الحَرُّ: سَكَنَ،<br />وـ الغَنَمُ: سَكَنَتْ حيث كانتْ.<br />وبَخْبَخَ البعيرُ: هَدَرَ،<br />وـ الرَّجُلُ: أبْرَدَ من الظَّهيرةِ،<br />وـ لَحْمُه: صارَ يُسْمَعُ له صوْتٌ من هُزالٍ بعدَ سِمَنٍ.<br />بَخَّ: سَكَنَ من غَضَبِه،<br />وـ في النَّوْمِ: غَطَّ،<br />كبَخْبَخَ،<br />وإِبِلٌ مُبَخْبَخَةٌ: عظيمةُ الأَجْوافِ.<br />والبَخُّ: الرَّجُلُ السَّرِيُّ.<br />ودِرْهَمٌ بَخِيٌّ، وقد تُشَدَّدُ الخاءُ: كُتِبَ عليه: بَخْ، ومَعْمَعِيٌّ: كُتِبَ عليه: مَعْ.<br /><br />• البَديخُ: الرَّجُلُ العظيمُ الشانِ، ج: بُدخاءُ. وقد بَدُخَ، مُثَلَّثَةَ الدَّالِ،<br />وتَبَدَّخَ: تَعَظَّمَ، وتَكَبَّرَ.<br />وامرأةٌ بَيْدَخَةٌ: تارَّةٌ.<br />وبَيْدَخُ: امرأةٌ.<br /><br />• البَذَخُ، محرَّكةً: الكِبْرُ، بَذِخَ، كفَرِحَ.<br />وتَبَذَّخَ: تَكَبَّرَ، وعَلا.<br />وشَرَفٌ باذِخٌ: عالٍ. وجبالٌ بَواذِخُ.<br />والبَيْذَخُ: المرأةُ البادِنُ، ونَخْلَةٌ م.<br />وبَذَخْ وبِذِخْ، بكسرتينِ: بمعنى بَخْ.<br />وبعيرٌ بِذْخٌ، بالكسر، وككَتِفٍ وكَتَّانٍ: هَدَّارٌ مُخْرِجٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 248</div>
</body>
</html>

