<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C170'></a>
<a id='C171'></a>
<a id='C172'></a>

لشِقْشِقَتِهِ.<br />والبُذاخِيُّ، بالضم: العظيمُ.<br /><br />• بَذْلَخَ بَذْلَخَةً وبَذْلاخاً، فهو مُبَذْلِخٌ وبِذْلاخٌ: وهو الذي يَقولُ ولا يَفْعَلُ.<br /><br />• البَرْبَخُ: مَنْفَذُ الماءِ، ومَجْراهُ، وهو الإِرْدَبَّةُ، والبالوعَةُ من الخَزَفِ، وع.<br /><br />• البَرْخُ: النَّماءُ، والزِّيادَةُ، والرَّخيصُ، من الأَسْعارِ، والقَهْرُ، ودَقُّ العُنُقِ والظَّهْرِ، وضَرْبٌ يَقْطَعُ بعضَ اللَّحْمِ بالسَّيْفِ.<br />والبَريخُ: المَكْسورُ الظَّهْرِ.<br />والتَّبْريخُ: الخُضوعُ.<br /><br />• البَرْزَخُ: الحاجِزُ بين الشَّيْئَينِ، ومن وقْتِ المَوْتِ إلى القيامَةِ، ومن ماتَ دَخَلَه.<br />وبَرازِخُ الإِيمانِ: ما بَيْنَ أوَّلِهِ وأخِرِه، أو ما بين الشَّكِّ واليَقينِ.<br /><br />• البُزَخُ، محرَّكةً: خُروجُ الصَّدْرِ ودُخولُ الظَّهْرِ، رَجُلٌ أبْزَخُ، وامرأةٌ بَزْخاءُ.<br />وبَزَّخَ تَبْزيحاً: اسْتَخْذَى.<br />وتَبازَخَ عن الأَمْرِ: تقاعَسَ،<br />وـ المرأةُ: خَرَجَتْ عَجيزَتُها.<br />وبُزاخَةُ، بالضم: ع به وقْعَةٌ لأِبي بكرٍ، رضي الله تعالى عنه،<br />والبَزْخُ: الجَرْفُ.<br />وبَزْخاءُ: فَرَسُ عَوْفِ بنِ الكاهِنِ الأَسْلمِيِّ.<br /><br />• بَزْمَخَ: تَكَبَّرَ.<br /><br />• البِطِّيخُ من اليَقْطِينِ: الذي لا يَعْلو، ولكن يَذْهَبُ على وجه الأرضِ، واحِدَتُهُ بهاءٍ.<br />والمَبْطَخَةُ، وتُضَمُّ الطاءُ: مَوْضِعُهُ.<br />وأبْطَخوا: كَثُرَ عِنْدَهُمْ. ومحمدُ بنُ أبي بَكْرِ بنِ بِطِّيخٍ: شامِيٌّ رَوَيْنا عن أصْحابِهِ.<br />والبَطْخُ: اللَّعْقُ.<br />وباطِخُ الماءِ: الأَحْمَقُ.<br />ورَجُلٌ بُطاخِيٌّ، كغُرابِيٍّ: ضَخْمٌ،<br />وإِبِلٌ ورِجالٌ بَطِخَةٌ، كفَرِحَةٍ.<br /><br />• بَلِخَ، كفَرِحَ: تَكَبَّرَ، كتَبَلَّخَ.<br />والبِلْخُ: المُتَكَبِّرُ، ويفتحُ، وبالفتح: شَجَرُ السِّنْدِيانِ،<br />كالبُلاخِ، كغُرابٍ، والطُّولُ، ود،<br />وبالضم: جَمْعُ بَليخٍ: لنَهْرٍ بالجزيرةِ يقالُ له: بُلْخٌ وبُلُخٌ وأبالِخُ وبَليخاتُ وبَلائِخُ.<br />والبَلْخاءُ: الحمْقَاءُ.<br />ونِسْوَةٌ بِلاخٌ: ذواتُ أعجازٍ.<br />والبُلاخِيَّةُ، بالضم: العظيمةُ، أو الشَّريفَةُ.<br />وبَلَخانُ، محرَّكةً: د قُرْبَ أبِيوَرْدَ.<br />والبَلَخِيَّةُ، محرَّكةً: شَجَرٌ يَعْظُمُ كشَجَرِ الرُّمَّانِ، له زَهْرٌ حَسَنٌ.<br /><br />• باخَ النارُ والغَضَبُ: سَكَنَ،<br />وـ الرَّجُلُ: أعْيا،<br />وـ اللَّحْمُ بُؤُوخاً: تَغَيَّرَ.<br />وهم في بُوخٍ، بالضم، أي: اخْتِلاطٍ.<br />وأبَخْتُها: أَطْفَأْتُها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• التَّخُّ: عُصارَةُ السِّمْسِمِ، والعَجينُ الحامِضُ. وقد تَخَّ تُخوخةً وأتَخَّهُ.<br />والتَّخْتَخَةُ: اللُّكْنَةُ.<br />وهو تَخْتاخٌ وتَخْتَخانِيٌّ: ألكَنُ.<br />وأصْبَحَ تاخَّاً، أي: لا يَشْتَهي الطَّعامَ.<br />وتِخْ تِخْ، بالكسر: زَجْرٌ للدَّجاجِ.<br /><br />• التَّرْخُ: الشَّرْطُ اللَّيِّنُ، وهو قِطَعٌ صغارٌ في الجِلْدِ.<br />تَرَخَ الحَجَّامُ شَرْطَه، كمَنَعَ، أي: لم يُبالِغْ في التَّشْريطِ.<br /><br />• تَنَخَ بالمكانِ تُنوخاً: أقامَ،<br />كتَنَّخَ، ومنه:<br />تَنوخُ: قَبيلةٌ، لأِنَّهُم اجْتَمَعوا فأقاموا في مَواضِعِهم، ووَهِمَ الجوهريُّ فَذَكَره في: ن وخ.<br />وتَنِخَ، كفَرِحَ: اتَّخَمَ،<br />وأتْنَخَه الدَّسَمُ.<br />وتانخه في الحَرْبِ: ثابَتَه.<br /><br />• تاخَتِ الإِصْبَعُ في الشيءِ الوارِمِ أو الرِّخْوِ: فاضَتْ.<br /><br />• تاخَه بالمِتْيَخَةِ،<br />ووتَخَه بالمِيتَخَةِ: ضَرَبَه بالعصا،<br />أو المِتْيَخَةُ والميتَخَةُ والميتِّخَةُ: أسماءٌ لِجَريدِ النَّخْلِ أو العُرْجونِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• ثَلَخَ البَقَرُ، كمَنَعَ: رَمَى خَثاه أيَّامَ الرَّبيعِ.<br />وثَلِخَ، كفَرِحَ: تَلَطَّخَ.<br />وثَلَّخْتُه تثليخاً: لطَّخْتُه.<br /><br />• ثاخَتِ الإِصْبَعُ تَثوخُ وتَثيخُ: خاضَتْ في وارِمٍ أو رِخْوٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• الجَبْخُ: إجالَتُكَ الكِعابِ في القمارِ.<br />والأَجْباخُ: أمْكِنَةٌ فيها نَخيلٌ، وفي قَوْلِ طَرَفَةَ: الحِجارَةُ.<br /><br />• جَخَّ: تَحَوَّلَ من مَكانٍ إلى آخَرَ، ورَفَعَ بَطْنَه، وفَتَحَ عَضُدَيْهِ في السُّجودِ،<br />وـ بِبَوْلِه: رَمَى،<br />وـ بِرِجْلِهِ: نَسَفَ بها التُّرابَ، واضْطَجَعَ مُتَمَكِّناً مُسْتَرْخِياً،<br />وـ جارِيَتَه: مَسَحَها،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 249</div>
</body>
</html>

