<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C173'></a>
<a id='C174'></a>

كجَخْجَخَ وتَجَخْجخَ.<br />وجَخْجَخَ: كَتَمَ ما في نَفْسِه، ونادَى، وصاحَ، وقال: جَخْ جَخْ، ودَخَلَ في مُعْظَم الشيءِ،<br />وـ فلاناً: صَرَعَه.<br />وتَجَخْجَخَ: اسْتَرْخَى،<br />وـ اللَّيْلُ: تَراكَمَ ظلامهُ.<br />والجَخُّ: الهِلْباجَةُ، والوَخْمُ الثَّقيلُ.<br />وجَخْ: بمعنى بَخْ.<br /><br />• جَفَخَ، كمَنَعَ: فَخَرَ وتَكَبَّرَ، فهو جَفَّاخٌ.<br />وجافَخَهُ: فاخَرَهُ.<br /><br />• جَلَخَ السَّيْلُ الوادِيَ، كمَنَعَ: مَلأَه، وهو سَيْلٌ جُلاخٌ، كغُرابٍ،<br />وـ به: صَرَعَه،<br />وـ بَطْنَه: سَحَجَه،<br />وـ جارِيَتَه: نَكَحَها،<br />وـ الشيءَ: مَدَّه،<br />وـ فلاناً بالسَّيْفِ: بَضَعَ من لَحْمِه بَضْعَةً.<br />والجِلْواخُ، بالكسر: الوادي الواسِعُ المُمْتَلِئُ.<br />ومجالِخُ، كمساكِنَ: وادٍ بِتِهامَةَ.<br />واجْلَخَّ اجْلِخاخاً: ضَعُفَ، وفَتَرَ عِظامُه فلا يَنْبَعِثُ،<br />وـ في السُّجودِ: فَتَحَ عَضُدَيْهِ.<br />واجْلَنْخَى: تَقَوَّضَ، وبَرَكَ. وكغُرابٍ: عَلَمٌ.<br /><br />• الجَمْخُ: الكِبْرُ، والفَخْرُ، وهو جامِخٌ من جُمَّخٍ.<br />وجامَخَه: فاخَرَه.<br /><br />• الجُنْبُخُ، كقُنْفُذٍ: الضَّخْمُ، والطَّويلُ، والعالي، والقَمْلُ الضِّخامُ، الواحِدَةُ بهاءٍ.<br /><br />• الجُنْدُخُ، كقُنْفُذٍ: الجَرادُ الضَّخْمُ.<br /><br />• جاخَ السَّيْلُ الوادي: اقْتَلَعَ أجْرافَه، كجَوَّخَه.<br />وتَجَوَّخَتِ البِئْرُ: انهارَتْ،<br />وـ القُرْحَةُ: انْفَجَرَتْ.<br />والجَوْخانُ: الجَرينُ.<br />والجُوخَةُ، بالضم: الحُفْرَةُ.<br />وجَوَّخَهُ: صَرَعَهُ.<br />وجَوْخَى، كسَكْرَى: اسمٌ للإِماءِ،<br />وة من عَمَلِ واسِطَ، منها: أبو بكرٍ محمدُ بنُ عُبَيْدِ اللَّهِ الجَوْخانِيُّ،<br />وع م قُرْبَ زُبالَةَ، ويُمَدُّ.<br /><br />• الجَيْخُ: الجَوْخُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• خَنوخُ، أو أخْنوخُ: إدريسُ، عليه السلامُ.<br /><br />• الخَوْخَةُ: كُوَّةٌ تُؤَدِّي الضَّوْءَ إلى البيتِ، ومُخْتَرَقُ ما بينَ كُلِّ دارَيْنِ ما عليه بابٌ، والدُّبُرُ، وضَرْبٌ من الثِّيابِ أخْضَرُ،<br />وثَمَرَةٌ م، ج: خَوْخٌ.<br />والخَوْخَاءُ، وبهاءٍ: الأحْمَقُ، ج: خَوْخاؤونَ.<br />والخُوَيْخِيَةُ، كبُلَهْنِيَةٍ: الدَّاهِيَةُ.<br />ورَوْضَةُ خاخٍ: بَيْنَ مَكَّةَ والمدينَةِ،<br />وخاخٌ، يُصْرَفُ ويُمْنَعُ، وأحمدُ بنُ عُمَرَ الخاخِيُّ القُطْرُبُّلِيُّ: مُحَدِّثٌ.<br />وأخاخَ العُشْبُ إخاخَةً: خَفِيَ، وقَلَّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• دَبَّخَ تَدْبِيخاً: قَبَّبَ ظَهْرَهُ، وطَأْطَأَ رأسَهُ. وكرُمَّانٍ: لُعْبَةٌ.<br /><br />• الدَّخُّ، ويُضَمُّ: الدُّخَانُ.<br />ودَخْدَخَ: ذَلَّلَ، وكَفَّ، وقَارَبَ الخَطْوَ، وأَعْيَا، وأَسْرَعَ.<br />والدَّخْدَاخُ: دُوَيْبَّةٌ، وأخُو بَشَّارِ بنِ بُرْدٍ، ووالِدُ خِداشٍ تِلْميذِ مالِكٍ.<br />والدَّخَخُ، محركةً: سَوادٌ، وكدُورَةٌ.<br />ورجلٌ دُخْدُخٌ ودُخادِخٌ، بضمِّهما: قَصِيرٌ.<br />وتدَخْدَخَ: انْقَبَضَ.<br />ودُخْدُخْ، بالضم،<br />ودُخْدُوخْ: كلمةٌ يُسَكَّتُ بها الإِنْسَانُ، ويُقْذَعُ.<br />ودَخْدِخْ عَنِّي الدُّخانَ: كُفَّهُ.<br /><br />• دَرْبَخَت الحَمامَةُ لِذَكَرِها: طاوَعَتْهُ للسِّفادِ،<br />وـ الرجُلُ: طأْطَأَ رأسَهُ، وبَسَطَ ظَهْرَهُ.<br /><br />• الدَّلَخُ، محركةً: السِّمَنُ.<br />دَلِخَ، كفَرِحَ،<br />فهو دَلِخٌ ودَلُوخٌ، وإبلٌ دُلَّخٌ ودَوَالِخُ.<br />ورجُلٌ دالِخٌ: مُخْصِبٌ،<br />وهُمْ دالِخُونَ.<br />وامرأةٌ دُلَخَةٌ، كهُمَزَةٍ وغُرَابٍ: عَجْزَاءُ، ج: ككِتابٍ.<br />والدَّلُوخُ، كصَبورٍ: النَّخْلَةُ الكثيرَةُ الحَمْلِ.<br /><br />• دَمْخٌ: جَبَلٌ.<br />ودَمَخَ، كمنع: ارْتَفَعَ،<br />وـ رأسَه: شَدَخَهُ.<br />ولَيْلٌ دامِخٌ: لا حارٌّ ولا بارِدٌ. وكغُرابٍ: لُعْبَةٌ للأَعْرَابِ. وككِتابٍ: جِبالٌ بِنَجْدٍ.<br /><br />• دَنَّخَ تَدْنِيخاً: خَضَعَ، وذَلَّ، وطَأْطَأَ رأسَهُ، وأقامَ في بيتِهِ،<br />وـ البِطِّيخَةُ: انْهَزَمَ بعضُهَا وخَرَجَ بعضُهَا،<br />وـ ذِفْرَاهُ: أشْرَفَتْ قَمَحْدُوَتُهُ عليها، ودَخَلَتْ هي خَلْفَ الخُشَشَاوَيْنِ.<br />والمُدَنِّخُ، كمُحَدِّثٍ: الفَحَّاشُ، ومَنْ في رأسِهِ ارْتِفَاعٌ وانْخِفَاضٌ.<br />والدَّنَخَانُ: التَّثَاقُلُ بالحِمْلِ في المَشْيِ.<br /><br />• الدَّنْفَخُ: الضَّخْمُ، واسمُ رجُلٍ.<br /><br />• داخَ: ذَلَّ،<br />وـ البِلادَ: قَهَرَهَا واسْتَوْلَى على أهْلِهَا،<br />كدَوَّخَها ودَيَّخَها.<br />ودَوَّخَه: أذَلَّهُ.<br />ولَيْلٌ دائِخٌ: مُظْلِمٌ.<br /><br />• الدِّيخُ، بالكسر: القِنْوُ، ج: كدِيَكَةٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 250</div>
</body>
</html>

