<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C175'></a>
<a id='C176'></a>

<span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• الذَّوْذَخُ، ككَوْكَبٍ: العِذْيَوْطُ، والعِنِّينُ.<br />والذَّخْذاخُ: المُنَقِّبُ عن كلِّ شيء.<br />والذَّخْذَخانُ: ذُو المَنْطِقِ المُعْرِبِ.<br />وذاذِيخُ: ة من عملِ حَلَبَ.<br /><br />• الذَّمَخُ، محركةً، وكعِنَبٍ: ثَمَرَةُ شجرةٍ.<br /><br />• الذِّيخُ، بالكسر: الذِّئْبُ الجَرِيءُ، والفَرَسُ الحِصانُ، والكِبْرُ، وكَوْكَبٌ أَحْمَرُ، والقِنْوُ، وذَكَرُ الضِّباعِ الكثيرُ الشَّعَرِ، والأُنْثَى بهاءٍ، ج: ذُيوخٌ وأذْياخٌ وذِيَخَةٌ.<br />وذَيَّخَ: ذَلَّلَ،<br />وـ النَّخْلَةُ: لم تَقْبَلِ الإِبَّارَ.<br />والمَذْيَخَةُ، كمَسْبَعَةٍ: الذِّئابُ.<br />وأذاخَ بالمكانِ: أطافَ به، ودارَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• الرَّبيخُ: القَتَبُ الضَّخْمُ، وغَلِطَ الجوهريُّ في قولِهِ: من الرِّجالِ، وإنما هو من الرِّحالِ، ولَوْلا قولُهُ: المُسْتَرْخِي، لَحُمِلَ على الناسِخِ.<br />والرَّبوخُ: المرأة يُغْشَى عليها عند الجِماعِ، وقد رَبِخَتْ، كفَرِحَ ومَنَعَ، ربَاخاً.<br />وأرْبَخَ: اشْتَرَى رَبُوخاً،<br />وـ الرَّمْلُ: تَكَاثَفَ،<br />وـ زَيْدٌ: وقَعَ في الشَّدائِدِ.<br />وترَبَّخَ: اسْتَرْخَى.<br />ورابخٌ: ع بِنَجْدٍ.<br />ومُرْبخٌ: رَمْلَةٌ بالباديةِ.<br />ورَبِخَت الإِبِلُ في الرَّمْلِ، كفَرِحَ: اشْتَدَّ عليها السَّيْرُ فيه.<br /><br />• رَتَخَ الطِّينُ والعَجِينُ: رَقَّ،<br />وـ بالمكانِ: أقامَ، وعنِ الأَمْرِ: تَخَلَّفَ.<br />وجِلْدٌ أرْتَخُ: يابِسٌ.<br />وقُرَادٌ رَتِخٌ، ككَتِفٍ: شَقَّ أعلى الجِلْدِ فَلَزِقَ به.<br />والرَّتْخُ: التَّرْخُ في مَعْنَيَيْهِ.<br />والرَّتَخَةُ، محركةً: الرَّدَغَةُ من الطِّين.<br /><br />• الرَّخاخُ، كسَحابٍ، من العَيْشِ: الواسِعُ،<br />وـ من الأرضِ: الرِّخْوَةُ،<br />والرَّخاءُ مِثْلُها، أو المُتَّسِعَةُ، أو هي المُنْتَفِخَةُ التي تَكَسَّرَتْ تَحْتَ الوَطْءِ، ج: رَخَاخِيُّ.<br />والرُّخُّ، بالضم: نَباتٌ هَشٌّ، ومن أدواتِ الشِّطْرَنْجِ، ج: رِخَخَةٌ، وطائِرٌ كبيرٌ يَحْمِلُ الكَرْكَدَّنَ، ورُبْعٌ من أرْبَاعِ نَيْسَابُورَ، منه: هارونُ بنُ عبدِ الصمدِ الرُّخِّيُّ النيسابوريُّ.<br />والإِرْخاخُ: المُبَالَغَةُ في الشيء.<br />والارْتِخاخُ: الاسترْخاء، واضْطرابُ الرأي.<br />وطينٌ رَخْرَخٌ، ورَخْرَاخٌ: رَقيقٌ.<br />وسكْرَانُ مُرْتَخٌّ: طافِحٌ.<br />ورُخَّانٌ، كرُمَّانٍ: ة بِمَرْوَ.<br />ورَخَّةُ: ع.<br />ورَخَّهُ: وطِئَهُ،<br />وـ الشرابَ: مَزَجَهُ.<br /><br />• الرَّدْخُ: الشَّدْخُ، وبالتحريكِ: الرَّدَغُ.<br /><br />• الرَّزْخُ: الزَّجُّ بالرُّمْحُ.<br /><br />• رَسَخَ رُسوخاً: ثَبَتَ،<br />وـ الغَدِيرُ: نَشَّ ماؤُهُ ونَضَبَ، فَذَهَبَ،<br />وـ المَطَرُ: نَضَبَ نداهُ في الأرضِ فالْتَقَى الثَّريَانِ.<br />وأرْسَخَهُ: أثْبَتَهُ.<br /><br />• رصخَ في الأمْرِ: رَسَخَ.<br /><br />• رَضَخَ الحَصى، كمنَعَ وضَرَبَ: كَسَرَها،<br />وـ له: أَعْطاهُ عَطَاءً غير كثير،<br />وـ به الأرضَ: جَلَدَهُ بها،<br />وـ التُّيُوسُ: أَخَذَتْ في النِّطاحِ.<br />والمِرْضاخُ: حَجَرٌ يُرْضَخُ به النَّوى.<br />والرَّضْخُ: خَبَرٌ تَسْمَعُه ولا تَسْتَيْقِنُهُ، يقالُ: هُمْ يَتَرَضَّخُونَ الخَبَرَ.<br />وراضَخَ زَيْدٌ شيئاً: أعطاهُ كارهاً،<br />وـ فلاناً: راماهُ بالحجارَةِ.<br />وهو يَرْتَضِخُ لُكْنَةً عَجَمِيَّةً: إذا نَشَأَ مَعَهُمْ ثم صارَ إلى العَرَبِ، فهو يَنْزِعُ إلى العَجَمِ في ألفاظٍ، ولو اجْتَهَدَ.<br />وترَاضَخْنَا: ترَامَيْنا.<br /><br />• الرُّفوخُ، بالضم: الدَّواهي.<br />وعَيْشٌ رافِخٌ: رافِغٌ.<br /><br />• الرِّمْخُ، بالكسر: الشَّجَرُ المُجْتَمِعُ.<br />والرَّمْخَاءُ: الشاةُ الكَلِفَةُ بأكْلِهَا. وكَعِنَبَةٍ وبُسْرَةٍ: البَلَحُ، ج: رِمَخٌ ورُمَخٌ.<br />وأَرْمَخَتِ النَّخْلَةُ: أثْمَرَتْهُ،<br />وـ الرَّجلُ: لانَ، وذَلَّ،<br />وـ الدابَّةُ: أخذتْ في السِّنِّ، أو أنْقَتْ.<br /><br />• رَنَخَ فَتَرَ فتوراً.<br />ورَنَّخَهُ تَرْنِيخاً: ذَلَّلَهُ.<br />وتَرَنَّخَ به: تَشَبَّثَ.<br /><br />• تَرَوَّخَ في الطِّينِ: وَقَعَ فيه.<br /><br />• راخَ يريخُ: اسْتَرْخَى، أو تبَاعَدَ ما بيْنَ فَخِذَيْهِ حتى عَجَزَ عن ضَمِّهمَا.<br />والتَّرييخُ: التَّوْهِينُ.<br />والمُرَيَّخُ، كمُعَظَّمٍ: المُرْداسَنْجُ، والعُظَيْمُ الهَشُّ الوالِجُ في جَوْفِ القَرْنِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 251</div>
</body>
</html>

