<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C177'></a>
<a id='C178'></a>

كالمَرِيخِ، ج: أَمْرِخَةٌ.<br />ورِيخٌ، بالكسر: ع بخراسان، أو ناحيةٌ بِنَيْسَابُورَ، منها: مُحَمَّدُ بنُ القاسِمِ بنِ حَبِيبٍ الصَّفَّارُ، وذُرِّيَّتُهُ المُحَدِّثونَ الرِّيخيُّونَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• زَتَخَ القُرَادُ زُتوخاً: شَبِثَ بمن عَلِقَ به.<br /><br />• زَخَّهُ: أوقَعَهُ في وَهْدَةٍ،<br />وـ زَيْدٌ: اغْتاظَ، ووثَبَ،<br />وـ بِبَوْلِهِ: رَماهُ،<br />وـ الحادِي: سارَ سَيْرَاً عنيفاً.<br />والمِزَخَّةُ، بكسر الميم وفتحها: المرأةُ،<br />كالزَّخَّةِ، وبفتحِها: فَرْجُها.<br />وزَخْزَخَها: جامَعَها،<br />كزَخَّها.<br />وامرأةٌ زَخَّاخَةٌ، مُشَدَّدَة: تَزُخُّ بالماء عند الجماعِ.<br />وزَخَّ الجَمْرُ يَزِخُّ زَخّاً وزَخِيخاً: بَرَقَ.<br /><br />• الزِّرْنِيخُ، بالكسر: حَجَرٌ م، أبْيَضُ وأحمرُ وأصفرُ،<br />وة بالصعيد.<br /><br />• الزَّلْخُ: المَزَلَّةُ تَزِلُّ منها الأقدامُ لِنُدُوَّتِهِ أو مَلاسَتِهِ،<br />كالزَّلِخِ ككَتِفٍ، وغَلْوَةُ سَهْمٍ.<br />وزَلَخَهُ بالرُّمْحِ يَزْلِخُهُ: زَجَّه. وكفَرِحَ: سَمِنَ.<br />والزُّلَّخَةُ، كقُبَّرَةٍ: الزُّحْلوقَةُ، ووجَعٌ يأخُذُ في الظهرِ فَيَجْسُو ويَغْلُظُ حتى لا يَتَحَرَّكَ معه الإِنسانُ.<br />والزَّلْخانُ، ويُحَرَّكُ: التَّقَدُّمُ في المَشْيِ.<br />وزَلِيخا: صاحِبَةُ يُوسفَ، عليه السلام.<br />وزَلَّخَهُ تَزْلِيخاً: مَلَّسَهُ.<br /><br />• زَمَخَ، كَمَنَع: تَكَبَّرَ.<br />والزامِخُ: الشامِخُ،<br />وـ من الكَيْلِ: الوافِرُ.<br />وعُقْبَةٌ زَمُوخٌ وزَمَخٌ، محركةً: بعيدةٌ شديدَةٌ. وكقُبَّيْطٍ: كُورَةٌ بِبَيْهَقَ.<br /><br />• زَنِخَ الدُّهْنُ، كفَرِحَ: تَغَيَّرَ، فهو زَنِخٌ،<br />وـ السَّخْلُ: رَفَعَ رأسَهُ عندَ الارْتِضَاعِ من غَصَصٍ أو يُبْسِ حَلْقٍ.<br />وزَنَخَ، كَنَصَرَ وضَرَبَ، زُنُوخاً: كَزَنَّخَ.<br />والتَّزَنُّخُ: التَّفَتُّحُ في الكلامِ، والتَّكَبُّرُ.<br />وإبِلٌ زنِخَةٌ، كفَرِحَةٍ: ضاقَتْ بطونُها عَطَشاً.<br /><br />• زُواخُ، بالضم: ع، ويُصْرَفُ.<br /><br />• زاخَ يَزيخُ زَيْخاً وزَيَخاناً: جار، وظَلَمَ، وتَنَحَّى<br />وأزاخَه: نَحَّاهُ.<br />وتَزَيَّخَ: تَذَلَّلَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• التَّسْبِيخُ: التخفيفُ، والتَّسكينُ، ولَفُّ القُطْنِ ونحوِهِ، وسكونُ العِرْقِ من ضَرَبانٍ وألَمٍ، والفَراغُ، والنَّوْمُ الشديدُ،<br />كالسَّبْخِ فيهما، وقُرِئ: {إنَّ لك في النهار سَبْخاً}.<br />والسَّبيخُ: المُعَرَّضُ من القُطْنِ لِيُوضَعَ عليه الدواءُ، الواحدةُ: سَبيخَةٌ، وما لُفَّ منه بعد النَّدْفِ للغَزْلِ، وما تناثَرَ من الرِّيشِ، ج: سَبَائِخ.<br />والسَّبَخَةُ، محركةً، ومُسَكَّنَةً: أرضٌ ذاتُ نَزٍّ ومِلْحٍ، ج: سِباخٌ، وقد أسْبَخَتِ الأرضُ،<br />وع بالبصرَةِ، منه: فَرْقَدُ بنُ يَعْقُوبَ، وما يَعْلُو الماءَ كالطُّحْلُبِ.<br />وسَبَخَ: تباعَدَ.<br />وتَسَبَّخَ الحَرُّ: سَكَنَ، وفَتَرَ،<br />كسَبَّخَ تَسْبِيخاً.<br />وأسْبَخَ في حَفْرِهِ: بَلَغَ السِّباخَ.<br /><br />• السَّخاخُ، كسحابٍ: الأرضُ اللَّيِّنَةُ الحُرَّةُ،<br />كالسَّخاسِخِ،<br />وع بما وراء النَّهْرِ.<br />والسَّخاءُ: الرَّخاءُ، ج: سَخاخِيُّ.<br />وسَخَّ في الحَفْرِ، والسَّيْرِ: أمْعَنَ،<br />وـ الجرادَةُ: غَرَزَتْ ذَنَبَها في الأرضِ.<br /><br />• انْسَدَخَ: انْبَسَطَ.<br /><br />• السَّرْبَخُ، كجعفرٍ: الأرضُ الواسِعَةُ المَضِلَّةُ،<br />والسَّرْبَخَةُ: الخِفَّةُ، والنَّزَقُ، والمَشْيُ الرُّوَيْدُ، والمَشْيُ في الظَّهِيرَةِ.<br />ومَهْمَهٌ سِرْبَاخٌ، بالكسر: واسِعٌ.<br />ومُسَرْبَخٌ: بَعيدٌ.<br /><br />• السُّرْدوخُ، بالضم: تَمْرٌ يُصَبُّ عليه الماء.<br /><br />• (الإِسْفاناخُ: نباتٌ م، مُعَرَّبٌ، فيه قُوَّةٌ جالِيَةٌ غَسَّالَةٌ، يَنْفَعُ الصَّدْرَ والظَّهْرَ، مُلَيِّنٌ).<br /><br />• سَلَخَ، كَنَصَرَ ومَنَعَ: كَشَطَ، ونزعَ.<br />والمَسْلُوخُ: شاةٌ سُلِخَ جِلْدُها،<br />وـ الشَّهْرُ: مضى،<br />كانْسَلَخَ،<br />وـ فلانٌ شَهْرَه:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 252</div>
</body>
</html>

