<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C179'></a>

أمْضَاهُ وصارَ في آخِرِه،<br />وـ النباتُ: اخْضَرَّ بعدَ الهَيْجِ،<br />وـ الله النهارَ من الليلِ: اسْتَلَّهُ فانْسَلَخَ،<br />وـ الحَيَّةُ، انْسَرى عن سَلْخَتِها.<br />والسَّلْخُ: آخِرُ الشَّهْرِ،<br />كمُنْسَلَخِه، واسمُ ما سُلِخَ عن الشاةِ.<br />والسالخُ: جَرَبٌ يُسْلَخُ منها الجَمَلُ، واسمُ الأَسْوَدِ من الحَيَّاتِ، والأُنْثَى: أسْوَدَةٌ، ولا تُوصَفْ بسالِخَةٍ، وأسْوَدُ وأسْوَدَانِ سالِخٌ، وأساوِدُ سالِخَةٌ وسوالِخُ وسُلَّخٌ وسُلَّخَةٌ.<br />والأَسْلَخُ: الأَصْلَعُ، والشديدُ الحُمْرَةِ.<br />والسليخَةُ: عِطْرٌ كأنَّهُ قِشْرٌ مُنْسَلِخٌ، والوَلَدُ، ودُهْنُ ثَمرِ البانِ قبْلَ أن يُرَبَّبَ،<br />وـ من الرِّمْثِ: ما ليسَ مَرْعًى.<br />والمِسْلاخُ: جِلْدُ الحَيَّةِ، ونَخْلَةٌ يَنْتَثِرُ بُسْرها أخْضَرَ، والإِهابُ.<br />وسَلِيخٌ مَليخٌ: شديدُ الجِماعِ ولا يُلْقِحُ، ومن لا طَعْمَ له. وفيه سَلاخَةٌ وملاخَةٌ.<br />والسَّلَخُ، محركةً: ما على المِغْزَلِ من الغَزْلِ.<br />واسْلَخَّ اسْلِخاخاً: اضْطَجَعَ.<br />والإِسليخُ، كإِزمِيل: نباتٌ.<br /><br />• السِّماخُ، بالكسر: الصِّماخُ. وكمنعه: أصابَ سِماخَه فَعَقَرَهُ،<br />وـ الزَّرْعُ: طَلَعَ أولاً.<br />وإنه لَحَسَنُ السِّمْخَةِ، بالكسر: كأنَّه مأخُوذٌ من<br />السِّماخِ: العِفاصِ.<br /><br />• السُّمْلُوخُ، بالضم: الصُّمْلُوخُ،<br />كالسِّمْلاخِ، وما يُنْتَزَعُ من قُضْبَانِ النَّصِيَّ.<br />والسَّمالِخِيُّ من اللَّبَنِ والطعامِ: ما لا طَعْمَ له، ولَبَنٌ حُقِنَ في السِّقاءِ، وحُفِرَ له حُفْرَةٌ ووُضِعَ فيها لِيَرُوبَ.<br /><br />• السِّنْخُ، بالكسر: الأصْلُ،<br />وـ من السِّنِّ: مَنْبِتُهُ،<br />وـ من الحُمَّى: سَوْرَتُها،<br />وة بِخُراسان، منها: ذاكِرُ بنُ أبي بكرٍ السِّنْخِيُّ.<br />والسُّنوخُ: الرُّسوخُ.<br />والسَّنَخُ، محركةً: البعيرُ.<br />وسَنِخَ الدُّهْنُ، كفَرِحَ: زَنِخَ،<br />وـ من الطَّعامِ: أكثرَ.<br />والسَّنَاخَةُ: الرِّيحُ المُنْتِنَةُ،<br />كالسَّنْخَةِ، والوَسَخُ، وآثارُ الدِّباغِ.<br />وبَلَدٌ سَنِخٌ، ككَتِفٍ: مَحَمَّةٌ.<br />وسانِخٌ: جدُّ نَصْرِ بنِ أحمدَ، أو بالمُهملَةِ.<br />والتَّسْنِيخُ: طَلَبُ الشيء.<br />والسُّنْخَتَانِ، بالضم: القامَتانِ.<br /><br />• المُسَنْبَخُ، كمُسَرْهَدٍ: المُسَرْبَخُ، وهو الذي يَمْشي في الظَّهيرةِ.<br /><br />• ساخَتْ قوائِمُهُ: ثاخَتْ،<br />وـ الشيءُ: رَسَبَ،<br />وـ الأرضُ بهم سُيوخاً وسُؤُوخاً وسَوَخاناً: انْخَسَفَتْ.<br />وفيه سُواخِيَةٌ، كَعُلابِطَةٍ: طينٌ كثيرٌ.<br />وصارَتِ الأرضُ سُواخاً، بالضم،<br />وسُوَّاخى، كشُقَّارَى،<br />وتَصْغِيرُها: سُوَيْوِخَةٌ، وقولُ الجوهريِّ: على فَعَالَى، بفتح اللام غَلَطٌ، أي: كَثُرَ بها رِزَاغُ المَطَرِ.<br />وتَسَوَّخَ: وقَعَ فيه.<br />وسُوخُ، بالضم: ة.<br /><br />• ساخَ يَسِيخُ سَيْخاً وسَيَخَاناً: رَسَخَ، وثاخَ.<br />والسِّياخُ، ككتابٍ: بُناةُ الطِّينِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• الشَّبْخُ: صَوْتُ الحَلْبِ من اللَّبَنِ.<br /><br />• الشَّخُّ: البَوْلُ، وصَوْتُ الشُّخْبِ.<br />وشَخَّ في نومه: غَطَّ،<br />ـ بِبَوْلِهِ شَخيخاً،<br />وشَخْشَخَ: امْتَدَّ كالقَضيبِ، وإنه لَشَخْشاخٌ بالبَوْلِ.<br />والشَّخْشَخَةُ: صَوْتُ السِّلاحِ، وصَوْتُ القِرْطاسِ، ورَفْع الناقة صَدْرَها وهي بارِكَةٌ.<br /><br />• الشَّدْخُ، كالمَنْعِ: الكسرُ في كلِّ رَطْبٍ، وقيل يابِسٍ،<br />وتَشَدَّخَ: انْشَدَخَ،<br />وـ: المَيْلُ، وانْتِشَارُ الغُرَّةِ، وسَيَلانُها سُفْلاً، وهي الشاذِخَةُ، وهو أشْدَخُ، وهي شَدْخَاء.<br />والمُشَدَّخُ، كمُعَظَّمٍ: بُسْرٌ يُغْمَزُ حتى يَنْشَدِخُ، ومَقْطَعُ العُنُقِ.<br />وشَدَخَهُ: أصابَ مُشَدَّخَه.<br />والشَّدْخَةُ من النَّباتِ: الرَّخْصةُ الرَّطْبَةُ.<br />ويَعْمَرُ الشُّدَّاخُ، كطُوَّالٍ، ط وطِيَّابٍ ط، وقد يفتحُ: أحَدُ حُكَّامِهمْ، حُكِّمَ بين قُضاعَةَ وقُصَيٍّ في أمْرِ الكعبَةِ، وكثُرَ القَتْلُ فَشَدَخَ دِماءَ قُضاعَةَ تَحْتَ قَدَمِهِ وأبْطَلَهَا، فَقَضى بالبَيْتِ لِقُصَيٍّ.<br />والأَشْدَخُ: الأَسَدُ.<br />والأَشْدَاخُ: وادٍ بِعَقِيقِ المدينةِ.<br />والشادِخُ: الصَّغيرُ إذا كان رَطْباً.<br />والشَّدَخُ، محركةً: الوَلَدُ لغيرِ تَمامٍ إذا كان سِقْطاً.<br />وأمرٌ شادِخٌ: مائلٌ عن القَصْدِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 253</div>
</body>
</html>

