<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C19'></a>
<a id='C20'></a>
<a id='C21'></a>

وطَنِئَ البَعِيرُ، كفرحَ: لَزِقَ طَحَالُهُ بِجَنْبِهِ،<br />وـ فُلانٌ: في صَدْرِه شَيْءٌ يَسْتَحْيِي أنْ يُخْرِجَهُ، وكَجَمَعَ: اسْتَحْيَا.<br />والطَّنَأَةُ، مُحَرَّكَةً: الزُّنَاةُ.<br />وأطْنَأَ: مالَ إلى المَنْزِلِ، وإلى الحَوْضِ فَشَرِبَ، وإلى البِسَاطِ فَنَامَ عليه كَسَلاً،<br />وحَيَّةٌ لا تُطْنِئُ، (أي): لا يَعِيشُ صاحِبُها.<br /><br />• الطَّاءَةُ، كالطَّاعةِ: الإِبْعَادُ في المَرْعَى، ومنه:<br />طَيِّئُ: أبو قَبِيلةٍ، أو مِنْ طاءَ يَطُوءُ: إذا ذَهَبَ وجاءَ، والنَّسْبَةُ: طائِيُّ، والقِياسُ: كَطَيِّعيٍّ، حَذَفوا الياءَ الثَّانِيَةَ فَبَقِيَ طَيْئِيُّ، فَقَلَبوا الياءَ الساكِنَةَ أَلِفاً، ووهِمَ الجَوهريُّ،<br />و=: الحَمْأَةُ.<br />كالطَّآةِ، وطاءَ في الأَرْض يَطَاءُ: ذَهَبَ، أو أَبْعَدَ في ذَهابِهِ.<br />وما بها طُوئِيُّ: أحَدٌ.<br />وتَطَاءَت الأَسْعَارُ: غَلَتْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الظّاء</span><br />• ظَأْظَأَ التَّيْسُ ظَأْظَأَةً وظَأْظاءً: نَبَّ،<br />وـ الأَعْلَمُ،<br />وـ الأَهْتَمُ: تَكَلَّمَا بكَلامٍ لا يُفْهَمُ، وفيه غُنَّةٌ.<br /><br />• الظَّبْأَةُ: الضَّبُعُ العَرْجاءُ.<br /><br />• الظَّرْءُ: الماءُ المُتَجَمِّدُ، والتُّرابُ اليابسُ بالبردِ.<br /><br />• ظَمِئَ، كفرح،<br />(ظَمْئاً) وظَمَأً وظَمَاءً وظَماءَةً، فهو ظَمِئٌ وظَمْآنُ، وهي ظَمْآنةٌ، ج: ظِماءٌ، ويُضَمُّ نَادِراً، عن اللِّحْيَانِيِّ: عَطِشَ، أَوْ أَشَدُّ العَطَشِ،<br />وـ إليه: اشْتَاقَ، والاسمُ منهما: الظِمْءُ: بالكسر.<br />ورَجُلٌ مِظْمَاءٌ: مِعْطَاشٌ. وكَمَقْعَدٍ: موضِعُ العَطَشِ من الأَرضِ.<br />والظِّمْءُ، بالكسر: ما بَيْنَ الشَّرْبَتَيْنِ والوِرْدَيْنِ، وما بَيْنَ سُقُوطِ الولدِ إلى حين مَوْته، و&quot;ما بَقِيَ مِنْه إِلاّ ظِمْءُ الحِمَارِ&quot;، أي يَسِيرٌ، لأنه ليس شَيْءٌ أَقْصَرَ ظِمْئاً منه.<br />وظَماءَةُ الرَّجُلِ، كَسَحابَةٍ: سُوءُ خُلُقِهِ، ولُؤْمُ ضَرِيبَتِهِ، وقِلَّةُ إِنْصَافِهِ لِمُخالِطيه.<br />وريحٌ ظَمْأَى: حارَّةٌ عَطْشَى، غَيْرُ لَيِّنةٍ.<br />والمَظْمَئيُّ: الذي تَسْقِيهِ السَّمَاءُ، ضِدُّ المَسْقَوِيِّ.<br />وأَظْمَأَهُ وظَمَّأَهُ: عَطَّشَهُ،<br />وـ الفَرَسَ: ضَمَّرَهُ.<br />وإنَّ فُصُوصَهُ لَظِماءٌ: ليست بِرَهِلَةٍ لَحِيمَةٍ.<br /><br />• الظَّوْأَةُ: الرَّجُلُ الأَحْمَقُ.<br /><br />• كالظَّيْأَةِ.<br />وظَيَّأَهُ تَظْيِيئاً: غَمَّهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• العِبْءُ، بالكسر: الحِمْلُ، والثِّقْلُ من أيّ شَيْءٍ كان، والعِدْلُ، والمِثْلُ، ويُفْتَحُ. وبالفَتْحِ: ضِياءُ الشمس،<br />ويُقالُ: عَبٌ، كَدَمٍ.<br />وعَبَأَ المَتاعَ، والأَمرَ، كمنع: هَيَّأهُ،<br />وـ الجَيْشَ: جَهَّزَهُ،<br />كعَبَّأَهُ، تَعْبِئَةً وتَعْبِيئاً فيهما.<br />وـ الطِّيبَ: صَنَعَهُ وخَلَطَهُ.<br />والعَبَاءُ: كِسَاءٌ م،<br />كالعَبَاءَةِ، والأَحْمَقُ الثَّقِيلُ الوَخِمُ، ج: أعْبِئَةٌ.<br />والمِعْبَأَةُ، كمِكْنَسَةٍ: خِرْقَةُ الحائِضِ. وكَمَقْعَدٍ: المَذْهَبُ.<br />وما أعْبَأُ به: ما أصْنَعُ،<br />وـ بِفُلانٍ: ما أُبالي.<br />والاعْتِباءُ: الاحْتِشاءُ.<br /><br />• العِنْدَأْوَةُ: كَفِنْعَلْوَةٍ: العُسْرُ والالْتِواءُ، والخَدِيعَةُ، والجَفْوَةُ، والمُقْدِمُ الجَرِيءُ،<br />كالعِنْدَأْوِ، والمَكْرُ، وأدْهِى الدَّواهي.<br />وتَحْتَ طِرَّيقَتِكَ لَعِنْدَأْوَةٌ، أي: تَحْتَ إِطْرَاقِكَ وسُكُوتِكَ مَكْرٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• الغَأْغاءُ: صَوْتُ العَواهِقِ الجَبَلِيَّةِ.<br /><br />• غَبَأَ له،<br />وـ إليه، كَمَنَعَ: قَصَدَ.<br /><br />• الغِرْقِئُ، كَزِبْرجٍ: القِشْرَةُ المُلْتَزقَةُ ببياض البَيْضِ، أو البياضُ الذي يُؤْكَلُ.<br />وغَرْقَأَتِ البَيْضَةُ: خَرَجَتْ وعليها قِشرُهَا الرَّقِيقُ،<br />وـ الدَّجاجَةُ: فَعَلَتْ ذلك بِبَيْضِها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 47</div>
</body>
</html>

