<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C180'></a>

• الشاذِياخُ: اسمُ نَيْسابُورَ،<br />وة بِمَرْوَ.<br /><br />• الشَّرْخُ: الأَصْلُ، والعِرْقُ، والحَرْفُ الناتِئُ من الشيء، وأوَّلُ الشَّبابِ، ونِتاجُ كُلِّ سَنَةٍ من أَوْلادِ الإِبِلِ، ونَجْلُ الرَّجُلِ، ونَصْلٌ لم يُسْقَ بعدُ، ولم يُرَكَّبْ عليه قائِمُهُ،<br />وجمعُ شارِخٍ للشَّابِّ، والتِّربُ، والمِثْلُ.<br />وهما شَرْخانِ: مِثْلانِ، ج: شُرُوخٌ.<br />والشُّروخُ، أيضاً: العِضاهُ.<br />وشُروخٌ شُرَّخٌ: مُبالَغَةٌ.<br />وشَرَخَ نابُ البعيرِ شَرْخاً وشُروخاً: شَقَّ البَضْعَةَ.<br />وبنُو شَرْخٍ: بَطْنٌ (من خُزاعَةَ).<br /><br />• الشِّرباخُ، بالكسر: الكَمْأَةُ الفاسِدَةُ المُسْتَرْخِيَةُ.<br /><br />• رجلٌ شِرْداخُ القَدَمِ، بالكسر: عَظِيمُها، عَريضُها.<br /><br />• الشَّلْخُ: الأصْلُ، ونَجْلُ الرجُلِ، أو نُطْفَتُهُ، وفَرْجُ المرأةِ.<br />وشَلَخَهُ بالسَّيْفِ: هَبَرَهُ به.<br />وشالَخُ، كهاجَرَ: جَدُّ ابراهيمَ، عليه السلام.<br /><br />• شَمَخَ الجَبَلُ: عَلا، وطَالَ،<br />وـ الرَّجلُ بِأَنْفِهِ: تَكَبَّرَ.<br />وشَمْخُ بنُ فَزَارَةَ: بَطْنٌ، وصَحَّفَ الجوهريُّ في ذِكْرِهِ بالجيم.<br />ونِيَّةٌ شَمَخٌ، محركةً: بَعيدةٌ. والشَّمَّاخُ ابنُ حُليفٍ، وابنُ المُخْتارِ، وابنُ العَلاء، وابنُ عَمْرٍو، وابنُ ضِرارٍ، وابنُ أبي شدَّادٍ: شُعَراءُ. وكزُبَيْرٍ: أبُو عامِرٍ.<br />والشامِخُ: الرافِعُ أنْفَهُ عِزّاً، ج: شُمَّخٌ، واسمٌ.<br />ومَفازَةٌ شَموخٌ: بَعيدةٌ.<br /><br />• الشِّمْرَاخُ، بالكسر: العِثْكالُ عليه بُسْرٌ أو عِنَبٌ،<br />كالشُّمْرُوخِ، ورأسُ الجَبَلِ، وأعالي السَّحابِ، وغُرَّةُ الفَرَسِ إذا دَقَّتْ وسالَتْ وجَلَّلَتِ الخَيْشُومَ ولم تَبْلُغِ الجَحْفَلَةَ، ولا يقالُ للفَرَسِ نَفْسِهِ: شِمْرَاخٌ، وغَلِطَ الجوهريُّ.<br />وذُو الشِّمْرَاخِ: فَرَسُ مالِكِ بنِ عَوْفٍ النَّصْرِيِّ.<br />والشِّمْراخِيَّةُ من الخوارِجِ: أصحاب عبدِ الله بنِ شمراخٍ.<br />وشَمْرِخِ العِذْقَ، أي: اخْرُطْ شماريخَهُ بالمِخْلَبِ قَطْعاً.<br /><br />• الشِّناخُ، ككتابٍ: أنفُ الجَبَلِ.<br />والمُشَنَّخُ، كمُعَظَّمٍ، من النَّخْلِ: ما نُقِّحَ عنه سُلاَّؤُهُ، وقد شَنَّخَ عليه نَخْلَهُ تَشْنِيخاً.<br /><br />• الشُّنْدُخُ، بالضم: الشديدُ الطَّويلُ، المُكْتَنِزُ، والأَسَدُ، والوقَّادُ من الخَيْلِ، وطعامٌ يَتَّخِذُهُ من ابْتَنَى داراً أو قَدِمَ مِن سَفَرٍ أو وَجَدَ ضالَّتَهُ،<br />كالشِّنْدَاخِ، بالكسر،<br />والشُّنْداخِ والشُّنْدُخَةِ (والشُّنْدَخِ) والشُّنداخِيِّ، بضمِّهِنَّ.<br />وشَنْدَخَ أي: عَمِلَه.<br /><br />• الشَّيْخُ والشَّيْخُونُ: مَنِ اسْتَبَانَتْ فيه السِّنُّ، أو من خَمْسِينَ أو إحْدَى وخَمْسِينَ إلى آخِرِ عُمُرِهِ أو إلى الثمانينَ، ج: شُيُوخٌ وشِيوخٌ وأشْياخٌ وشِيَخَةٌ وشِيْخَةٌ وشِيخانٌ، ومَشْيَخَةٌ ومَشِيخَةٌ، ومَشْيوخاء ومَشْيُخاء ومشايخ، وتَصْغِيرُه: شُيَيْخٌ وشِيَيْخٌ، وشُوَيْخٌ قليلةٌ، ولم يَعْرِفْها الجوهريُّ. وعبدُ اللَّطيفِ بنُ نَصْرٍ، وعبدُ الله بنُ محمد بنِ عبد الجَلِيلِ، المُحَدِّثانِ، الشَّيْخِيَّانِ: نِسْبَةٌ إلى الشَّيْخِ المِيْهَنِيِّ، وهي شَيْخَةٌ. وشاخَ يَشِيخُ شَيَخاً، محركةً، وشُيُوخَةً وشُيوخِيَّةً وشَيْخُوخَةً وشَيْخُوخِيَّةً، وشَيَّخَ تَشْييخاً، وتَشَيَّخَ.<br />وأشياخُ النُّجومِ: أصولُها.<br />والشَّيْخُ: شجرةٌ،<br />وـ للمرأة: زوجُها.<br />ورُسْتاقُ الشَّيْخِ: ع بأصفهانَ.<br />وشَيْخَانُ: لَقَبُ مُصْعَبِ بنِ عبدِ الله المُحدِّثِ،<br />وع بالمدينةِ مُعَسْكَرُهُ صلى الله عليه وسلم، يومَ أُحُدٍ.<br />وشَيَّخَهُ: دعاهُ شَيْخاً تَبْجيلاً،<br />وـ عليه: عابَهُ،<br />وـ به: فَضَحَهُ.<br />والشَّيْخَةُ: رَمْلَةٌ بَيْضاءُ بِبِلادِ أسَدٍ وحَنْظَلَةَ، ومنه قَوْلُ ذِي الخِرَقِ الطُّهَوِيِّ على الصحيح:<br />ومن جُحْرِه بالشَّيْخَةِ اليَتَقَصَّعُ<br />وبكسر الشين: ثَنِيَّةٌ لبياضِها.<br />والشاخَةُ: المُعْتَدِلُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• الصَّبَخَةُ: السَّبَخَةُ.<br />وصَبيخَةُ القُطْنِ: سَبيخَتُهُ.<br /><br />• الصَّخُّ: الضَّرْبُ بشيءٍ صُلْبٍ على مُصْمَتٍ، وصَوْتُ الصَّخْرَةِ،<br />كالصَّخيخِ.<br />والصَّاخَّةُ: صَيْحةٌ تُصِمُّ لشِدَّتِها، والقيامَةُ، والداهيةُ.<br />وصَخَّ الغُرابُ: طَعَنَ في دَبْرَةِ البَعِيرِ.<br /><br />• الصَّرخَةُ: الصَّيْحَةُ الشَّديدَةُ. وكغُرابٍ: الصَّوْتُ، أو شَديدهُ.<br />وتصرَّخَ: تَكَلَّفَهُ.<br />والصَّارِخُ: المُغيثُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 254</div>
</body>
</html>

