<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C181'></a>
<a id='C182'></a>

والمُسْتَغِيثُ، ضِدٌّ،<br />كالصَّريخِ فيهما.<br />والمُصَرِّخُ: المُغِيثُ، والمُعِينُ.<br />واصْطَرَخُوا: تَصَارَخُوا.<br />والصَّارِخَةُ: الإِغاثَةُ، مَصْدَرٌ على فاعِلَةٍ، وصَوْتُ الاسْتِغَاثَةِ.<br />والصارِخُ: الدِّيكُ. وككتَّانٍ: الطاوُوسُ.<br />والصَّرْخَةُ: الأذانُ. وكقُفْلٍ: جَبَلٌ بالشام.<br /><br />• الصَّرْبَخَةُ: الخِفَّةُ والنَّزَقُ.<br /><br />• الأَصْلَخُ: الأصَمُّ جِدّاً لا يَسْمَعُ البَتَّة، والجَمَلُ الأَجْرَبُ. وناقَةٌ صَلْخاء، وإبلٌ صَلْخى.<br />وجَرَبٌ صالِخٌ: سالِخٌ.<br />وتصَالَخَ: تصامَّ.<br />وداهيةٌ صَلُوخٌ: مُهْلِكَةٌ.<br />واصْلَخَّ اصْلِخاخاً: اضْطَجَعَ.<br /><br />• الصِّماخُ، بالكسر: خَرْقُ الأُذُنِ،<br />كالأُصْموخِ، والأُذُنُ نَفْسُها، والقليلُ من الماء، وبالضم: ماءٌ.<br />وصَمَخَهُ: أصابَ صِماخَهُ،<br />وـ عَيْنَه: ضَرَبَها بِجُمْعِ كَفِّه،<br />وـ الشمسُ وجْهَهُ: أصابَتْه، أو اشْتَدَّ وقْعُها عليه.<br />وامرأةٌ صَمِخَةٌ، كفَرِحَةٍ: غَضَّةٌ.<br />والصَّمَّاخَةُ، كجَبَّانَةٍ: القَطِنَةُ.<br />والصِّمْخُ، بالكسر: شيءٌ يابِسٌ يوجَدُ في أحالِيلَ الشاةِ بُعَيْدَ وِلادَتِها، فإذا فُطِرَ ذلك أفْصَحَ لَبَنُها، الواحِدَةُ بهاء.<br /><br />• الصِّمْلاخُ، بالكسر: داخِلُ خَرْقِ الأُذُنِ، ووسَخُهُ،<br />كالصُّمْلوخِ.<br />والصُّمَالِخُ، كعُلابِطٍ: اللَّبَنُ الخاثِرُ.<br />والصُّمالِخِيُّ: السُّمالِخِيُّ.<br />وصَمَالِيخُ النَّصيّ: ما رَقَّ من نَباتِ أصولِها.<br /><br />• الصِّنْخُ، بالكسر: السِّنْخُ.<br />وفمٌ صَنِخٌ، ككتِفٍ: خَرَجَتْ أصناخُهُ.<br />ورجُلٌ صُناخِيَّةٌ: ضَخْمٌ.<br />والصَّنَخَةُ، محركةً: الدَّرَنُ.<br /><br />• الصاخَةُ: ورَمٌ في العَظْمِ من كَدْمَةٍ أو صَدْمَةٍ يَبْقى أثَرُهُ، والداهِيَةُ، ج: صاخاتٌ وصاخٌ.<br />وأصاخَ له: اسْتَمَعَ.<br />وبلدٌ صُوَّاخٌ، كرُمَّانٍ: تَصُوخُ فيه الأَرْجُلُ.<br />وصاخَ: ساخَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• الضَّخُّ: الدَّمْعُ، وامْتِدَادُ البَوْلِ،<br />ونَضْخُ الماء.<br />والمِضَخَّةُ، بالكسر قَصَبَةٌ في جَوْفِهَا خَشَبَةٌ يُرْمى بها الماء.<br /><br />• الضِّرْدِخُ، بالكسر: العَظيمُ من كُلِّ شيءٍ.<br />ونَخْلَةٌ ضِرْداخٌ: صَفِيَّةٌ كريمَةٌ.<br /><br />• الضَّمْخُ: لَطْخُ الجَسَدِ بالطِّيبِ حتى كأنَّه يَقْطُرُ، كالتَّضْمِيخِ.<br />وانْضَمَخَ واضْطَمَخَ وتَضَمَّخَ: تَلَطَّخَ به.<br />والضِّمْخَةُ، بالكسر: المرأةُ أو الناقةُ السَّمينَةُ، والرُّطَبُ الذي يَقْطُرُ منه شيءٌ.<br /><br />• ضاخٌ: ع بالبادية.<br />والضاخَةُ: الداهِيَةُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• الطَّبْخُ: الإِنْضَاجُ، اشْتِواءً واقْتِدَاراً.<br />طَبَخَ، كَنَصَرَ ومَنَعَ، فانْطَبَخَ، واطَّبَخَ، كافْتَعَلَ. وكَمَسْكَنٍ: مَوْضِعُهُ. وكَمِنْبَرٍ: آلَتُهُ، أو القِدْرُ. وككَتَّانٍ: مُعَالِجُهُ. وكَكِتابَةٍ: حِرْفَتُهُ. وكَكُناسَةٍ: ما فارَ من رَغْوَةِ القِدْرِ.<br />والطَّبيخُ: ضَرْبٌ من المُنَصَّفِ، والجِصُّ، والآجُرُّ. وكقُبَّرٍ: ملائكةُ العَذابِ، الواحِدُ: طابخٌ. وكالسَّحابِ، ويُضَمُّ: الإِحكامُ، والقُوَّةُ، والسِّمَنُ. وكسكِّينٍ: البِطِّيخُ.<br />والطابخُ: الحُمَّى الصالِبُ.<br />والطابِخَةُ: الهاجِرَةُ، ولَقَبُ عامِرِ بنِ إِلياسَ بنِ مُضَرَ.<br />وطَبَائِخُ الحَرِّ: سَمائِمُهُ.<br />وامرأةٌ طباخِيَةٌ، ككَراهِيَةٍ وغُرابيَّةٍ: شابَّةٌ مُكْتَنِزَةٌ، أو عاقِلَةٌ مَلِيحَةٌ. وكمُحَدِّثٍ: أوَّلُ ولَدِ الضَّبِّ، والشابُّ المُمْتَلِئ.<br />وطَبَّخَ تَطْبِيخاً: تَرَعْرَعَ، وكَبِرَ.<br />والأَطْبَخَ: المُسْتَحْكِمُ الحُمْقِ،<br />كالطَّبْخَةِ.<br />واطَّبَخَ اطِّباخاً: اتَّخَذَ طَبيخاً.<br />والمطابخ: ع بِمَكَّةَ.<br /><br />• الطِّبْراخُ، بالكسر: لَقَبُ والِدِ عليِّ بنِ أبي هاشِمٍ المُحَدِّثِ، أو هو بالميم.<br /><br />• الطَّخُّ: رَمْيُ الشيء وإبْعادُهُ، والجماع.<br />والمِطَخَّةُ: خَشَبَةٌ يَلْعَبُ بها الصِّبْيَانُ.<br />والطُّخوخُ: الشَّرَسُ، وسُوء المُعاشَرَةِ.<br />والطَّخْطَاخُ: السَّيِّئُ الخُلُقِ،<br />وـ من الحُلِيِّ: صَوْتُهُ، والغَيْمُ المُنْضَمُّ بعضُهُ إلى بعضٍ، ورجلٌ.<br />والطُّخاطِخُ، بالضم: الظُّلْمَةُ.<br />والمُتَطَخْطِخُ: الأَسْوَدُ، والضعيفُ البَصَرِ.<br />والطَّخْطَخَةُ: تَسْوِيَةُ الشيء، وضَمُّ بعضِهِ إلى بعضٍ، وحِكَايَةُ قولِ الضَّاحِكِ: طِيخ طِيخ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 255</div>
</body>
</html>

