<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C183'></a>
<a id='C184'></a>
<a id='C185'></a>

• الطَّرْخَةُ: شِبْهُ حَوْضٍ كبيرٍ عندَ مَخْرَجِ القَنَاةِ، دخيلٌ.<br />وطَرْخانُ، بالفتح، ولا تَضُمَّ ولا تَكْسِرْ، وإن فَعَلَهُ المُحَدِّثونَ: اسمٌ للرَّئيسِ الشَّريفِ، خُراسانِيَّةٌ، ج: طَرَاخِنَةٌ. والطَّرْخونُ: نَباتٌ، مُعَرَّبٌ، أصلُ عُروقِهِ العاقرْقَرْحا، (قاطِعٌ شَهْوَةَ الباه). وكسِكِّينٍ: سَمَكٌ صِغارٌ تُعالَجُ بالمِلْحِ.<br />وطَرْخاباذُ: ة بجُرْجانَ.<br /><br />• الطَّرْثَخَةُ: الخِفَّةُ والنَّزَقُ.<br /><br />• الطَّلْخُ: الغِرْيَنُ الذي تَبْقَى فيه الدَّعاميصُ، فلا يُقْدَرُ على شُرْبِهِ، واللَّطْخُ به، والتَّسْوِيدُ، وإفْسادُ الكِتابَةِ، واللَّطْخُ بالقَذَرِ.<br />والطَّلْخاءُ: الحَمْقَاءُ،<br />وع بمِصْرَ على النِّيلِ المُفْضِي إلى دِمْيَاطَ.<br />واطْلَخَّ اطْلِخاخاً: تَفَرَّقَ،<br />وـ دَمْعُهُ: سالَ.<br /><br />• طَمَخَ بِأَنْفِهِ: تَكَبَّرَ.<br /><br />• الطِّمْرَاخُ: لَقَبُ والِدِ علي بن أبي هاشِمٍ، أو هو بالباء المُوَحَّدَةِ، وقد تقدمَ.<br /><br />• الطَّماليخُ: السَّحابُ البِيضُ المُتَفَرِّقةُ الرَّقيقةُ.<br /><br />• طَنِخَ، كَفَرِحَ: بَشِمَ، واتَّخَمَ، وغَلَبَ على قَلْبِهِ الدَّسَمُ، وسَمِنَ.<br />وطَنَّخَهُ وأطْنَخَهُ: أتْخَمَهُ.<br />والطَّنَخَةُ، محركةً: الأَحْمَقُ.<br />ومَرَّ طِنْخٌ من اللَّيْلِ، بالكسرِ: طائفةٌ.<br /><br />• طُوخٌ، بالضم: أرْبَعَةَ عَشَرَ مَوْضِعاً بِمِصْرَ.<br />وطاخَهُ طَوْخاً: رَماهُ بِقَبِيحٍ من قَوْلٍ أو فِعْلٍ.<br /><br />• طاخَ يَطِيخُ: تَلَطَّخَ بالقَبِيحِ،<br />كتَطَيَّخَ،<br />وـ فلاناً: لَطَّخَهُ به،<br />كطَيَّخَهُ، وتَكَبَّرَ، وانْهَمَكَ في الباطِلِ.<br />والطَّيْخَةُ: الأَحْمَقُ لا خَيْرَ فيه، والفِتْنَةُ.<br />وطَيَّخَهُ السِّمَنُ: مَلأَهُ شَحْماً ولَحْماً،<br />وـ العذابُ عليه: أَلَحَّ فَأَهْلَكَهُ.<br />والمُطَيَّخُ، كَمُعَظَّمٍ: الفاسِدُ، والمَطْلِيُّ بالقَطِرَانِ.<br />والطِّيخُ، بالكسر: حِكايَةُ الضَّحِكِ.<br />وقالوا: طِيخِ طِيخِ بالكسر مبنياً على الكسر، أي: قَهْقَهُوا.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الظّاء</span><br />• الظِّمَخُ، كعِنَبٍ: شَجَرَةٌ على صُورَةِ الدُّلْبِ، وشَجَرَةٌ التِّينِ في لُغَةِ طَيِّئٍ، الواحِدَةُ بهاء، أو بِسُكُونِ الميم، ككِسْرَةٍ وكِسَرٍ، وقد تُسَكَّنُ الميم في الجَمْعِ كَتِينَةٍ وتِينٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• العُهْعُخُ، بالضم: شجرةٌ يُتداوَى بها، وبِوَرَقِهَا وأنكَرَها بعضُهُمْ، وقال: إنما هو الخُعْخُعُ، ووقَعَ في كُتُبِ البيانِيَّينَ: العُهْخُعُ بتقديم الخاء، وهو غَلَطٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفاء</span><br />• الفَتْخَةُ، ويُحَرَّكُ: خَاتَمٌ كَبيرٌ يكونُ في اليَدِ والرِّجْلِ، أو حَلْقَةٌ من فِضَّةٍ كالخاتَمِ، ج: فَتَخٌ وفُتوخٌ وفَتَخَاتٌ.<br />والفَتَخُ، محركةً: اسْتِرْخاء المفاصِلِ، ولِينُها، أو عَرْضُ الكَفِّ والقَدَمِ، وطُولُهما، ومنه: أسَدٌ أَفْتَخُ، وشِبْهُ الطَّرْقِ في الإِبل، وكُلُّ جُلْجُلٍ لا يَجْرُسُ.<br />وفَتَخَ أصابِعهُ،<br />وفَتَّخَها: عَرَّضها وأرْخاها.<br />والفَتْخاء: شِبْهُ مِلْبَنٍ من خَشَبٍ يَقْعُدُ عليه مُشْتارُ العَسَلِ،<br />وـ من العِقْبَانِ: اللَّيِّنَةُ الجَناحِ.<br />وناقَةٌ فَتْخَاءُ الأَخْلافِ: ارْتَفَعَتْ أخْلافُها قِبَلَ بَطْنِها، ذَمٌّ، وفي المَرْأَةِ والضَّرْعِ: مَدْحٌ.<br />وككتابٍ: ع.<br />وفُتُوخُ الأَسَدِ: مفاصِلُ مَخالِبِه.<br />وأفْتَخَ: أَعْيَا، وانْبَهَرَ.<br />والأَفاتيخُ من الفُقُوعِ: هَنَواتٌ تَخْرُجُ أوَّلاً فَتُظَنُّ كَمْأَةً حتى تُسْتَخْرَجَ فَتُعْرَفَ.<br />ورَجُلٌ أَفْتَخُ الطَّرْفِ: فاتِرُهُ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع.<br /><br />• الفَخُّ: المِصْيَدَةُ، ج: فِخَاخٌ وفُخوخٌ،<br />وع بِمَكَّةَ دُفِنَ به ابنُ عُمَرَ، واسْتِرْخاء الرِّجْلَيْنِ،<br />كالفَخَخِ والفَخَّةِ.<br />وفَخَّ النائِمُ يَفِخُّ فَخّاً وفَخيخاً: غَطَّ،<br />كافْتَخَّ،<br />وـ الرائحةُ: فاحَتْ.<br />والفَخَّةُ: النَّوْمَةُ بعدَ الجِماعِ، والمرأةُ القَذِرَةُ والضَّخْمَةُ، والنَّوْمُ على القَفَا، ونَوْمُ الغَداةِ، والقَوْسُ اللَّيِّنَةُ.<br />وفَخْفَخَ: فاخَرَ بالباطِلِ.<br />وفَخيخُ الأفعى: فَحيحُها.<br /><br />• فَذَخَ رأسَهُ بالحَجَرِ، كمنع: شَدَخَهُ، ولا يكونُ إلاَّ للشيء الرَّطْبِ.<br /><br />• الفَرْخُ: ولَدُ الطائِرِ، وكُلُّ صَغيرٍ من الحَيَوانِ والنَّباتِ، ج: أفْرُخٌ وأفراخٌ وفِراخٌ وفُرُوخٌ وأفْرِخَةٌ وفِرْخانٌ، والرَّجُلُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 256</div>
</body>
</html>

