<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الذَّليلُ المَطْرُودُ، والزَّرْعُ المُتَهَيِّئُ للانْشِقَاقِ، وعَلَمٌ، ومُقَدَّمُ الدِّماغِ.<br />وأفْرَخَتِ البَيْضَةُ، والطائرةُ،<br />وفَرَّخَتْ: صارَ لها فَرْخٌ، وهي مُفْرِخٌ.<br />والمَفارِخُ: مَوَاضِعُ تَفْرِيخِهَا.<br />واسْتَفْرَخَ الحَمامَ: اتَّخَذَهَا للفِراخِ.<br />وفَرَّخَ الرَّوْعُ تَفْرِيخاً: ذَهَبَ،<br />كأفْرَخَ،<br />وـ الرَّجُلُ: فَزِعَ، ورَعَبَ،<br />وـ القَوْمُ: ضَعُفُوا، أي: صارُوا كالفِراخِ،<br />وـ الزَّرْعُ: نَبَتَ أفراخُهُ. وكفَرِحَ: زالَ فَزَعُهُ، واطْمَأَنَّ،<br />وـ إلى الأرضِ: لَزِقَ بها.<br />وفَرُّوخُ، كَتَنُّورٍ: أخُو إِسماعيلَ وإسحاقَ أبو العَجَمِ الذين في وسَطِ البِلادِ.<br />وأفْرَخَ الأَمْرُ: اسْتَبَانَ بعد اشْتِبَاهٍ،<br />وـ القَوْمُ بَيْضَتَهُم: أبْدَوا سِرَّهُمْ.<br />وأفْرِخْ رُوعَكَ، أي: سَكِّنْ جأشَكَ.<br />والفَرْخَةُ: السِّنانُ العَرِيضُ. وكزُبَيْرٍ: لَقَبُ أزْهَرَ بنِ مَرْوانَ المُحَدِّثِ.<br />وفلانٌ فُرَيْخُ قُرَيْشٍ: تَصْغِيرُ تَعْظِيمٍ.<br /><br />• المُفَرْدَخُ، كمُسَرْهَدٍ: الضَّخْمُ الناعِمُ.<br /><br />• الفَرْسَخُ: ذَكَرَهُ الجوهريُّ، ولم يَذْكُرْ له مَعْنًى، وهو السُّكونُ، والساعةُ، والراحةُ، ومنه:<br />فَرْسَخُ الطَّريق: ثلاثةُ أميالٍ هاشِمِيَّة، أو اثنا عشَرَ ألف ذِرَاعٍ، أو عَشَرَةُ آلافٍ، والفُرْجَةُ، وشيءٌ لا فُرْجَةَ فيه، كأنَّه ضِدٌّ، والطويلُ من الزَّمانِ، والفَيْنَةُ بينَ السكونِ والحَرَكَةِ، والشيءُ الدائِمُ الكثيرُ الذي لا يَنْقَطِعُ.<br />والتَّفَرْسُخُ والافْرنْساخُ: انْكِسارُ البَرْدِ،<br />كالفَرْسَخَةِ، وانْفِرَاجُ الهَمِّ، وانْكِسَارُ الحُمَّى.<br />وسَراويلُ مُفَرْسَخَةٌ: واسِعَةٌ.<br /><br />• الفَرْشَخَةُ: السَّعَةُ، قالَ أبو زِيادٍ: إذا احْتَبَسَ المَطَرُ اشْتَدَّ البَرْدُ،<br />وإذا مُطِرَ الناسُ كان لِلْبَرْدِ فَرْشَخٌ، أي: سُكونٌ.<br /><br />• الفِرْضِخُ، بالكسر: العَقْرَبُ.<br />ورجُلٌ فِرْضَاخٌ: ضَخْمٌ عَرِيضٌ، أو طَوِيلٌ، وهي: بهاء.<br />وامرأةٌ فِرْضاخَةٌ وفِرْضاخِيَّةٌ: عظيمَةُ الثَّدْيَيْنِ.<br />ومُفَرْضَخٌ، كمُسَرْهَدٍ: ضعيفٌ.<br /><br />• الفَرْفَخُ: الرِّجْلَةُ، مُعَرَّبُ: يَرْيَهَنْ، أي: عَرِيضُ الجناحِ، والكَعابِرُ من الحِنْطَةِ.<br /><br />• الفَرْتَخةُ: اللِّينُ بعد الصُّعوبَةِ، والسكونُ بعد النِّفارِ.<br /><br />• الفَسْخُ: الضَّعْفُ، والجَهْلُ، والطَّرْحُ، وإفْسادُ الرَّاْيِ، والنَّقْضُ، والتَّفْرِيقُ، والضعيفُ العَقْلِ والبَدَنِ،<br />كالفَسْخَةِ، ومن لا يَظْفَرُ بِحاجَتِهِ ولا يَصْلُحُ لأِمْرِهِ،<br />كالفَسِيخِ.<br />وانْفَسَخَ العَزْمُ، والبَيْعُ، والنِّكاحُ: انْتَقَضَ.<br />وفَسَخَ يَدَهُ، كمنع: أزالَ المَفْصِلَ عن مَوْضِعِه. وكفَرِحَ: فَسَدَ.<br />وتَفَسَّخَ الشَّعَرُ عن الجِلْدِ: زالَ، وتَطَايَرَ، خاصٌّ بالمَيِّتِ،<br />وـ الرُّبَعُ تَحْتَ الحِمْلِ: ضَعُفَ وعَجَزَ.<br /><br />• فَشَخَهُ، كمنعه: ضَرَبَ رأسَهُ بيدِهِ، أو صَفَعَهُ، وظَلَمَهُ،<br />وـ في اللَّعِبِ: كَذَبَ.<br />والتَّفْشِيخُ: إرْخَاءُ المفاصِلِ.<br /><br />• فَصَخَ عنه، كمنع: تَغابَى،<br />وـ يَدَهُ: فَسَخَها.<br />وفُصِخَ، كَعُنِيَ: غُبِنَ في البَيْعِ.<br />ورجُلٌ فَصيخٌ وفَصيخَةٌ وفاصِخَةٌ من فَواصِخَ: غيرُ مُصِيبِ الرَّأْيِ.<br /><br />• فَضَخَهُ، كمنعه: كسرَهُ، ولا يكونُ إلا في شيءٍ أجْوَفَ، وشَدَخَهُ، كافْتَضَخَهُ فيهما،<br />وـ عَيْنَهُ: فَقَأَها.<br />وأفْضَخَ العُنْقودُ: حانَ أن يُعْتَصَرَ.<br />والفَضيخُ: عَصيرُ العِنَبِ، وشَرابٌ يُتَّخَذُ من بُسْرٍ مَفْضُوخٍ، ولَبَنٌ غَلَبَهُ الماء.<br />والمِفْضَخَةُ: حَجَرٌ يُفْضَخُ به البُسْرُ، والواسِعَةُ من الدِّلاء.<br />والمفاضِخُ: أواني الفَضِيخِ.<br />وانْفَضَخَت القَرْحَةُ، وغيرُها: انْفَتَحَتْ، واتَّسَعَتْ،<br />وـ زيدٌ: بَكَى شديداً،<br />وـ الدَّلْوُ: دَفَقَتْ ما فيها من الماء،<br />وـ سَنامُ البعيرِ: انْشَدَخَ.<br />والفَضوخُ، كقَبولٍ: الشَّرابُ يَفْضَخُ شارِبَهُ، أي: يَكْسِرُهُ ويُسْكِرُهُ.<br />وفَضْخُ الماء: دَفْقُهُ.<br /><br />• فَقَخَهُ، كمنعه، فَقْخَاً وفِقاخاً، بالكسر: ضَرَبَهُ، ولا يكونُ إلا على الرأسِ أو شيءٍ أجْوَفَ.<br /><br />• فَلَخَهُ، كمنعه: سَلَعَهُ، وأوضَحَهُ.<br />والفَيْلَخُ: الرَّحَى، أو أَحَدُ رَحَيَيِ الماء، واليَدُ السُّفْلَى منهما.<br />وفَلَّخَهُ تفْلِيخاً: ضَرَبَهُ.<br /><br />• الفَنْخُ: القَهْرُ، والغَلَبَةُ، والتَّذْلِيلُ،<br />كالتَّفْنيخِ في الكُلِّ، وتَفْتيتُ العَظْمِ من غيرِ شَقٍّ ولا إدْماء.<br />والمِفْنَخُ، كمِنْبَرٍ: مَنْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 257</div>
</body>
</html>

