<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C186'></a>
<a id='C187'></a>

يُذِلُّ أعْدَاءهُ ويَكْسِرُ رأسَهُمْ كثيراً.<br />والفنيخُ، كأميرٍ: الرِّخْوُ الضعيفُ.<br /><br />• الفَنْشَخَةُ: الإِعْيَاءُ، والتأخُّرُ عن الأَمْرِ، والتَّفْحِيجُ بينَ الرِّجْلَيْنِ عند البَوْلِ، وأن يَكْبَرَ الرجلُ ويَشيخَ.<br />والمُفَنْشِخُ: الساقِطُ النائِمُ.<br />وتَفَنْشَخَتِ المرأةُ في الجِماعِ: باعَدَتْ بين رِجْلَيْهَا.<br />وفَنْشَخٌ: عَلَمٌ.<br /><br />• فَاخَت الرِّيحُ تفوخُ فَوَخَاناً: سطَعَتْ، أو إذا كانَ لها صَوْتٌ،<br />وـ الرجلُ فَوَخَاناً: خَرَجَتْ منه رِيحٌ،<br />كأفاخَ.<br />وأفِخْ عَنَّا من الظَّهيرَةِ: أبْرِدْ.<br /><br />• الفَيْخَةُ: السُّكُرُّجَةُ،<br />وـ من البَوْلِ: اتِّساعُ مَخْرَجِهِ،<br />وـ من الحَرِّ: شِدَّتُهُ،<br />وـ من النَّباتِ: الْتِفافُهُ وكَثْرَتُهُ.<br />وفاخَتِ الرِّيحُ، تفيخُ: كتفوخُ.<br />وأفاخَ الرجُلُ: سُقِطَ في يَدِهِ،<br />وـ من فلانٍ: صَدَّ عنه.<br />والإِفاخَةُ: الرُّدامُ، أو الحَدَثُ مع خُروجِ الرِّيحِ.<br />والفَيْخُ: الانتشارُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• القَفْخُ: الفَقْخُ،<br />كالقِفاخِ.<br />والقَفْخَةُ: البَقَرَةُ المُسْتَحْرِمَةُ.<br />والقَفِيخَةُ: طَعامٌ يُعالَجُ بالتَّمْرِ والإِهالَةِ.<br />وأقْفَخَتِ البَقَرَةُ: اسْتَحْرَمَتْ،<br />وـ الذِّئْبَةُ: أرادَتِ السِّفادَ. وكغُرابٍ: المرأةُ الحادِرَةُ الحَسَنَةُ الخَلْقِ.<br /><br />• قَلَخَ الفَحْلُ، كمنع، قَلْخاً وقَليخاً: هَدَرَ، وضَرَبَ يابِساً على يابِسٍ،<br />وـ الشَّجَرَةَ: قَلَعَهَا.<br />والقَلْخُ: الحِمارُ المُسِنُّ، والفَحْلُ الهائِجُ، وقَصَبٌ أَجْوَفُ.<br />وقَلَّخَهُ بالسَّوْطِ تَقْلِيخاً: ضَرَبَهُ،<br />وـ النَّبْتُ: اشْتَدَّ.<br />وكغُرابٍ: ع باليمن. والقُلاخُ العَنْبَرِيُّ: شاعِرٌ، وابنُ يَزِيدَ: آخَرُ، وابنُ حَزْنٍ آخَرُ سَعْدِيٌّ، وليس كما ذَكَرَهُ الجوهريُّ، وإنما البَيْتُ للعَنْبَرِيِّ، وأما السَّعْدِيُّ يقولُ:<br />أنا القُلاخُ بنُ جَنَابِ بنِ جَلا <span class="red">...</span> أبو خَناثِيرَ أقُودُ الجَمَلا<br />وجَنابٌ: جَدُّهُ، ويقالُ للفَحْلِ عند الضِّرابِ:<br />قَلَخْ قَلَخْ.<br /><br />• أقْمَخَ بأنْفِهِ: تَكَبَّرَ، وشَمَخَ، وجَلَسَ كالمُتَعَظِّمِ.<br /><br />• القَنْفَخُ: نَبْتٌ،<br />وـ من الدَّواهي: الشَّدِيدَةُ، ويكسرُ.<br /><br />• قاخَ جَوْفُهُ قَوْخاً: فَسَدَ من داءٍ.<br />ولَيْلَةٌ قاخٌ: سوداء.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• كَخَّ في نَوْمِهِ يَكِخُّ كَخِيخاً: غطَّ.<br />وكِخْ كِخْ، وتُشَدَّدُ الخاءُ فيهما وتُنَوَّنُ، وتفتحُ الكافُ وتكسرُ: يقالُ عند زَجْرِ الصَّبِيِّ عند تناوُلِ شيءٍ، وعند التَقَذُّرِ من شيءٍ.<br /><br />• كَرْخُ: مَحَلَّةٌ ببغداد.<br />وكَرْخُ باحُدَّا: بسُرَّ مَنْ رَأى.<br />وكَرْخُ حُدَّانَ: قُربَ خانِقينَ.<br />وكَرْخُ الرَّقَّةِ: بالجزيرةِ.<br />وكَرْخُ مَيْسانَ: بسواد العِراقِ.<br />وكَرْخُ خُوزِسْتَانَ: م، ويقال: كَرْخَةُ.<br />وكَرْخُ عَبَرْتى: بالنَّهْرَوانِ.<br />وكَرْخِيتى: قَلْعَةٌ على تَلٍّ عالٍ قربَ إرْبِلَ.<br />والكَراخَةُ: الشُّقَّةُ من البَوارِي، سَوادِيَّةٌ.<br />والكَارِخُ: الذي يسوقُ الماء.<br />وكَرُوخُ: ة بِهَراةَ.<br />وأُكَيْرَاخُ: ع، أو هو بالحاء.<br />وكَرْخايا: شِرْبٌ يُفيضُ الماء من عَمُودِ نَهرِ عيسى.<br /><br />• الكَشْخَانُ، ويُكْسَرُ: الدَّيُّوثُ.<br />وكَشَّخَه تَكْشيخاً،<br />وكَشْخَنَه: قال له: يا كَشْخانُ.<br /><br />• الكَشْمَخَةُ: بَقْلَةٌ طَيِّبَةٌ رَخْصةٌ، وهي المُلاَّحُ.<br /><br />• الكُشْمَلَخُ، بضم الكافِ وفتح الميمِ واللامِ: الكَشْمَخَةُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 258</div>
</body>
</html>

