<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C188'></a>
<a id='C189'></a>

• كَفَخَهُ بالعصا، كمنعه: ضَرَبَهُ، وقَفَخَهُ.<br />والكَفْخَة: الزُّبْدَةُ المُجْتَمِعَةُ البَيْضاءُ.<br />ورَجُلٌ مِكْفَخٌ، وعَمُودٌ مِكفَخٌ، كمنبَر: قَويٌّ.<br /><br />• كَمَخَ بأنفه، كمنع: تَكَبَّرَ،<br />وـ به: سَلَحَ،<br />وـ باللِّجامِ: كَبَحَ.<br />والكامَخُ، كهاجَرَ: إدامٌ. وكغُرابٍ: الكِبْرُ، والتَّعَظُّمُ.<br />وكَسَحابٍ: د بالرُّومِ، أو هو كَمَخٌ.<br />والإِكْمَاخُ: الإِقْماخُ.<br /><br />• الكُوخُ، بالضم،<br />والكاخُ: بيتٌ مُسَنَّمٌ من قَصَبٍ بلا كَوَّةٍ، ج: أكْوَاخٌ وكُوخانٌ وكيخانٌ وكِوَخَةٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• لَبَخَ، كمنع: ضَرَبَ، وأَخَذَ، وقَتَلَ، واحْتَالَ للأخْذِ، وشَتَمَ.<br />واللَّبَخَةُ، محركةً: شجرةٌ عظيمةٌ، ثَمَرُها كالتَّمْرِ حُلْوٌ لكنَّه كَرِيهٌ، وإذا نُشِرَ خَشَبُهُ أرْعَفَ ناشِرَهُ، وإذا ضُمَّ لَوْحانِ منه صارا لَوحاً واحِداً، والْتَحَما، وعن أبي باقِلٍ الحَضْرَمِيِّ: بَلَغنِي أن نَبِيّاً شَكى إلى الله تعالى الحَفَرَ، فَأَوْحَى إليه: أن كُلِ اللَّبَخَ، قيل: كان سُمّاً بفارِسَ فَنُقِلَ إلى مِصْرَ فَزَالَتْ سُمِّيَّتُهُ.<br />واللُّبُوخُ، (بالضم): كَثْرَةُ اللَّحْمِ في الجَسَدِ.<br />واللَّبيخُ: نافِجَةُ المِسْكِ.<br />والتَّلَبُّخُ: التَّطَيُّبُ به. وكالكتابِ: اللِّطامُ، والضِّرابُ.<br /><br />• لَتَخَهُ، كمنعه: لَطَخَهُ، وشَقَّهُ،<br />وـ فلاناً بالسَّوْطِ: سَحَلَهُ وشَقَّ جِلْدَهُ، وقَشَرَهُ.<br />وتَلَتَّخَ: تَلَطَّخَ.<br />ورجلٌ لَتِخَةٌ، كفَرِحَةٍ: داهِيَةٌ.<br />واللَّتْخانُ: الجائِعُ.<br /><br />• لَخَّ في كلامِهِ: جاء به مُلْتَبِساً مُسْتَعْجَماً،<br />وـ عيْنُهُ: كَثُرَ دَمْعُها،<br />وـ فلاناً: لَطَمَهُ،<br />وـ في الجَبَلِ: اتَّبَعَهُ،<br />وـ الخَبَرَ: تَخَبَّرَهُ واسْتَقْصَاهُ،<br />وـ في الحَفْرِ: مالَ،<br />وـ بالطِّيبِ: طَلَى به.<br />وسَكْرَانُ مُلْتَخٌّ: طافحٌ، ولا تَقُلْ: مُلْطَخٌّ.<br />والْتَخَّ الأمرُ: اخْتَلَطَ،<br />وـ العُشْبُ: الْتَفَّ.<br />واللَّخْلَخانِيَّةُ: العُجْمَةُ في المَنْطِقِ.<br />ورجلٌ لَخْلخانِيٌّ: غيرُ فَصِيحٍ.<br />وامرأةٌ لَخَّةٌ: قَذِرَةٌ مُنْتِنَةٌ.<br />ووادٍ لاخٌّ، وبالمهملة: مُلْتَفٌّ المضايِقِ، وبتخفيفِ المُعْجَمَةِ: من<br />الأَلْخَى للمُعْوَجِّ، وبالثلاثَةِ رُوِيَ حديثُ ابنِ عَبَّاسٍ في قِصَّةِ إسماعيلَ: &quot;والوادي يومئذٍ لاخٌّ&quot;.<br />وأصلٌ لَخُوخٌ: مَعْيُوبٌ.<br />ولَخْلَخانُ: قَبِيلَةٌ، أو ع.<br />واللَّخْلَخَةُ: طيبٌ م.<br /><br />• لَطَخَهُ، كمنعَهُ: لَوَّثَهُ، فتَلَطَّخَ.<br />ولُطِخَ بِشَرٍّ، كَعُنِيَ: رُمِيَ به.<br />ولَطْخٌ من سَحابٍ ونحوِهِ: قَلِيلٌ منه. وكهُمَزَةٍ وسِكِّينٍ: الأحْمَقُ، ج: لَطَخَاتٌ. وككتِفٍ: القَذِرُ الأكْلِ.<br />واللَّطُوخُ: ما يُلْطَخُ به الشيء.<br /><br />• لَفَخَهُ على رأسِهِ، بالفاء، كمنعه: ضَرَبَهُ بالعَصَا، أو لَطَمَهُ.<br /><br />• تَلَمَّخَ بكلامٍ قَبيحٍ: أَتَى به.<br />ولامَخَه مُلامَخَةً ولِماخاً: لاطَمَهُ.<br /><br />• لاخَهُ يَلُوخُهُ: خَلَطَهُ فالْتاخَ.<br />واللِّواخَةُ واللِّياخَةُ، بكسرهما: الزُّبْدُ الذائِبُ مع اللَّبَنِ.<br />والْتاخَ العجينُ: اخْتَمَرَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• متخه، كمَنَعَه ونصره: انْتزعه من موضعه،<br />كامْتاخَه،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها، وقَطَع، وضَرَب، وأبْعَدَ، وارْتَفَعَ،<br />وـ الجَرادةُ في الأرضِ: غَرَزَتْ ذَنَبَها لِتَبيضَ،<br />وـ بسَلْحِه: رَمَى،<br />وـ في الشيءِ: رَسَخَ.<br />والمِتِّيخَةُ، كسِكِّينَةٍ: العَصا، والمِطْرَقُ الدَّقيقُ.<br />وعُودٌ مِتِّيخٌ، كسِكِّينٍ: طويلٌ لَيِّنٌ.<br /><br />• المُخُّ، بالضم،<br />والقِطْعَةُ مُخَّةٌ: نِقْيُ العَظْمِ، والدِّماغُ، وشَحْمَةُ العَيْنِ، وفَرَسٌ، وخالِصُ كُلِّ شيءٍ، ج: مِخاخٌ ومِخَخَةٌ.<br />ومَخَّخَ العَظْمَ،<br />وتَمَخَّخَه وامْتَخَّه ومَخْمَخَه: أخْرَجَ مُخَّه.<br />وعَظْمٌ مَخيخٌ: ذو مُخٍّ، وشاةٌ مَخيخَةٌ،<br />وأمَخَّ العَظْمُ: صارَ فيه مُخٌّ،<br />وـ الشاةُ: سَمِنَتْ،<br />وـ العُودُ: ابْتَلَّ وجَرَى فيه الماءُ،<br />وـ الزَّرْعُ: جَرَى فيه الدَّقيقُ.<br />والمُخاخةُ، بالضم: ما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 259</div>
</body>
</html>

