<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C190'></a>

خَرَجَ من العَظْمِ في فَمِ ماصِّه.<br />وإبلٌ مَخائِخُ: خِيارٌ.<br />وأمرٌ مُمِخٌّ: طويلٌ.<br />والمَخُّ: اللَّيِّنُ.<br /><br />• المَدْخُ: العَظَمَةُ، والمَعونَةُ التامَّةُ.<br />مدَخَه، كمَنَعَه: أعانَه.<br />والمادِخُ والمَديخُ والمِدِّيخُ، كسِكِّينٍ،<br />والمُتمادِخُ: العَظيمُ العزيزُ.<br />ورجُلٌ مَدوخٌ ومُتمادِخٌ: يَعْمَلُ الشيءَ بِعَجَلَةٍ.<br />والتَّمادُخُ: البَغْيُ،<br />كالامْتِداخِ، والتَّثاقُلُ، والتَّقاعُسُ عن الشيءِ.<br />وتَمَدَّخَتِ الناقةُ: تَعَكَّسَتْ في سَيْرِها،<br />وـ الرَّجُلُ: تَكَبَّرَ،<br />وـ الإِبِلُ: امْتَلأَتْ سِمَناً.<br /><br />• المَذَخُ، محرَّكةً: عَسَلٌ في جُلَّنارِ المَظّ<br />يَتَمَذَّخُهُ الناسُ، أي: يَتَمَصَّصونَهُ.<br />وتَمَذَّخَتِ الناقةُ،<br />وـ الرَّجُلُ تمَذُّخاً: تماكَسا في السَّيْرِ.<br /><br />• المَرْخُ: شَجَرٌ سَريعُ الوَرْيِ.<br />ومَرَخَ، كمَنَعَ: مَزَحَ،<br />وـ جَسَدَه: دَهَنَه بالمَرُوخِ، وهو: ما يُمْرَخُ به البَدَنُ من دُهْنٍ وغيره،<br />كمَرَّخَه.<br />وأمْرَخَ العَجينَ: رَقَّقَه.<br />وذُو المَمْروخِ: ع. وكسِكِّينٍ: المُرْداسَنْجُ، والأَحْمَقُ، وسَهْمٌ طويلٌ له أرْبَعُ قُذَذٍ، ونَجْمٌ من الخُنَّس. وكقَتيلٍ: القَرْنُ في جوفِ القَرْنِ. وككَتِفٍ من الشَّجَرِ: اللَّيِّنُ،<br />كالمِرِّيخِ، كسِكِّينٍ،<br />وـ من الناسِ: الكثيرُ الادِّهانِ.<br />ومارِخةُ: امرأةٌ كانتْ تَتَخَفَّزُ، ثم وجَدوها تَنْبِشُ قَبْراً، فقيل: &quot;هذا حَياءُ مارِخَةَ&quot;.<br />والمُرْخَة، بالضم: البَلَحَةُ، والبُسْرَةُ، ج: مُرَخٌ.<br />وثَوْرٌ أمْرَخُ: به نُقَطٌ بيضٌ وحُمْرٌ. وكسُكَّرٍ: الذَّنَبُ. وكزُبَيْرٍ: فَرَسُ الحارِثِ بنِ دُلَفَ.<br />والمارِخُ: الجاري، والمُجْري.<br />والمَرْخاءُ: الناقةُ المُسْرِعَةُ نشاطاً.<br />ومَرْخٌ ومَرْخَتانِ، ومَرَخٌ، محرَّكةً: مواضِعُ.<br />ومَرَخاتٌ، كعَرفاتٍ: مَرْسًى ببحْر اليمنِ.<br />وذُو مَرَخٍ، محرَّكةً: وادٍ بالحجاز.<br />وذُو مراخٍ، كسحابٍ: وادٍ.<br /><br />• مسخَه، كمَنَعَه: حوَّل صُورَتَه إلى أُخْرَى أقْبح. ومسخَه اللهُ قِرْداً، فهو مِسْخٌ ومَسيخٌ،<br />وـ الناقَةَ: هزلها وأدْبَرَها إتْعاباً.<br />والمسيخُ: المُشَوَّهُ الخَلْقِ، ومن لا مَلاحة له، ولحمٌ أو فاكهةٌ لاطعمَ له، والضعيفُ الأَحْمَقُ.<br />والماسِخِيُّ: القَوّاسُ،<br />والماسِخِيَّةُ: الأقواسُ، نُسِبَتْ إلى ماسِخَةَ: قَوَّاسٍ أزْديٍّ.<br />وفرسٌ مَمْسوخٌ: قليلُ لَحْمِ الكَفَلِ.<br />وامرأةٌ مَمْسوخةُ العَجُزِ: رَسْحاءُ.<br />والمِسْخِيَّةُ، بالكسر: نوعٌ من البُسْطِ.<br />وأمْسَخَ الوَرَمُ: انْحَلَّ.<br />وامْتَسَخَ السَّيْفَ: اسْتَلَّه.<br />ويُكْرَه انْمِساخُ حَماةِ الفَرَسِ، أي: ضُمورُهُ.<br />والأُمْسوخُ: نَباتٌ م، مُسَمِّنٌ مُحَسِّنٌ مُنَقٍّ، قابِضٌ مُلْحِمٌ.<br /><br />• المَصْخُ: المَسْخُ، وانْتِزاعُ الشيءِ وأخْذُه،<br />كالامْتِصاخِ، والتَّمَصُّخِ، والأُمْصوخةُ: خُوصةُ الثُمامِ، ج: أُمْصوخٌ وأماصِيخُ.<br />وأمْصَخَ: خَرَجَتْ أمَاصِيخُه.<br />والمَصوخَةُ: الشاةُ اسْتَرْخَى أصلُ ضَرْعها. وكرُمَّانٍ: نَباتٌ له قُشورٌ كالبَصَلِ.<br />وامَّصَخَ الوَلَدُ امِّصاخاً: انْفَصَلَ عن أُمِّه.<br /><br />• مَضَخَ، كمَنَعَ: لَطَخَ الجَسَدَ بالطِّيبِ.<br /><br />• مَطَخَ، كمَنَعَ: أكَلَ كثيراً،<br />وـ العَسَلَ: لَعِقَه،<br />وـ الماءَ: مَتَخَه من البِئْرِ بالدَّلْوِ،<br />وـ بيدهِ: ضَرَبَه،<br />وـ عِرْضَه: دَنَّسَهُ.<br />والماطِخُ: الفَرَسُ الرِّخْوُ عَدْواً.<br />والمَطَّاخُ، ككَتَّانٍ: الأَحْمَقُ، والمُتَكَبِّرُ.<br />والمَطْخُ: الغِرْيَنُ يَبْقَى في الحَوْضِ ولا يُقْدَرُ على شُرْبِه.<br />ويقالُ للكَذَّابِ: مِطِخْ مِطِخْ، بكسرَتين، أي: قولُكَ باطلٌ.<br /><br />• المَلْخُ، كالمَنْعِ: السَّيْرُ الشديدُ، والتَّرَدُّدُ في الباطِلِ، وإكْثارُهُ، وجَذْبُ الشيءِ قَبْضاً وعَضّاً، والتَّثَنِّي، والتَّكَسُّرُ، والجِمَاعُ، وزَنَخُ الطَّعامِ، ولَعِبُ الفَرَسِ، وشُرْبُ التَّيْسِ بَوْلَهُ، وجَفْرُ الفَحْلِ عن الضِّرابِ،<br />كالمُلُوخِ والمَلاخَةِ.<br />والمَليخُ: البَطيءُ الإِلْقاحِ، والفاسِدُ، والضَّعيفُ، وما لا طَعْمَ له.<br />وامْتَلَخَهُ: انْتَزَعَهُ،<br />وـ سَيْفَهُ: اسْتَلَّهُ،<br />وـ لِجامَهُ: أَخْرَجَهُ من رَأْسِ الدَّابَّةِ.<br />ورجُلٌ مُتَمَلِّخُ الصُّلْبِ: مَوْهونُهُ.<br />ومالَخَه: لاعَبَهُ، ومالَقَهُ.<br />وغُلامٌ مَلاَّخٌ: أبَّاقٌ.<br />وتَمَلَّخَتِ العُقابُ عَيْنَهُ: انْتَزَعَتْها. ومُسْتَمْلِخُ بنُ عِكْرَمَةَ بنِ أبي ذُؤَيْبٍ الهُذَليُّ.<br /><br />• ماخَ الغَضَبُ يَموخُ: سَكَنَ.<br />وماخُ: محَلَّةٌ بِبُخارَى، وجَدٌّ لأِحْمَدَ بنِ خَنْبٍ البُخارِي،<br />ويُقالُ فيه: ماخَكَ.<br />وماخانُ: عَلَمٌ، وة بمروَ.<br />وماخُوانُ: أُخْرَى.<br /><br />• ماخ يميخُ: تَبَخْتَرَ في المَشْيِ، كتَمَيَّخَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• النَّبْخُ: جُدَرِيُّ الغَنَمِ وغيرُهُ، وما نَفِطَ من اليَدِ عن العَمَلِ، ويُحَرَّكُ، وأصلُ البَرْدِيِّ.<br />والنابِخَةُ: المُتَكَلِّمُ، والمُتَكَبِّرُ، والأرضُ البعيدةُ.<br />والنَّبْخاءُ: الأرضُ المُرْتَفِعَةُ، والرِّخْوَةُ من الرَّمْلِ، بل من جَلَدِ الأرضِ ذاتِ الحِجارةِ، ج: نَباخَى.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 260</div>
</body>
</html>

