<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأنْبَخَ: زَرَعَ فيها، وأكَلَ النَّبْخَ، وعجَنَ عجيناً أنْبَخاناً.<br />ونَبَخَ العجينُ يَنْبخُ نُبوخاً: حَمُضَ، وفَسَدَ. وهو نَبَّاخٌ وأنْبَخانٌ.<br />وثَريدٌ أَنْبَخانِيٌّ: له بُخارٌ وسُكونَةٌ، أو هو يُسَوَّى من الكَعْكِ والزَّيْتِ، فَيَنْتَفِخُ، فَيُصَبُّ عليه الماءُ، فَيَسْتَرْخِي.<br />وخُبْزَةٌ أنْبَخانِيَّةٌ: ضَخْمَةٌ، أو كأَنَّها كُورُ الزَّنابير.<br />والنَّبْخَةُ: ط النُّكْتَة ط، (ويُضمّ)، والكِبْريتَةُ التي تُثْقَبْ بها النار، وبَرْدِيٌّ يُجْعَل بينَ ألْواحِ السَّفينة، ويُحرَّك.<br />والأَنْبَخُ: الجافي الغليظُ، والأَكْدَرُ اللَّوْنِ الكثيرُ من التُّرابِ.<br /><br />• نَتَخَه يَنْتِخُه: نَزَعه، وقَلَعَه،<br />وـ البازِي اللَّحْمَ: خَطَفَه،<br />وـ الثَّوْبَ: نَسَجه،<br />وـ إليه ببَصَرِهِ: نَظَرَ.<br />والمِنْتاخُ: المِنْقاشُ.<br />والمُتَنَتِّخُ: المُتَغَلِّي.<br /><br />• نَجَخَ، كمَنَعَ: فَخَرَ،<br />وـ البِئْرَ: حَفَرَها،<br />وـ النَّوْءُ: هاجَ،<br />وـ السَّيْلُ: دَفَعَ في سَنَدِ الوادِي فَحَذَفَه في وَسَطِ الماءِ. وكغُرابٍ: صَوْتُ الساعِلِ، وهو ناجِخٌ ومُنَجِّخٌ، كمُحَدِّث.<br />والناجِخُ: البَحْرُ المُصَوِّتُ،<br />كالنَّجوخِ، وصَوْتُ اضْطِرابِ الماءِ على الساحِلِ.<br />وامرأةٌ نَجَّاخَةٌ: لِفَرْجِها صَوْتٌ عند الجِماعِ، أو هي الرَّشَّاحَةُ التي تُمَسِّحُ الابْتِلالَ، أو التي يَنْتَجِخُ سُرْمُها كانْتِجاخِ سُرْمِ الدَّابَّةِ إذا صَوَّتَ.<br />والنَّجيخَةُ: زُبْدَةٌ تُلْصَقُ بجوانِبِ المِمْخَضِ.<br />والتَّناجُخُ: التَّفاخُرُ، واضْطِرابُ المَوْجِ حتى يُؤَثِّرَ في الأَجْرافِ.<br />ومُنْجِخٌ، كمُحْسِنٍ: حَبْلٌ من رَمْلٍ.<br /><br />• النَّخُّ: السَّيْرُ العَنيفُ، والإِبِلُ تُناخُ عند المُصَدِّقِ ليُصَدِّقها، وبِساطٌ طويلٌ، وقولُكَ للبعير: إخْ إخْ ليَبْرُكَ، وبالضم: المُخُّ، كالنُّخاخَةِ.<br />والنَّخَّةُ: الرقيقُ، والبَقَرُ العَوامِلُ، ويضمُّ، والحُمُرُ، ويُثَلَّثُ، (والمُرَبَّياتُ في البيوتِ)، والرِّعاءُ، ويُضَمُّ، والجَمَّالونَ،<br />وـ من الخَبَرِ: ما لم يُعْلَمْ حَقُّه من باطِلِه،<br />وـ من المَطَرِ: الخفيفُ، وأن يَأخُذَ المُصَدِّقُ ديناراً لنَفْسِه، واسمُ الدِّينارِ: نَخَّةٌ أيضاً.<br />والنَّخيخةُ: البَخيخةُ.<br />ونَخْنَخَه: نَحَّاه،<br />وـ زَيْدٌ: سارَ شديداً،<br />وـ الإِبِلَ: أبْرَكَها فَتَنَخْنَخَتْ. وسعدُ الدِّينِ بنُ نَخيخٍ، كأميرٍ: جَدُّ أصْحابِنا الفُقَهاءِ من الخُراسانِيين، له رِوايةٌ وشِعْرٌ رائقٌ.<br /><br />• الأَنْدَخُ: المائقُ القليلُ الكلامِ. وكمِنْبَرٍ: من لا يُبالي بما قيلَ له من الفُحْشِ، أو قالَ.<br />وتَنَدَّخَ: تَشَبَّعَ بما ليس عندَه.<br />ونَدَخَ، كمَنَعَ: صَدَمَ، يقولُ راكِبُ البَحْرِ: نَدَخْنا ساحِلَ كذا، وأنْدَخْنا المَرْكَبَ الساحِلَ.<br /><br />• نَذَخَ البعير، كمَنَعَ: سَعَى شديداً،<br />كأنْذَخَ.<br />والنَّوْذَخُ: الجَبانُ.<br /><br />• نَسَخَه، كمَنَعَه: أزاله، وغَيَّره، وأبْطَلَه، وأقامَ شيئاً مُقَامَه،<br />وـ الشيءَ: مَسَخَه،<br />وـ الكِتابَ: كَتَبَه عن مُعارَضَةٍ،<br />كانْتَسَخَه واسْتَنْسَخَه، والمَنْقولُ منه:<br />النُّسْخَةُ، بالضم،<br />وـ ما في الخَليَّةِ: حَوَّلَه إلى غيرها.<br />والتَّناسُخُ والمُناسَخَةُ في الميراثِ: مَوْتُ وَرَثَةٍ بعد وَرَثَةٍ، وأصلُ المِيراثِ قائمٌ لم يُقْسَمْ.<br />وتَناسُخُ الأَزْمِنَةِ: تَداوُلُها، أو انْقِراضُ قَرْنٍ بعد قَرْنٍ آخَرَ، ومنه: التَّناسُخِيَّةُ.<br />وبَلْدَةٌ نَسيخَةٌ ونُسَخِيَّةٌ، كجُهَنِيَّةٍ: بَعيدةٌ.<br />والنُّسوخُ، بالضم: ة بالقادِسِيَّةِ.<br /><br />• نَضَخَه، كمَنَعَه: رَشَّه، أو كنَضَحَه، أو دُونَه،<br />وـ الماءُ: اشْتَدَّ فَوَرانَهُ من يَنْبوعِه، أو ما كان منه من سُفْلٍ إلى عُلْوٍ،<br />وـ النَّبْلَ في العَدُوِّ: فَرَّقَها.<br />والنَّضْخُ: الأَثَرُ يَبْقَى في الثَّوْبِ وغيره من الطِّيب.<br />والنَّضَّاخُ، ككَتَّانٍ: الغَزِيرُ من الغَيْثِ.<br />والنَّضْخَةُ: المَطَرَةُ.<br />والنِّضاخُ: المُناضَخَةُ.<br />وانْتَضَخَ الماءُ: تَرَشَّشَ.<br />والمِنْضَخَةُ: الزَّرَّافةُ، والعامَّةُ تقولُ: النَّضَّاخَةُ.<br /><br />• هو نِطْخُ شرٍّ، بالكسر وبالطاءِ المُهْملَةِ، أي: صاحِبُ شَرٍّ.<br /><br />• نَفَخَ بفَمِه: أخْرَجَ منه الرِّيح،<br />كَنَفَّخَ،<br />وـ بها: ضَرَطَ.<br />والنَّفيخُ: الموكَّلُ بِنَفْخ النارِ.<br />والمِنْفاخ: آلَتُه.<br />والنَّفْخُ: ارْتِفاعُ الضُّحى، والفَخْرُ، والكِبْرُ.<br />ورجُلٌ أنْفَخُ: في خُصْيَتَيْهِ نَفْخَةٌ،<br />وبه نَفْخَةٌ، ويُثَلَّث، أي: انْتِفاخُ بَطْن.<br />والنَّفْخاءُ: النَّبْخاءُ، وأعْلى عَظْمِ الساقِ.<br />ورجُلٌ أُنْفُخانٌ، أِنْفِخانٌ وأُنْفُخانِيُّ، وأِنْفِخانِيُّ، بضَمِّهما وكسرِهما، وهي بهاءٍ: امْتَلأَ سِمَناً.<br />والنُّفُخُ، بضمَّتين: المُمْتَلِئُ شَباباً. وكرُمَّانٍ: نَفْخَةُ الوَرَمِ من داءٍ يَحْدُثُ، وبهاءٍ: الحِجارةُ فَوْقَ الماءِ،<br />وهَنَةٌ مُنْتَفِخَةٌ تكونُ في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 261</div>
</body>
</html>

