<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C191'></a>
<a id='C192'></a>

بَطْنِ السَّمَكِ هي نِصابُها وبها تَسْتَقِلُّ السَّمَكَةُ في الماءِ وتَتَرَدَّدُ.<br />والمَنْفوخُ: البَطينُ، والسَّمينُ.<br />وككَتَّانٍ: د بالمَغْرِبِ.<br /><br />• النُّقاخُ، كغُرابٍ: الماءُ البارِدُ العَذْبُ الصافي، والخالِصُ، والنَّوْمُ في العافِيَةِ والأَمْنِ.<br />ونَقَخَ، كمَنَعَ: ضَرَبَ،<br />وـ دِماغَه: كَسَرَه.<br />وانْتَقَخَ المُخَّ: اسْتَخْرَجَه.<br />وظَليمٌ أنْقَخُ: قليلُ الدِّماغِ.<br />وناقةٌ نَقَخَةٌ، محرَّكةً: تَثاقَلُ في مَشْيها سِمَناً. وكرُمَّانٍ: مُقَدَّمُ القفا من الأُذُنِ والخُشَشاءِ.<br /><br />• نَكَخَه في حَلْقِهِ، كمَنَعَه: لَهَزَهُ.<br /><br />• تَنَوَّخَ الجَمَلُ الناقَةَ: أبْرَكَها للسِّفادِ،<br />كأَناخَها، فاسْتَناخَتْ وتَنَوَّخَتْ، ولا يقالُ: ناخَتْ ولا أناخَتْ.<br />والنَّوْخَةُ: الإِقامَةُ.<br />والمُناخُ، بالضم: مَبْرَكُ الإِبِلِ.<br />والمُنيخُ: الأَسَدُ.<br />والنائِخَةُ: الأرضُ البعيدَةُ.<br />وذو مَنَاخٍ، كمنارٍ: لَهيعَةُ بنُ عبدِ شَمْسٍ، قَيْلٌ.<br />وتَنوخُ: في: ت ن خ، ووَهِمَ الجوهريُّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• وبَّخَهُ تَوْبيخاً: لامَهُ، وعَذَلَهُ، وأنَّبَهُ، وهَدَّدَهُ.<br /><br />• وتَخَهُ بالعَصا: ضَرَبَهُ بها.<br />والوَتَخَةُ، محرَّكةً: الوَحَلُ.<br />وما أغْنَى وتَخَةً: شيئاً.<br />ووالمِيتَخَةُ: العَصا.<br />وأوْتَخْتَ منِّي: بَلَغْتَ منِّي.<br /><br />• الوَثَخَةُ، محرَّكةً: البِلَّةُ من الماءِ.<br />والوَثيخَةُ: مااخْتَلَطَ من أجْناسِ العُشْبِ الغَضِّ، وما رَقَّ من العِظامِ واخْتَلَطَ بالوَدَكِ، والأرضُ ذاتُ الوَحَلِ، وما ثَخُنَ من اللَّبَنِ.<br />ورجُلٌ مَوْثوخُ الخَلْق ومُوَثَّخُه، كمُعَظَّمِهِ: ضَعيفُهُ.<br /><br />• الوَخُّ: الأَلَمُ، والقَصْدُ.<br />والوَخْوَخَةُ: حكايَةُ صَوْتِ طائِرٍ.<br />والوَخْواخُ: المُسْتَرْخِي البَطْنِ، المُتَّسِعُ الجِلْدِ، والعِنِّينُ، والضعيفُ، والكَسْلانُ، والرِّخْوُ من التَّمْرِ.<br /><br />• الوَرْخُ: شجرٌ يُشْبِهُ المَرْخَ في نَباتِهِ.<br />والوَريخَةُ: الأرضُ المُبْتَلَّةُ، واسْتَوْرَخَتْ وتَوَرَّخَتْ، والمُسْتَرْخي من العَجينِ. وقد وَرِخَ، كوَجِلَ، وتَوَرَّخَ وأورَخْتُهُ.<br />وأرضٌ ورِخَةٌ: مُلْتَفَّةُ العُشْبِ.<br />وورَّخَ الكِتابَ: أرَّخَهُ.<br /><br />• وَسِخَ الثوبُ، كوَجِلَ، يَوْسَخُ وياسَخُ ويَيْسَخُ،<br />واسْتَوْسَخَ وتَوَسَّخَ واتَّسَخَ: عَلاهُ الدَّرَنُ، وأوسَخَه ووَسَّخَه.<br />ووَسْخاءُ: ع.<br /><br />• الوَشْخُ: الرَّديءُ الضعيفُ، ودَوْخَلَّةُ التَّمْرِ.<br />والوَشَخَةُ، محرَّكةً: ما عُمِلَ من الخُوصِ.<br /><br />• الوَضَخُ، محرَّكةً: الوَسَخُ.<br /><br />• الوَضُوخُ، بالفتح: الماءُ في الدَّلْوِ، شَبيهٌ بالنِّصْفِ، ووضَخَها وأوضَخَها.<br />والمُواضَخَةُ والوِضاخُ: المُباراةُ في الاسْتِقاءِ والعَدْوِ. وأن تَسيرَ كسَيْرِ صاحِبِكَ.<br />وأوضَخَ له: اسْتَقَى قليلاً،<br />وـ البِئْرُ: قَلَّ ماؤُها.<br />والتواضُخُ: التَّباري في السَّقْيِ والسَّيْرِ.<br /><br />• تَواطَخَ القومُ الشيءَ: تداوَلوهُ بينهم.<br /><br />• الوَليخُ: ثوبٌ من كَتَّانٍ.<br />وأرضٌ ولِخَةُ ووليخَةٌ ومُوْتَلِخَةٌ: ورِخَةٌ.<br />والوَليخَةُ: اللَّبَنُ الخاثِرُ، والوَحَلُ.<br />واسْتَوْلَخَتِ الأرضُ: ابْتَلَّتْ.<br /><br />• الوَمْخَةُ: العَذْلَةُ المُحْرِقَةُ والوَبْخَةُ.<br /><br />• ويْخٌ، وويْحٌ، وويْسٌ، وويْهٌ، وويْلٌ، وويْبٌ: أخواتٌ وما لَهُنَّ سابعٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• الهَبَيَّخَةُ، كعَمَلَّسَةٍ: الجارِيَةُ، والمُرْضِعَةُ، والنَّاعِمَةُ التَّارَّةُ المُمْتَلِئَةُ.<br />والهَبَيَّخُ، كعَمَلَّسٍ: الأَحْمَقُ المُسْتَرْخِي، ومَنْ لا خيرَ فيه، والوادي العظيمُ، والنَّهْرُ الكبيرُ، ووادٍ، والغُلامُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 262</div>
</body>
</html>

