<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C22'></a>

<span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• الفَأْفَأُ، كَفَدْفَدٍ وبَلْبَالٍ: مُرَدَِّدُ الفاءِ، ومُكْثِرُهُ في كلامِهِ، وفيه فَأْفَأَةٌ.<br /><br />• الفَبْأَةُ: المَطَرَةُ السَّرِيعَةُ ساعَةً ثم تَسْكُنُ.<br /><br />• ما فَتَأَ، مُثَلَّثَةَ التاءِ: مازَالَ،<br />كما أَفْتَأَ. وفَتِئَ عنه، كَسمِعَ: نَسِيَهُ وانْقَذَع عنه، أو خاصُّ بالجَحْد. و {تَفْتَأُ تَذْكُرُ يُوسُفَ}، أي: ما تَفْتَأُ. وكمنع: كَسَرَ، وأطْفَأَـ عن ابنِ مالكٍ في كتابِهِ&quot; جَمْعُ اللُّغات المُشْكِلَة&quot;، وعزاهُ للْفَرَّاءِ، وهو صَحيحٌ، وغَلِطَ أبو حَيَّانَ وغَيْرُهُ في تَغْلِيطِهِ.<br /><br />• فَثَأَ الغَضَبَ، كجمع: سكَّنَهُ وكسَرَهُ،<br />وـ القِدْرَ فَثْئاً وفُثُوءاً: سَكَّنَ غَلَيَانَها،<br />وـ الشيءَ: سَكَّنَ بَرْدَهُ بالتَّسخِين،<br />وـ الشيءَ عنه: كَفَّهُ،<br />وـ اللَّبَنُ: أُغْلِيَ فارْتَفَعَ له زَبَدٌ وتَقَطَّعَ.<br />وأَفْثَأَ: أعْيَا، وفَتَرَ، وسكَنَ، وأقامَ.<br />وأفْثَؤُوا للمريض: أحْمَوْا حِجارَةً، ورَشُّوا عليها الماءَ، فَأَكَبَّ عليها الوَجِعُ لِيَعْرَقَ.<br /><br />• فَجَأَهُ، كَسَمِعَهُ ومَنَعَهُ، فَجْئاً وفُجَاءَةً: هَجَمَ عليهِ، كَفَاجَأَهُ وافْتَجَأَهُ.<br />والفُجاءَةُ: ما فَاجَأَكَ، ووالِدُ قَطَرِيٍّ الشَّاعِرِ.<br />وفَجِئَتِ النَّاقَةُ، كَفرحَ: عَظُمَ بَطْنُها. وكمنع: جامَعَ.<br />والمُفَاجِئُ: الأَسَدُ.<br /><br />• الفِنْدَأْيَةُ، بالكسر: الفَأْسُ، ج: فنادِيدُ، على غيرِ قِياسٍ. والفِنْدَأْوَةُ: في: ف ن د.<br /><br />• الفَرَأْ، كَجَبَلٍ وسَحَابٍ: حِمارُ الوَحْشِ، أو فَتِيُّهُ، ج: أفْراءٌ وفِرَاءٌ.<br />وأمْرٌ فَرِيءٌ: كَفَرِيٍّ. و&quot;كُلُّ الصَّيْدِ في جَوْفِ الفَرَا&quot;، (بغيرِ هَمْزٍ لأنَّهُ مَثَلُ، والأَمْثالُ مَوْضوعَةٌ على الوَقْفِ)، أي: كُلُّهُ دونَهُ.<br />وفَرَأٌ، مُحَرَّكَةً: جَزِيرَةٌ باليَمَنِ.<br /><br />• فَسَأ الثَّوْبَ، كجمع: شَقَّهُ،<br />كَفَسَّأَهُ فَتَفَسَّأَ،<br />وـ فُلاناً: ضَرَبَ ظَهْرَهُ بالعَصا، كتَفَسَّأَهُ،<br />وـ عنه: مَنَعَهُ.<br />والأَفْسَأُ: الأَبْزَخُ، أو الذي خَرَجَ صدرُهُ ونَتَأَتْ خَثْلَتُهُ، أو الذي إذا مَشَى كَأَنَّهُ يُرَجّعُ اسْتَه،<br />كالمَفْسوءِ، أو مَنْ إذا قَعَدَ لا يَسْتَطِيعُ يَقْومُ إلاَّ بِجْهْدٍ، أو مَنْ دَخَلَ صُلْبُهُ في وَرِكَيْهِ، فَسِئَ، كفرح في الكُلِّ.<br />وتَفَسَّأَ فيهم المرضُ: انْتَشَرَ،<br /><br />• كتَفَشَّأَ. والفشْءُ: الفَخْرُ. فَشَأَ، كمنع،<br />وأَفَشَأَ: اسْتَكْبَرَ.<br />وتَفَشَّأَ به: سَخِرَ منه.<br /><br />• أفْضَأْتُهُ، بالمُعْجَمَةِ: أطْعَمْتُهُ، أو الصَّوابُ: بالقافِ.<br /><br />• فَطَأَهُ: حَطَأَهُ في معانيها، وشَدَخَهُ،<br />وـ القَوْمَ: رَكِبَهُمْ بما لا يُحِبُّونَ.<br />والفَطَأُ، مُحَرَّكَةً،<br />والفُطْأَةُ، بالضم: دُخُول الظَّهْرِ وخُروجُ الصَّدْرِ فَطِئَ، كفرح، فهو أفْطَأُ.<br />والفَطَأُ: الفَطَسُ.<br />وفَطَأَ ظَهْرَ بَعِيرِهِ، كمنع: حَمَلَ عليه ثَقِيلاً فاطْمَأَنَّ ودخل.<br />وتَفَاطَأَ: تَقاعَسَ، أو أشدُّ منه، وتأخَّرَ،<br />وـ عنهم: انْكَسَرَ ورَجَعَ.<br />وأَفْطَأَ: أطْعَمَ، وجامَعَ جِماعاً كثيراً، وسَاءَ خُلُقُهُ بعدَ حُسْنٍ، واتَّسَعَتْ حالُهُ.<br /><br />• فَقَأَ العَيْنَ والبَثْرَةَ ونَحْوَهُما، كمنع: كَسَرَهَا، أو قَلَعَها، أو بخَقَها،<br />كفَقَّأها فانْفَقَأَتْ وتَفَقَّأَتْ،<br />وـ ناظِرَيْهِ: أَذْهَبَ غَضَبَهُ،<br />وـ البُهْمَى فُقُوءاً: تَرَّبَها المَطَرُ والسَّيْلُ فلا تَأكُلُها النَّعَمُ،<br />والفَقْءُ، بالفتح، والفُقْأَةُ، بالضم وبالتَّحْرِيك،<br />والفاقِياءُ: السابِياءُ التي تَنْفَقِئُ عن رَأْسِ الولدِ، أو جُلَيْدَةٌ رَقِيقَةٌ على أنْفِهِ إن لم تُكْشَفْ عنه ماتَ.<br />والفَقْأَى، كَسكْرى: ناقَةٌ بها الحَقْوَةُ فلا تَبُولُ ولا تَبْعَرُ، والجَمَلُ فَقِيءٌ، كَقَتِيلٍ.<br />والفَقِيءُ أيضاً: الدَّاءُ بِعَيْنِهِ.<br />والفَقْءُ: نَقْرٌ في حَجَرٍ، أو غِلَظٌ يَجْمَعُ الماءَ كالفَقِئِ،<br />وع. وافْتَقَأ الخَرْزَ: أعَادَ عليه، وجَعَلَ بين الكُلْيَتَيْنِ كُلْيَةً أخْرَى.<br />والمُفَقِّئةُ: الأَوْدِيَةُ تَشُقُّ الأَرضَ.<br /><br />• فَلأَهُ، كمنعه: أفْسَدَهُ.<br /><br />• الفَنَأُ، مُحَرَّكَةً: الكثْرَةُ، وبالسُّكُونِ: الجَماعَةُ. جاءَ فَنْءٌ منهم.<br /><br />• الفَيْءُ: ما كانَ شَمْساً فَيَنْسَخُهُ الظِّلُّ، ج: أفْياءٌ وفُيُوءٌ، والمَوْضِعُ: مَفْيَأَةٌ، وتُضَمُّ ياؤُهُ،<br />و= الغَنِيمَةُ، والخَراجُ، والقِطْعَةُ من الطَّيْرِ، والرُّجُوعُ كالفَيْئَةِ والفِيئَةِ والإفاءَةِ والاسْتِفاءَةِ، والتَّحَوُّلُ.<br />والفِئَةُ، كَجِعَةٍ: الطائِفَةُ، أصْلُها: فِيءٌ، كَفِيعٍ، ج: فِئُونَ وفِئَاتٌ. و&quot;لا يُؤَمَّرُ مُفاءٌ على مُفِيءٍ&quot;، أي: مَوْلىً على عَرَبِيٍّ.<br />ويا فَيْءَ: كَلِمَةُ تَعَجُّبٍ أو تَأسُّفٍ. وفاءَ المُولي من امْرَأتِهِ: كَفَّرَ عن يمينِهِ، ورجع إليها، وفِئْتُ الغَنِيمَةَ، واسْتَفَأْت، وأفاءَها اللَّهُ تعالى عَليَّ.<br />والفَيْئَةُ: طائرٌ كالعُقابِ، والحينُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 48</div>
</body>
</html>

