<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C194'></a>
<a id='C195'></a>

يزيدَ اليتَاخِيُّ المُحَدِّثُ.<br /><br />• يَفَخَهُ: أصابَ يافوخَهُ، فهو مَيْفوخٌ.<br /><br />• أيْنَخَ الناقَةَ: دَعاها إلى الضِّرابِ، فقال لها: إِيْنَخِ إِيْنَخِ.<br /><br />• يَوْخٌ: ذكره اللَّيْثُ، ولم يُفَسِّرْهُ، وقال: لم يَجِئْ على بنائِها غيرُ: &quot;يومٍ&quot; فقط.<br /><br /><span class="title">باب الدّال</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• الأَبَدُ، محرَّكةً: الدَّهْرُ، ج: آبادٌ وأُبُودٌ، والدَّائِمُ، والقديمُ الأَزَلِيُّ، والوَلَدُ (الذي) أتَتْ عليه سَنَةٌ.<br />ولا آتيهِ أبَدَ الأَبَدِيَّةِ، وأبَدَ الآبِدينَ، وأبَدَ الأَبَدينَ، كأَرَضِينَ، وأبَدَ الأَبَدِ، محرَّكةً، وأبَدَ الأَبيدِ، وأبَدَ الآبادِ، وأبَدَ الدَّهْرِ، وأبيدَ الأَبِيدِ: بِمعنًى.<br />والأَوابِدُ: الوُحوشُ، لأِنَّها لم تمُتْ حَتْفَ أنْفِها،<br />كالأُبَّدِ، والدَّواهي، والقوافي الشُّرَّدُ.<br />وأبدَ، كفَرِحَ: غَضِبَ، وتَوَحَّشَ.<br />وأتانٌ وأمةٌ إِبِدٌ، كَإِبِلٍ وكَتِفٍ وقِنْوٍ: وَلُودٌ.<br />والإِبِدُ، بكسْرَتَيْنِ: الأَمَةُ، والأَتانُ المُتَوَحِّشَة.<br />والإِبِدانِ: الأَمَةُ، والفَرَسُ.<br />وناقةٌ إِبِدَةٌ: ولُودٌ.<br />والأَبِيدُ: نباتٌ.<br />وأُبَّدَةُ، كَقُبَّرَةٍ: د بالأَنْدَلُسِ.<br />ومأبِدٌ، كمَسْجِدٍ: ع، وغَلِطَ الجوهريُّ فَذَكَرَهُ في: م ي د، وتَصَحَّفَ عليه في الشِّعْرِ الذي أنْشَدَه أيضاً.<br />وتَأَبَّدَ: تَوَحَّشَ،<br />وـ المَنْزِلُ: أقْفَرَ،<br />وـ الوَجْهُ: كَلِفَ،<br />وـ الرَّجُلُ: طالَتْ غُرْبَتُهُ، وقَلَّ أَرَبُهُ في النِّساءِ.<br />وأبَدَتِ البَهيمَةُ تَأْبِدُ وتَأْبُدُ: تَوَحَّشَتْ،<br />وـ بالمكانِ يَأبِدُ أُبُوداً: أقامَ،<br />وـ الشَّاعِرُ: أتى بالعَويصِ في شِعْرِه، وما لا يُعْرَفُ معناه.<br />وناقةٌ مُؤَبَّدَةٌ: إذا كانَتْ وحْشِيَّةً مُعْتاصَةً.<br />والتَّأْبِيدُ: التَّخْليدُ.<br />والآبِدَةُ: الدَّاهِيَةُ يَبْقَى ذِكْرُها أبَداً.<br /><br />• الإِتادُ، ككِتابٍ: حَبْلٌ يُضْبَطُ به رِجْلُ البَقَرَةِ إذا حُلِبَتْ.<br />وأُتَيْدَةُ، كجُهَيْنَةَ: ع.<br /><br />• الأُثَيْداء، كرُتَيْلاءَ: مَكانٌ بِعُكاظَ.<br /><br />• الإِجادُ، ككِتابٍ: كالطَّاقِ القَصيرِ.<br />وناقةٌ أُجُدٌ، بضمَّتينِ: قَوِيَّةٌ مُوَثَّقَةُ الخَلْقِ، مُتَّصِلَةُ فَقارِ الظَّهْرِ، خاصٌّ بالإِناثِ، وآجَدَها اللهُ تعالى.<br />وبِناءٌ مُوجَدٌ: مُحْكَمٌ.<br />وإِجِدْ بالكسر ساكِنَةَ الدَّالِ: زَجْرٌ لِلإِبِلِ.<br /><br />• الأَحَدُ: بمعنَى الواحِدِ، ويَوْمٌ من الأَيَّامِ، ج: آحادٌ وأُحْدانٌ، أو ليس له جَمْعٌ،<br />أوِ الأحَدُ: لا يُوْصَفُ به إلاَّ الله سُبْحانَهُ وتعالى لِخُلوصِ هذا الاسْمِ الشَّريفِ له تعالى.<br />ويقالُ لِلأَمْرِ المُتَفاقِم: إحدى الإِحَدِ.<br />وفُلانٌ أحدُ الأَحَدِينَ، ووَاحِدُ الأَحَدِينَ.<br />وواحِدُ الآحادِ، وإحْدَى الإِحَدِ، أي: لا مِثْلَ له، وهو أبْلَغُ المَدْحِ.<br />وأتى بإحْدى الإِحَدِ، أي: بالأَمْرِ المُنْكَرِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 264</div>
</body>
</html>

