<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

العظيمِ.<br />وأحِدَ، كسَمِعَ: عَهِدَ.<br />وأُحُدٌ، بضمَّتَيْنِ: جبلٌ بالمدينة، ومحركةً: ع، أو هو مُشَدَّدُ الدالِ، فَيُذْكَرُ في: ح د د.<br />واسْتَأَحَدَ (واتَّحَدَ): انْفَرَدَ.<br />وجاؤوا أُحادَ أُحادَ، مَمْنوعَيْنِ لِلعَدْلِ، أي: واحِداً واحِداً.<br />وما اسْتَأحَدَ به: لم يَشْعُرْ.<br />وأحَّدَ العَشَرَة تَأحيداً، أي: صَيَّرها أَحَدَ عَشَرَ،<br />وـ الاثْنَيْنِ، أي: واحدَةً. ويقالُ: ليس للواحِدِ تَثْنِيَةٌ، ولا لِلاثْنَيْنِ واحِدٌ من جِنْسِهِ.<br /><br />• المُسْتَأخِدُ: المُسْتَكِينُ لمَرضِهِ، أو الصَّوابُ بالذال، والمُطَأطِئُ رأسَهُ من رَمَدٍ أو وَجَعٍ.<br /><br />• الإِدُّ والإِدَّةُ، بكسرهما: العَجَبُ، والأَمْرُ الفَظيعُ، والدَّاهِيَةُ، والمُنْكَرُ،<br />كالأَدِّ، بالفتح، ج: إِدَادٌ وإدَدٌ.<br />والأَدُّ والإِدُّ والآدُّ: الغَلَبَةُ، والقُوَّةُ.<br />وأدَّ البَعيرُ: هَدَرَ،<br />وـ الناقةُ: حَنَّتْ،<br />وـ الشيءَ: مَدَّهُ،<br />وـ في الأرضِ: ذَهَبَ.<br />وأدَّتْهُ الداهِيَةُ تَؤُدُّهُ وتَئِدُّهُ وتأَدٌّهُ: دَهَتْهُ.<br />والتأدُّدُ: التشدُّدُ.<br />وأُدَدٌ، كعُمَرَ مَصْروفاً، وبضَمَّتَيْنِ: أبو قَبيلَةٍ. وأُدُّ بنُ طابِخَةَ: أبو أُخْرى.<br /><br />• أَرْدُ: ة بِبُوسَنْجَ،<br />وبالضم: د بِفارِسَ.<br />وأرْدِسْتانُ: د قُرْبَ أصْفَهانَ.<br />وأرْدَشِيرُ: من مُلوكِ المَجُوسِ.<br /><br />• أزْدُ ابنُ الغَوْثِ، وبالسينِ أفْصَحُ: أبو حَيٍّ باليَمَنِ، ومن أولادِهِ الأَنْصارُ كُلُّهُمْ، ويقالُ: أزْدُ شَنُوأَةَ وعُمانَ والسَّراةِ. وأزْدُ بنُ الفتح الكَشِّيُّ: محدِّثٌ.<br /><br />• الأَسَدُ، محركةً: م، ج: آسادٌ وأُسودٌ وأُسْدٌ وآسُدٌ وأُسْدانٌ ومَأسَدَةٌ، وهي بهاءٍ،<br />والمَكانُ: مَأسَدَةٌ أيضاً. وكفَرِحَ: دَهِشَ من رُؤْيَتِهِ، وصارَ كالأَسدِ، ضِدٌّ، وغَضِبَ، وسَفِهَ. وكضَرَبَ: أفْسَدَ بينَ القومِ، وشَبعَ.<br />وذُو الأَسَدِ: رجلٌ.<br />والأَسْدُ: الأَزْدُ.<br />والأَسِدَةُ، كفَرِحَةٍ: الحَظِيرَةُ، والضَّارِيَةُ.<br />واسْتَأسَدَ: صارَ كالأَسَدِ،<br />وـ عليه: اجْتَرَأ،<br />وـ النَّبْتُ: طالَ وبَلَغَ.<br />وآسَدَ الكَلْبَ،<br />وأوسَدَه وأسَّدَهُ: أغْراهُ.<br />والأُسادَةُ، بالكسر والضم: الوِسادَةُ.<br />واسْتُوسِدَ: هُيِّجَ.<br />والأُسْدِيُّ، بالضم: نباتٌ. وكأَميرٍ: سَبْعَةٌ صَحَابِيُّونَ، وخَمْسَةٌ تابِعيُّونَ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ حُضَيْرٍ، وابنُ ثَعْلَبَةَ، وابنُ يَرْبوعٍ، وابنُ ساعِدَةَ، وابنُ ظُهَيْرٍ، وابنُ أبي الجَدْعاءِ، ويُعرَفُ بِعَبْدِ الله، وابنُ أخي رافِع بنِ خَديجٍ، وابنُ سَعْيَةَ، أو هو كأَمِيرٍ: صحابِيُّونَ. وعُقْبَةُ بن أُسَيْدٍ: وأُسَيِّدٌ في: س ي د. وأسَدُ بنُ خُزَيْمَةَ، محركةً: أبو قَبيلةٍ من مُضَرَ، وابنُ رَبِيعَةَ بنِ نِزارٍ: أخْرَى.<br />وأسَدُ آباذَ: د قُرْبَ هَمَذانَ،<br />وة بِنَيْسابورَ.<br /><br />• الأُصْدَةُ، بالضم: قَميصٌ صغيرٌ للصَّغيرةِ، أو يُلْبَسُ تَحْتَ الثَّوْبِ.<br />كالأَصِيدَةِ والمُؤصَدَةِ، وقد أصَّدْتُهُ تَأصيداً، وبالكسر: مُجْتَمَعُ القومِ، ج: ككِسَرٍ.<br />والأَصِيدُ: الفِناءُ، وبهاءٍ: الحَظِيرَةُ.<br />وأصَدَ البابَ: أغْلَقَهُ،<br />كأَوْصَدَهُ.<br />والإِصادُ، ككِتابٍ: رَدْهَةٌ بينَ أجْبُلٍ، والطِّباقُ،<br />كالآصِدَةِ.<br />وذاتُ الإِصادِ: ع.<br /><br />• الأَطَدُ، محركةً: عِيدانُ العَوْسَجِ.<br />وأطَّدَ الله تعالى مُلْكَهُ تَأطيداً: ثَبَّتَهُ.<br /><br />• أفِدَ، كفَرِحَ: عَجِلَ، وأسْرَعَ، وأبْطَأ، ضِدٌّ، ودَنا، وأزِفَ،<br />كاسْتَأفَدَ، فهو أفِدٌ.<br />والأَفَدُ، محركةً: الأَجَلُ، والأَمَدُ، وبهاءٍ: التَّأخيرُ.<br />وخَرَجَ مُؤَفِّداً، أي: في آخِرِ الشَّهْرِ، أو الوَقْتِ.<br /><br />• أكَدَ الحِنْطَةَ: داسَها،<br />وأكَّدَهُ تأكيداً: وكَّدَهُ.<br />والأَكِيدُ: الوَثيقُ.<br />والأَكائِدُ والتآكِيدُ: سُيورٌ يُشَدُّ بها القَرَبوسُ إلى دَفَّتَيِ السَّرْجِ، الواحدَةُ: إكادٌ، ككِتابٍ.<br /><br />• الإِلْدَةُ، بالكسر: الوِلْدَةُ.<br />وتألَّدَ: تَحَيَّرَ.<br />واُلِدَ: وُلِدَ.<br /><br />• الأَمَدُ، محركةً: الغايَةُ، والمُنْتَهى، والغَضَبُ،<br />أمِدَ عليه، كفَرِحَ.<br />والآمِدُ: المَمْلوءُ من خيرٍ أو شرٍّ، والسفينةُ المَشْحونَةُ.<br />وآمِدُ: د بالثُّغورِ.<br />والتأمِيدُ: تَبْيينُ الأَمَدِ،<br />وسِقاءٌ مُؤَمَّدٌ: ما فيه جَرْعَةُ ماءٍ.<br />والأُمْدَةُ، بالضم: البَقِيَّةُ.<br />وأمَدٌ مأمودٌ: مُنْتَهىً إليه.<br />والإِمِّدانُ، كإسْحِمانٍ وإضْحِيانٍ: ع، والماءُ على وجْهِ الأرضِ، وما لَها رابعٌ.<br /><br />• أُنْدَةُ، بالضم: د بالأَنْدَلُسِ، منه: يُوسُفُ بنُ عبدِ العزيزِ الأُنْدِيُّ الفقيهُ الحافظُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 265</div>
</body>
</html>

