<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C196'></a>

• عليه أنْدَرْوَرْدٌ وأنْدَرْوَرْدِيَّةٌ: لِنَوْعٍ من السَّراويلِ، مُشَمَّرٍ فَوْقَ التُّبَّانِ، أو هي التُّبَان، أعْجَمِيَّة اسْتَعْمَلوها.<br /><br />• أوِدَ، كفَرِحَ،<br />يأْوَدُ أوَداً: اعْوَجَّ،<br />والنَّعْتُ: آوَدُ، وأوْداءُ.<br />وأُدْتُهُ فانْآدَ، وأوَّدْتُهُ فتأوَّدَ: عَطَفْتُهُ فانْعَطَف.<br />وآدَهُ الأَمْرُ أوْداً وأُوُوداً: بَلَغَ منه المَجْهودَ.<br />والمَآوِدُ: الدَّواهِي.<br />وآدَ: مالَ، ورَجَعَ.<br />وأوْدٌ: رَجُلٌ، وبالضم: ع بالباديَةِ.<br />وأوِيدُ القوم: أزِيزُهُم، وحِسُّهُم.<br />وتَأَوَّدَه الأَمْرُ،<br />وتآداهُ: ثَقُلَ عليه.<br />وذُو أوْدٍ مَرْثَدٌ: مَلَكَ ستَّ مِئَةِ سَنَةٍ باليَمَنِ.<br /><br />• آدَ يَئِيدُ أيْداً: اشْتَدَّ، وقَوِيَ.<br />والآدُ: الصُّلْبُ، والقُوَّةُ، كالأَيْدِ.<br />وآيَدْتُهُ مُؤَايدَةً،<br />وأيَّدْتُه تأييداً، فهو مُؤْيَدٌ ومُؤَيَّدٌ: قَوَّيْتُه. وككِتابٍ: ما أُيِّدَ به من شيءٍ، والمَعْقِلُ، والسِّتْرُ، والكَنَفُ، والهَواءُ، واللَّجَأُ، والجَبَلُ الحَصينُ، والتُّرابُ يُجْعَلُ حَوْلَ الحَوْضِ والخِباءِ،<br />وـ من الرَّمْلِ: ما أشْرَفَ، ومَيْمَنَةُ العَسْكَرِ، ومَيْسَرَتُه، وحَيٌّ من مَعَدٍّ، وكَثْرَةُ الإِبِلِ.<br />والمُؤْيِدُ، كمُؤْمِنٍ: الأَمْرُ العظيمُ، والدَّاهِيةُ، ج: مَوائِدُ.<br />وتَأَيَّدَ: تَقَوَّى. وككَيِّسٍ: القَوِيُّ.<br />وأيْدٌ: ع قُرْبَ المدينةِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• بَجَدَ بُجوداً،<br />وبَجَّد تَبْجيداً: أقامَ،<br />وـ الإِبِلُ: لزِمَتِ المَرْتَعَ.<br />والبَجْدَةُ: الأَصْلُ، والصَّحراءُ، ودِخْلَةُ الأَمْرِ، وباطِنُه، وبضَمَّةٍ، وبضَمَّتَيْنِ.<br />و&quot;هو ابنُ بَجْدَتِها&quot;: لِلعالم بالشيءِ، وللدَّليلِ الهادِي، ولِمَنْ لا يَبْرَحُ عن قولِه.<br />وعندَه بَجْدةُ ذلك، أي: عِلْمُه.<br />وبَجْدٌ منَّا: جَماعةٌ،<br />وـ من الخَيْلِ: مئةٌ وأكْثَرُ. وككِتابٍ: كِساءٌ مُخَطَّطٌ، ومنه: عبدُ الله ذُو البِجادَيْنِ، دليلُ النبي صلى الله عليه وسلم.<br />وبَجُوداتُ، في دِيارِ سَعْدٍ: مَواضِعُ م. وثَوْبانُ بنُ بُجْدُدٍ، كقُعْدُدٍ: مَوْلَى النبي صلى الله عليه وسلم. والطُّفَيْلُ البِجادِيُّ: شاعِرٌ. وكزُبَيْرٍ: اسمٌ. وأُمُّ بُجَيْدٍ: خَوْلَةُ بنْتُ يَزيدَ: صَحابِيَّةٌ. وابنُ بُجْدانَ، كعُثْمانَ: تَابِعِيٌّ.<br />وبِجِّدٌ، كجِلِّقٍ وحِمِّصٍ وحِلِّزٍ: ع، وما لَهُنَّ خامِسٌ. وعُمَرُ بنُ بُجْدانَ، بالضم: صَحابِيٌّ.<br />وأبْجْدْ، إلى قَرَشَتْ، وكَلَمُنْ رَئيسُهُم: مُلوكُ مَدْيَنَ، ووضَعوا الكتابَة العَرَبِيَّةَ على عَدَدِ حُرُوفِ أسمائِهِم، هَلَكوا يومَ الظُّلَّةِ، فقالت ابْنَةُ كَلَمُنْ:<br />كَلَمُنْ هَدَّمَ رُكْنِي <span class="red">...</span> هُلْكُهُ وسْطَ المَحَلَّهْ<br />سَيِّدُ القَوْمِ أتاهُ الْ حَتْفُ ناراً وسْطَ ظُلَّه<br />جُعِلَتْ ناراً عليهمْ <span class="red">...</span> دَارُهمْ كالمُضْمَحِلَّةْ<br />ثم وجَدُوا بعدَهُم: &quot;ثَخَذْ ضَظَغْ&quot;، فَسَمَّوْها: الرَّوادِفَ.<br /><br />• البَخَنْداةُ، كعَلَنْداةٍ: المرأةُ التامَّةُ القَصَبِ،<br />كالبَخَنْدَى، ج: بَخانِدُ.<br />وابْخَنْدَى البعيرُ: عَظُمَ،<br />وـ الجارِيَةُ: تَمَّ قَصَبُها.<br /><br />• بَدَّدَهُ تَبْديداً: فَرَّقَهُ فَتَبَدَّدَ،<br />وـ زَيْدٌ: أعْيَا، أو نَعِسَ وهو قاعِدٌ لا يَرْقُدُ.<br />وجاءَتِ الخَيْلُ بَدادِ بَدادِ، وبَدَادَ بَدَادَ، وبَدَدَ بَدَدَ، وبَدَدَاً بَدَدَاً: مُتَفَرِّقَةً.<br />وبَدَّ رِجْلَيْه: فَرَّقَهُما.<br />وذَهَبوا تَباديدَ وأباديدَ: مُتَبَدِّدين.<br />ورجُلٌ أَبَدُّ: مُتَبَاعِدُ اليَدَيْنِ، أو عظيم الخَلْقِ، المُتَباعِدُ بعضُه من بعضٍ، والمُتَباعِدُ ما بينَ الفَخِذَيْنِ. وقد بَدِدَتْ، كفَرِحَتْ، بَدَداً.<br />والبَدُّ: التَّعَبُ، وبالكسر: المِثْلُ، والنَّظيرُ،<br />كالبَديدِ والبَديدَةِ، وبالضم: البَعوضُ، والصَّنَمُ، مُعَرَّبُ: بُتْ، ج: بِدَدَةٌ وأبْدادٌ، وبيتُ الصنَمِ، والنَّصيبُ من كُلِّ شيءٍ،<br />كالبِدادِ، بالكسر،<br />والبُدادِ والبُدَّةِ، بالضم، وخُطِّئَ الجوهريُّ في كسرِها.<br />ولا بُدَّ: لا فِراقَ، ولا مَحالةَ.<br />وبدادُ السَّرْجِ والقَتَبِ،<br />وبَديدُهُما: ذلك المُحْشُوُّ الذي تَحْتَهُما لِئَلاَّ يُدْبِرَ الفَرَسَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 266</div>
</body>
</html>

