<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والبَديدُ: الخُرْجُ، والمَفازةُ الواسِعةُ.<br />والبِدادُ: لِبْدٌ يُشَدُّ على الدَّابةِ الدَّبِرَةِ.<br />والبِدادُ والبِدادَةُ والمُبادَّةُ: أن يُخْرِجَ كلُّ إنْسانٍ شيئاً، ثم يُجْمَعَ، فَيُبْقونَه بينهم.<br />وبايَعَه بَدَداً، وبادَّهُ مُبادَّةً وبِداداً: باعَه مُعارَضةً.<br />وبَدَّه: أبْعده وكَفَّه، وتَجافَى به.<br />والبادُّ: باطِنُ الفَخِذِ.<br />والبَدَّاءُ: الضَّخْمَةُ الإِسْكَتَيْنِ.<br />والبُدَّةُ، بالضم: الغايةُ.<br />وطَيْرٌ أباديدُ وتَباديدُ: مُتَفَرِّقَةٌ، وتَصَحَّفَ على الجوهريِّ فقال:<br />طَيْرٌ يَبادِيدُ، وأنشدَ:<br />يَرَوْنَنِي خارِجاً طيرٌ يَباديدُ<br />وإنما هو: طيْرُ اليَناديدِ، بالنونِ والإِضافَةِ، والقافيةُ مَكسورةٌ، والبيتُ لعُطارِدِ بن قُرَّانَ، وقولهُ:<br />ألَدُّ يَمْشِي مِشْيَةَ الأَبَدِّ<br />غَلَطٌ، والصَّوابُ:<br />بَدَّاءُ تَمْشي مِشْيَةَ الأَبَدِّ<br />وابْتَدَّاهُ ابْتداداً: أخَذاه من جانبَيْهِ، أو أتَياه منهما.<br />ومالَه به بَدَدٌ وبَدَّةٌ: طاقَةٌ.<br />والبَديدةُ: الداهِيةُ.<br />والأَبَدُّ: الحائكُ، والفرَسُ بعيدُ ما بين اليدَيْنِ.<br />والأَبَدُّ الزَّنِيمُ: الأَسَدُ.<br />وتَبدَّدوا الشيءَ: اقْتَسموه<br />بِدَداً: حِصَصاً،<br />وـ الحَلْيُ صَدْرَ الجاريةِ: أخَذَه كُلَّه.<br />وبَدْبَدْ، أي: بَخْ بَخْ.<br />وتَبادُّوا،<br />ولَقُوا بَدادَهُم، بمعْنًى، أي: أخَذوا أقْرانَهُم لكُلِّ رجلٍ رجلٌ. وكقَطامِ، أي: ليَأخذْ كُلُّ رجلٍ قِرْنَه.<br />واسْتَبَدَّ به: تَفَرَّدَ.<br />والبَدادُ: المُبارَزَةُ.<br />ولو كان البَدادُ لما أطاقونا، أي: لو بارَزْناهُم رجلٌ رجلٌ.<br />وأبَدَّ يَدَهُ: مَدَّها إلى الأرضِ،<br />وـ العَطاءَ بينهم: أعْطَى كُلاًّ منهم بُدَّتَه.<br />والبَدَدُ: الحاجةُ.<br />وكفَدْفَدٍ: ع. وكزُبَيْرٍ: جَدُّ حِلِّزَةَ بنِ مَكْروهٍ.<br /><br />• البَرْدُ: م،<br />بَرَدَ، كنَصَرَ وكرُمَ، بُرُودةً، وماءٌ بَرْدٌ وباردٌ وبَرودٌ وبُرادٌ ومَبْرودٌ،<br />وقد بَرَدَهُ بَرْداً،<br />وبَرَّدَه: جَعَلَه بارداً، أو خَلَطَه بالثَّلْجِ.<br />وأبْرَدَه: جاءَ به بارِداً،<br />وـ له: سَقاه بارِداً.<br />والبَرْدُ: النَّوْمُ، ومنه: {لا يَذوقونَ فيها بَرْداً}، والرِّيقُ،<br />وبالتحريكِ: حَبُّ الغَمامِ، وع. وَسَحابٌ بَرِدٌ وأبْرَدُ، وقد بُرِدَ القَوْمُ، كعُنِيَ،<br />والأرضُ مُبْرَدَةٌ، ومَبْرودةٌ.<br />والبُرْدُ، بالضم: ثَوْبٌ مُخَطَّطٌ، ج: أبْرادٌ وأبْرُدٌ وبُرودٌ، وأكْسِيَةٌ يُلْتَحَفُ بها، الواحِدةُ بهاءٍ.<br />والبَرَّادَةُ، كجَبَّانَةٍ: إناءٌ يُبَرِّدُ الماءَ، وكُوَّارَةٌ يُبَرَّدُ عليها.<br />والإِبْرِدةُ، بالكسر: بَرْدٌ في الجَوْفِ.<br />والبَرْدَةُ، ويُحرَّكُ: التُّخَمَةُ.<br />وابْتَرَدَ الماءَ: صَبَّهُ عليه بارِداً، أو شَرِبَهُ ليُبَرِّدَ كبِدَه.<br />وتَبَرَّدَ فيه: اسْتَنْقَعَ.<br />والأَبْرَدانِ: الغَداةُ والعَشِيُّ،<br />كالبَرْدَيْنِ، والظِّلُّ، والفَيْءُ.<br />وأبْرَدَ: دَخَلَ في آخِرِ النَّهارِ.<br />وبَرَدَنا الليلُ،<br />وـ علينا: أصابَنار بَرْدُهُ.<br />وعيشٌ بارِدٌ: هَنِيءٌ.<br />وبَرَد: ماتَ،<br />وـ حَقِّي: وجَبَ، ولَزِمَ،<br />وـ مُخُّه: هُزِل،<br />وـ الحديدَ: سَحَلَه،<br />وـ العينَ: كحَلَها،<br />وـ الخُبْزَ: صَبَّ عليه الماءَ، فهو بَرُودٌ ومَبْرُودٌ،<br />وـ السَّيْفُ: نَبَا،<br />وـ زيدٌ: ضَعُفَ،<br />كبُرِدَ، كعُنِيَ، وفَتَرَ بُراداً وبُرُوداً.<br />وبَرَّدَهُ، وأبْرَدَهُ: أضعَفَهُ.<br />والبُرادَةُ: السُّحالَةُ.<br />والمِبْرَدُ، كمِنبرٍ: السُّوهانُ.<br />والبَرْدِيُّ: نباتٌ م، وبالضم: تَمْرٌ جَيِّدٌ، ومحمدُ بنُ أحمدَ بنِ سَعيدٍ الجَيَّانِيُّ المُحَدِّث.<br />والبَريدُ: المُرَتَّبُ، والرَّسولُ، وفَرْسخانِ، أو اثْنا عَشَرَ مِيلاً، أو ما بينَ المَنْزِلَيْنِ، والفُرانِقُ، لأنَّهُ يُنْذِرُ قُدَّامَ الأَسَدِ، والرُّسُلُ على دَوابِّ البَريدِ.<br />وسِكَّةُ البَريدِ: مَحَلَّةٌ بِخُوارَزْمَ، منها: إبراهيمُ بنُ محمد بنِ إبراهيمَ، ومنصورُ بنُ محمدٍ الكاتِبُ البَريدِيَّانِ.<br />وبَرَدَهُ وأبْرَدَهُ: أرسَلَهُ بَريداً.<br />و&quot;هما في بُرْدَة أخماسٍ&quot; أي: يَفْعَلانِ فِعْلاً واحداً.<br />وبَرَدى، كجَمَزى: نَهرُ دِمَشْقَ الأَعْظَمُ، مَخْرَجُهُ الزَّبدانِيُّ، وجَبَلٌ بالحِجازِ،<br />وة بِحَلَبَ، ونهرٌ بطَرَسوسَ.<br />وبَرَدَيّا: ع، أو نهرٌ بالشامِ.<br />وتِبْرِدُ: ع.<br />وبَرْدٌ: جبلٌ، وماءٌ، وع.<br />وبَرَدُّونُ، مُشَدَّدَةَ الدالِ: ة بِذَمارِ.<br />وبَرْدَةُ: عَلَمٌ لِلنَّعْجَةِ،<br />وة بِنَسَفَ، منها: عَزيزُ بنُ سُلَيْمٍ البَرْدِيُّ المحدِّثُ،<br />وة بِشِيرازَ، وبالتحريكِ من العَيْنِ: وسَطُها، وبِنْتُ موسى بنِ يَحْيى.<br />وبُرْدَةُ الضانِ، بالضم: ضَرْبٌ من اللَّبَنِ. ومحمدُ بن أحمد بنِ سعِيدٍ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 267</div>
</body>
</html>

