<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

البُرْدِيُّ: محدِّثٌ.<br />والبُرَداءُ، ككُرماءَ: الحُمَّى بالقِرَّةِ.<br />وذُو البُرْدَيْنِ: عامرُ بنُ أُحَيْمِرَ، ورَبيعَةُ بنُ رِياحٍ: جَوادٌ م،<br />وثَوْبٌ بَرُودٌ: ما له زِئْبِرٌ. والأُبَيْرِدُ الحِمْيَرِيُّ: سارَ إلى بني سُلَيْمٍ فَقَتَلوه، واليَرْبوعِيُّ: شاعِرٌ، وابنُ هَرْثَمَةَ العُذْرِيُّ: آخَرُ.<br />والبارِدَةُ: من أعْلامِهِنَّ. وإبراهيمُ بنُ بَرْدادٍ، كصَلْصالٍ.<br />وبَرْدادُ: ة بسَمَرْقَنْدَ.<br />وبَرَدانُ، محركةً: لَقَبُ إبراهيمَ بنِ سالِمٍ، وعَيْنٌ بالنَّخْلَةِ الشَّامِيَّةِ، وماءٌ بالسَّماوَةِ، وماءٌ بنَجْدٍ لعُقَيْلٍ، وماءٌ بالحجازِ لبَني نَصْرٍ،<br />وة بِبَغْدادَ، منها: أبو عَلِيٍّ البَرَدَانِيُّ شَيْخُ السِّلَفِيِّ،<br />وة بالكوفَةِ، ونهرٌ بِطَرَسوسَ، ونهرٌ آخَرُ بِمَرْعَشَ، وبئْرٌ بِتَبالَةَ،<br />وع ببلادِ نَهْدٍ باليَمَنِ،<br />وع باليَمامَةِ، وماءٌ مِلْحٌ بالحِمَى.<br />والأَبْرَدُ: النَّمِرُ، ج: أبارِدُ، وهي بهاءٍ.<br />وبَرْدُ الخِيارِ: لقَبٌ.<br />ووَقَعَ بينهما قَدُّ بُرُودِ يُمْنَةٍ: بَلَغا أمْراً عظيماً، لأَنَّ اليُمنَ، وهي بُرودُ اليَمَنِ، لا تُقَدُّ إلا لِعَظيمَةٍ.<br />وبَرْدانِيَةُ: ة بِنواحي بَلَدِ إسْكافَ، منه: القُدْوَةُ أحمدُ بنُ مُهَلْهِلٍ البَرْدانِيُّ الحَنْبَلِيُّ، وأيوبُ بنُ عبدِ الرحيم بن البُرَدِيِّ، كجُهَنِيٍّ، بَعْلِيُّ مُتَأخِّرٌ رَوَيْنا عن أصْحابِهِ، وأوسُ بنُ عبدِ الله بنِ البُرَيْدِيِّ، نِسْبَةٌ إلى جَدِّهِ بُرَيْدَةَ بنِ الحُصَيْبِ الصَّحابِيِّ، وسُرْخابُ البُرَيْدِيُّ: رَوى.<br />وبُرْدَةُ وبُرَيْدَةُ وبَرَّادٌ: أسماءٌ. وأبو الأَبْرَد: زيادٌ، تابِعيٌّ.<br />وبَرْدَشيرُ: د بِكِرْمانَ، مُعَرَّبُ: أزْدَشِيرَ بانِيهِ.<br />وبَرْدرايَا: ع بِنَهْرَوانِ بَغْدَادَ.<br /><br />• البُرْجُدُ، بالضم: كِساءٌ غَليظٌ، وبالفتح: لَقَبُ رَجُلٍ منهم.<br />وبَرُدُجِرْدُ، بضم الراءِ وكسر الجيم: د م قُرْبَ هَمَذانَ.<br /><br />• البُرَخْداةُ، بضم الباء، وفتح الراء، وسكون الخاءِ: المرأةُ التارَّةُ الناعِمةُ.<br /><br />• بَرْقَعِيدُ، كزَنْجَبيلٍ: د قُرْبَ المَوْصِلِ.<br /><br />• سَيْفٌ بِرِنْدٌ، كفِرِنْدٍ: عليه أثَرٌ قَديمٌ،<br />أو البِرِنْدُ، وتُفْتَحُ راؤُهُ: الفِرِنْدُ.<br />والمُبَرْنِدَةُ: المرأةُ الكثيرةُ اللَّحْمِ. وعَرْعَرَةُ بنُ البِرِنْدِ، وهاشِمُ بنُ البِرِنْدِ: محدِّثان.<br /><br />• بَزْدَةُ: ة من أعمال نَسَفَ،<br />والنِّسْبَةُ: بَزْدِيٌّ وبَزْدَوِيٌّ، منها: دِهْقانُها المُعَمَّرُ مَنْصورُ بنُ محمدِ بنِ قُرَيْنَةَ أو مُزَيْنَةَ، وهو الصحيحُ، آخِرُ مَنْ حَدَّثَ بالجامِعِ عن البُخارِي.<br /><br />• البُعْدُ: م، والمَوْتُ، وفِعْلُهُما، ككَرُمَ وفَرِحَ،<br />بُعْداً وبَعَداً، فهو بَعيدٌ وباعِدٌ وبُعادٌ، ج: بُعَداءُ، وبُعُدٌ وبُعْدانٌ.<br />ورجلٌ مِبْعَدٌ، كَمِنْجَلٍ: بَعيدُ الأَسْفارِ.<br />وبُعْدٌ باعِدٌ: مُبالَغَةٌ.<br />وبُعْداً له: أبْعَدَهُ الله.<br />والبُعْدُ والبِعادُ: اللَّعْنُ.<br />وأبْعَدَهُ الله: نَحَّاهُ عنِ الخَيْرِ، ولَعَنَهُ.<br />وباعَدَهُ مُباعَدَةً وبِعاداً،<br />وبَعَّدَهُ: أَبْعَدَهُ.<br />ومَنْزِلٌ بَعَدٌ، بالتحريكِ: بَعِيدٌ. وتَنَحَّ غَيْرَ بَعيدٍ، وغيرَ باعِدٍ، وغيرَ بَعَدٍ: كُنْ قَريباً.<br />وإنَّهُ لَغَيْرُ أَبْعَدَ وبُعَدٍ، كَصُرَدٍ: لا خيرَ فيه.<br />ولَذُو بُعْدٍ، وبُعْدَةٍ، أي: رَأْيٍ وحَزْمٍ.<br />وماعندَهُ أبْعَدُ أو بُعَدٌ، كصُرَدٍ، أي: طائِلٌ.<br />وبَعْدُ: ضِدُّ قَبْلُ، يُبْنى مُفْرَداً، ويُعْرَبُ مُضافاً،<br />وحُكِيَ: من بَعْدٍ، وافْعَلْ بَعْداً.<br />واسْتَبْعَدَ: تَباعَدَ،<br />وـ الشيءَ: عدَّهُ بَعيداً.<br />وجِئْتُ بَعْدَيْكُما: بَعْدَكُما.<br />ورأيْتُه بُعَيْداتِ بَيْنٍ، وبَعيداتِهِ، أي: بُعَيدَ فِراقٍ.<br />وأمَّا بَعْدُ، أي: بَعْدَ دُعائِي لكَ، وأوَّلُ مَنْ قالَهُ داوُدُ، عليه السلامُ، أو كَعْبُ بنُ لُؤَيٍّ.<br />والأَباعِدُ: ضِدُّ الأَقارِبِ.<br />وبينَنا بُعْدَةٌ، بالضم، من الأرض، ومن القَرابَةِ.<br />وبَعْدانُ، كسَحْبانَ: مِخْلافٌ باليَمنِ.<br /><br />• بَغْدادُ وبَغْذاذُ، بمهملتينِ ومعجمتينِ، وتقدِيم كُلٍّ منهما، وبَغْدانُ وبَغْدينُ ومَغْدانُ: مدينةُ السَّلامِ.<br />وتَبَغْدَدَ: انْتَسَبَ إليها، أو تَشَبَّهَ بأهْلِها.<br /><br />• باغَنْدُ: ة م.<br /><br />• بافْدُ، بسكونِ الفاءِ: د بِكِرْمانَ، التَقَى فيها ساكِنانِ، مُعَرَّبُ: بافْتَ.<br /><br />• البلد والبلدةُ: مَكَّةُ، شَرَّفَها الله تعالى، وكُلُّ قِطْعَةٍ من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 268</div>
</body>
</html>

