<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C197'></a>

الأرضِ مُسْتَحِيزَةٍ عامِرَةٍ أو غامِرَةٍ، والتُّرابُ.<br />والبَلَدُ: القَبْرُ، والمَقْبَرَةُ، والدارُ، والأَثَرُ، وأُدْحِيُّ النَّعامِ، ومَدِينَةٌ بالجَزيرَةِ، وبِفارِسَ،<br />وة بِبَغْدادَ، وجَبَلٌ بِحِمَى ضَرِيَّةَ، والأَثَرُ،<br />ج: أبْلادٌ، والصَّدْرُ، وراحَةُ اليَدِ، ومَنْزِلٌ لِلقَمَرِ، وهَنَةٌ من رَصاصٍ مُدَحْرَجَةٌ يَقيسُ بها المَلاَّحُ الماءَ، والأرضُ، ونَقاوةُ ما بينَ الحاجِبَيْنِ،<br />كالبُلْدَةِ، بالضم،<br />بَلِدَ كفَرِحَ، وعُنْصُرُ الشيءِ، وما لم يُحْفَر من الأَرْضِ، ولم يُوْقَدْ فيه، وثُغْرَةُ النَّحْرِ، وما حَوْلها، أو وَسَطُها، وجِنْسُ المَكانِ، كالعراقِ والشَّامِ.<br />والبَلْدَةُ: الجُزْءُ المُخَصَّصُ، كالبَصْرَةِ ودِمَشْقَ،<br />ود بالأَنْدَلُسِ، منه: سَعيدُ بنُ محمدٍ البَلْدِيُّ، من شُيوخِ المُعْتَزِلَة، ورُقْعَةٌ من السَّماءِ لا كَوْكَبَ بها بينَ النَّعائِم وسَعْدٍ الذَّابحِ، يَنْزِلُها القَمَرُ، ورُبَّما عَدَلَ فَنَزلَ بالقِلادَة، وهي سِتَّةُ كواكِبَ مُسْتَدِيرَةٌ، تُشْبِهُ القَوْسَ.<br />وبَلَدَ بالمَكانِ بُلوداً: أقامَ ولَزِمَهُ، أو اتَّخَذَهُ بَلَداً.<br />وأبْلَدَهُ إيَّاهُ: ألْزَمَهُ.<br />والمُبالَدَةُ: المُبالَطَةُ بالسُّيوفِ والعِصِيِّ.<br />وبَلِدُوا، كفَرِحوا وخَرَجُوا: لَزِموا الأرضَ يُقاتِلونَ عليها.<br />والتَّبَلُّدُ: ضِدُّ التَجَلُّدِ،<br />بَلُدَ، ككَرُمَ وفَرِحَ، فهو بَليدٌ،<br />وأبْلَدُ،<br />وـ: التَّصْفيقُ، والتَّحَيُّرُ، والتَّلَهُّفُ، والسُّقُوطُ إلى الأرضِ، والتَّسَلُّطُ على بَلَدِ الغَيرِ، والنُّزُولُ بِبَلَدٍ ما به أحدٌ، وتَقْليبُ الكَفَّيْن.<br />والمَبْلودُ: المَعْتُوهُ.<br />وبَلَّدَ تَبْلِيداً: لم يَتَّجِهْ لشيءٍ، وبَخِلَ، ولم يَجُدْ، وضَرَبَ بِنَفْسِهِ الأرضَ،<br />وـ السَّحابَةُ: لم تُمْطِرْ،<br />وـ الفَرَسُ: لم يَسْبِقْ.<br />والأَبْلَد: العظيمُ الخَلْقِ.<br />والبَلَنْدَى: العَريضُ.<br />والمُبْلَنْدِي: الجَمَلُ الصُّلْبُ، والكثيرُ اللَّحْمِ.<br />والبَليدُ: لا يُنَشِّطُهُ تَحريكٌ.<br />وأبْلَدُوا: صارَتْ دَوابُّهُمْ كذلكَ، ولَصِقُوا بالأرضِ.<br />والمُبْلِدُ، كمُحْسِنٍ: الحَوْضُ القديمُ.<br />وبُلْدَةُ الوَجْهِ، بالضم: هَيْئَتُه.<br />وبَلَدُودٌ، كقَرَبوسٍ: ع بنَواحِي المَدينةِ.<br />والبُلْدُ، بالضم: حَصاةُ القَسْم من ذَهَبٍ أو فِضَّةٍ أو رَصاصٍ.<br /><br />• البَلَنْدُ، كسَمَنْدٍ: أصْلُ الحِناءِ.<br /><br />• البَنْدُ: العَلَمُ الكبيرُ، وحِيَلٌ مُسْتَعْمَلَةٌ، والذي يُسكِرُ من الماءِ، وع، وبَيْدَقٌ مُنْعَقِدٌ بِفِرْزانٍ، وبالكسر: أُمَّةٌ إخْوَةُ السِّنْدِ.<br />والبَنُّودةُ، كسَفُّودَةٍ: الدُّبُرُ. وعَوْفُ بنُ بِنْدويَةَ، بالكسر، ومحمدُ بنُ بِنْدُويَةَ: من المُحَدِّثينَ.<br /><br />• البَوْدُ: البِئْرُ.<br /><br />• بَهْدَى، كسَكْرَى: ابنُ سعدِ بن الحارِثِ بنِ ثَعْلَبَةَ: م.<br />وأمُّ بَهْدٍ: بنْتُ ربيعةَ.<br />والبَواهِدُ: الدُّواهِي.<br />وبَهْدَى، أو ذو بَهْدَى: ع.<br /><br />• بادَ يبيدُ بواداً وبَيْداً وبياداً وبُيوداً وبَيْدُودَةً: ذَهَبَ، وانْقَطَعَ،<br />وـ الشمسُ بُيوداً: غَرَبَتْ.<br />والبَيْداءُ: الفلاةُ، ج: بِيْدٌ، والقِياسُ: بَيْدَاواتٌ، وأرضٌ مَلْساءُ بين الحَرَمَيْنِ.<br />والبَيْدانَةُ: الأتانُ الوَحْشِيَّةُ، أو التي تسْكُنُ البَيْداء، لا اسْمٌ لها، ووهِمَ الجوهريُّ، ج: بَيْدانات.<br />وبَيْدَ (وبايِدَ): بمَعْنَى غيرٍ، وعلى، ومِنْ أَجْلِ.<br />وطعامٌ بَيْدٌ: رَدِيء.<br />وبَيْدانُ: رَجُلٌ، وع، أو ماءةٌ لِبَنِي جَعْفَرِ بنِ كِلابٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• تِبْرِدٌ، كزِبْرجٍ: ع.<br /><br />• التَّريدي: عَمْرُو بن محمدٍ، شاعِرٌ.<br />وما تُريدُ، بالضم: ة بِبُخارَى منها: أبو مَنْصُورٍ المُفَسِّرُ.<br /><br />• التِّقْدَةُ، بالكسر وتُفْتَحُ: الكُزْبَرَةُ، والكرَوْيَاءُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 269</div>
</body>
</html>

