<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C198'></a>

• التِّقْرِدُ، كزِبْرِجٍ: الكَرويا، أو الأَبزارُ كُلُّها.<br /><br />• التَّالِدُ، كصاحِبٍ،<br />والتَّلْدُ، بالفتح والضم والتَّحْرِيكِ،<br />والتِّلادُ والتَّليدُ والإِتْلادُ والمُتْلَدُ: ما وُلِدَ عندَك من مالِكَ أو نُتِجَ.<br />تَلَد المالُ يَتْلُدُ ويَتْلِدُ تلُوداً، وأتْلَدَهُ هو.<br />وخَلْقٌ مُتَلَّدٌ، كمُعَظَّمٍ: قديمٌ.<br />والتَّليدُ والتَّلَدُ، محركةً: مَنْ وُلِدَ بالعَجَمِ، فَحُمِلَ صغيراً، فَنَبَتَ ببلادِ الإِسلامِ.<br />وتَلَدَ، كنَصَرَ وفَرِحَ: أقامَ.<br />والأتْلادُ، بالفتح: بطونٌ من عبدِ القَيْسِ.<br />والتُّلْدُ، بالضم: فَرْخُ العُقَابِ.<br />وتَلَّدَ تَتْلِيداً: جَمَع، ومَنَعَ. وكأميرٍ، وزُبَيْرٍ: اسْمانِ.<br /><br />• التُّودُ، بالضم: شَجَرٌ.<br />وذو التُّودِ: ع سُمِّيَ بهذا الشجَرِ.<br /><br />• التَّيْدُ: الرِّفْقُ،<br />يقال: تَيْدَكَ يا هذا، أي: اتَّئِدْ.<br />وتَيْدَكَ زَيْداً، أي: أمْهِلْهُ، إمَّا مَصْدَرٌ والكافُ مَجْرُورَةٌ، أو اسْمُ فِعْلٍ والكافُ للخِطابِ. ابنُ مالِكٍ: لا يكونُ إلاَّ اسْمَ فِعْلٍ.<br />ويقالُ تَيْدَ زَيْدٍ.<br />وتَيْدَدُ: ع.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• الثَّأَدُ، محركةً: الثَّرَى، والنَّدَى، والقُرُّ.<br />ومكانٌ ثَئِدٌ: نَدٍ.<br />ورجُلٌ ثَئِدٌ، مَقْرُورٌ،<br />ثَئِدَ، كفَرِحَ.<br />وفَخِذٌ ثَئِدَةٌ: رَيَّا مُمْتَلِئَةٌ.<br />والثَّأَداءُ: الأمَةُ، والحَمْقَاءُ.<br />وما أنا ابنُ ثَأْداء، أي: بعاجِزٍ.<br />والثَّأَدُ، ط محركةً وتُسَكَّنُ ط: الأمْرُ القبيحُ، والبُسْرُ اللَّيِّنُ، والنَّباتُ الناعِمُ الغَضُّ، والمكانُ غيرُ المُوافِقِ، وبهاءٍ: الكثيرَةُ اللَّحْمِ.<br />وفيها ثآدَةٌ، كجَهالَةٍ: سِمَنٌ.<br /><br />• ثَرَدَ الخُبْزَ: فَتَّهُ،<br />كاتَّرَدَهُ واثَّرَدَهُ، بالثاء والتاء، على افْتَعَلَهُ،<br />وـ الثَّوْبَ: غَمَسَهُ في الصِّبْغِ،<br />وـ الخُصْيَةَ: دَلَكَها مكانَ الخِصاءِ،<br />وـ الذَّبيحَةَ: قَتَلَها من غَيْرِ أن يَفْرِيَ أوداجَها،<br />كثَرَّدَها.<br />والمَثْرَودةُ (والثَّرودةُ) والأُثْرُدانُ، كعُنْفُوَانٍ: الثَّرِيدَةُ.<br />والثَّرْدُ: المَطَرُ الضعيفُ، ونَبْتٌ، وبالتحريكِ: تَشَقُّقٌ في الشَّفتَيْنِ.<br />وثُرِّدَ من المَعْرَكَةِ: حُمِلَ مُرْتَثّاً.<br />ومَثْرُودٌ: جَدُّ عيسى بنِ ابراهيمَ الغافِقِيِّ.<br />وأرضٌ مَثْرودَةٌ ومُثَرَّدَةٌ: أصابَها تَثْرِيدٌ من مطرٍ، أي: لَطْخٌ.<br />والمُثَرِّدُ: مَنْ يَذْبَحُ بِحَجَرٍ أو عَظْمٍ، أو مَنْ حَدِيدَتُهُ غيرُ حادَّةٍ، واسمُ ذلك: المِثْرَادُ.<br />والثَّرِيدُ: كالذَّريرَةِ تَعْلُو الخَمْرَ.<br />واثْرَنْدَى: كَثُرَ لَحْمُ صَدْرِهِ. وأبو ثَرادٍ: عَوْذُ بنُ غالبٍ المِصْرِيُّ، من الصالحين.<br /><br />• ثَرْمَدَ اللَّحْمَ: أساء عَمَلَهُ، ولم يُنْضِجْهُ، أو لَطَخَهُ بالرَّمادِ.<br />والثَّرْمَدَةُ: نباتٌ من الحَمْضِ.<br />وثَرْمَداءُ: ع، أو ماءٌ في ديارِ بني سَعْدٍ.<br />وثَرْمَدُ: شِعْبٌ بأجَأَ.<br /><br />• الثَّعْدُ: الرُّطَبُ، أو بُسْرٌ غَلَبَهُ الإِرْطابُ، والغَضُّ من البَقْلِ.<br />وثَرًى ثَعْدٌ: لَيِّنٌ.<br />و&quot;مالَهُ ثَعْدٌ ولا مَعْدٌ&quot; أي: قليلٌ ولا كثيرٌ.<br />والمُثْعَئِدُّ، كالمُطْمَئِنِّ: الغُلامُ الناعِمُ.<br /><br />• الثَّفافيدُ: سَحائِبُ بيضٌ بعضُها فوقَ بعضٍ، وبَطائِنُ الثِّيابِ،<br />كالمَثافِيدِ، أو هي ضَرْبٌ من الثِّيابِ، أو أشياءٌ خَفِيَّةٌ تُوضَعُ تَحْتَ الشيء، أو هي الفثافيدُ.<br />وثَفَّدَ دِرْعَهُ تثْفِيداً: بَطَّنَها.<br /><br />• ثَكْدٌ: ماءٌ لبني تَميمٍ، وبضمَّتينِ: ماءٌ آخَرُ.<br /><br />• ثَلَدَ الفيلُ يَثْلِدُ: سَلَحَ رَقيقاً.<br /><br />• الثَّمْدُ، ويحركُ، وككتابٍ: الماء القليلُ، لا مادَّة له، أو ما يَبْقَى في الجَلَدِ، أو ما يَظْهَرُ في الشِّتاءِ ويَذْهَبُ في الصَّيْفِ.<br />وثَمَدَهُ وأثْمَدَهُ واسْتَثْمَدَهُ: اتَّخَذَهُ ثَمْداً.<br />واثْتَمَدَ واثَّمَدَ، على افْتَعَل: وَرَدَهُ.<br />والمَثْمُودُ: ماءٌ نَفِذَ من الزِّحامِ عليه إلاَّ أقلَّه، ورجلٌ سُئِلَ فأفْنَى ما عندَهُ عَطاءً،<br />ومن ثَمَدَتْهُ النِّساءُ، أي: نَزَفْنَ ماءهُ.<br />والإِثْمِدُ، بالكسر: حَجَرٌ للكُحْلِ.<br />وكأَحْمَدَ: ع، ويضمُّ الميم.<br />وثَمَدَ واثْمادَّ: سَمِنَ.<br />واسْتَثْمَدَهُ: طَلَبَ مَعْرُوفَهُ.<br />وثَمُودُ: قبيلةٌ، ويُصْرَفُ، وتُضَمُّ الثَّاءُ، وقُرئ به أيضاً.<br /><br />• المُثْمَعِدُّ، كمُضْمَحِلٍّ، من الوُجوهِ: الظاهِرُ البَشَرةِ، الحَسَنُ السَّحْنَةِ. وغُلامٌ ثَمْعَدٌ.<br /><br />• المُثْمَغِدُّ من الجِداءِ: المُمْتَلِئُ شَحْماً.<br /><br />• الثُّنْدُوَةُ، ويفتحُ أولُهُ: لَحْمُ الثَّدْيِ، أو أصلُهُ.<br /><br />• الثَّوْهَدُ: الغُلامُ السَّمينُ، التامُّ الخَلْقِ، المُراهِقُ، وهي: بهاء.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 270</div>
</body>
</html>

