<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C199'></a>

• الثَّهْمَدُ: العظيمَةُ السمينةُ، وع.<br /><br />• الثَّهْوَدُ: الثَّوْهَدُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• جَحَدَهُ حَقَّهُ وبحَقِّهِ، كمنعه،<br />جَحْداً وجُحوداً: أنْكَرَهُ مع عِلْمِهِ،<br />وـ فلاناً: صادَفَهُ بَخِيلاً. وكفَرِحَ: قَلَّ ونَكِدَ،<br />وـ النَّبْتُ: لم يَطُلْ.<br />والجَحْدُ، بالفتح والضم والتحريك: قِلَّةُ الخيرِ.<br />جَحِدَ، كفرحَ،<br />فهو جَحِدٌ وجَحْدٌ وأَجْحَدُ.<br />والجَحَّادُ: البَطيء الإِنزالِ.<br />والجُحادِيُّ، بالضم: الضَّخْمُ من كُلِّ شيءٍ، وبهاءٍ: القِرْبَةُ المَمْلُوءةُ لَبَنَاً، والغِرَارَةُ المَمْلُوءةُ تَمْرَاً أو حِنْطَةً.<br />وفَرَسٌ جَحِدٌ، ككتِفٍ: غَلِيظٌ قصيرٌ، وهي بهاء، ج: ككتابٍ.<br /><br />• الجُخَادِيُّ، بالضم وتشديدِ الياء: الصَّحْنُ يُحْلَبُ فيه، والضَّخْمُ من الإِبِلِ، أو من كلِّ شيء.<br />وأبو جُخَادٍ، كغُرابٍ: الجَرادُ.<br /><br />• الجَدُّ: أبو الأبِ، وأبو الأُمِّ، ج: أجْدَادٌ وجُدودٌ وجُدودَةٌ، والبَخْتُ، والحَظُّ، والحُظْوَةُ، والرِّزْقُ، والعَظَمَةُ، وشاطئ النَّهْرِ،<br />كالجِدِّ والجِدَّةِ، بكسرهما: والجُدَّةِ، بالضم،<br />و= وَجْهُ الأرضِ،<br />كالجِدَّةِ، بالكسر،<br />والجَدِيدِ والجَدَدِ،<br />و= الرجُلُ العظيمُ الحَظِّ،<br />كالجُدِّ والجُدِّيِّ، بضمِّهما،<br />والجَدِيدِ والمَجْدُودِ، ووكْفُ البَيْتِ، وهذه عن المُطَرِّزِ، ويكسرُ، والقَطْعُ،<br />وثَوْبٌ جَدِيدٌ: كما جَدَّهُ الحائِكُ، ج: جُدُدٌ، كسُرُرٍ،<br />و= صرامُ النَّخْلِ،<br />كالجِدادِ والجَدادِ.<br />وأَجَدَّ: حانَ أن يُجَدَّ، وبالضم: ساحِلُ البَحْرِ بِمَكَّةَ،<br />كالجُدَّةِ.<br />وجُدَّةُ: لمَوْضِعٍ بِعَيْنِهِ منه، وجانِبُ كُلِّ شيءٍ، والسِّمَنُ، والبُدْنُ، وثَمَرٌ كَثَمَرِ الطَّلْحِ، والبِئْرُ في موضِعٍ كثِير الكلأِ، والبِئْرُ المُغْزِرَةُ، والقليلَةُ الماءِ، ضِدٌّ، والماء القليلُ، والماء في طَرَفِ فلاةٍ، والماء القديمُ، وبالكسر: الاجْتِهادُ في الأمْرِ، وضِدُّ الهَزْلِ،<br />وقد جَدَّ يَجِدُّ ويَجُدُّ، وأجَدَّ، والعَجَلَةُ، والتَّحْقِيقُ، والمُحَقَّقُ المُبَالَغُ فيه، ووَكَفَانُ البَيْتِ،<br />جَدَّ يَجِدُّ.<br />والجَدَّةُ: أمُّ الأمِّ، وأمُّ الأبِ، وبالضم: الطَّريقةُ، والعَلامَةُ، والخُطَّةُ في ظَهْرِ الحِمارِ تُخالِفُ لَوْنَهُ.<br />(وع. ورَكِبَ جُدَّةَ الأَمْرِ: إذا رأى فيه رَأياً)، وبالكسر: قِلادَةٌ في عُنُقِ الكَلْبِ، وضِدُّ البِلى،<br />جَدَّ يَجِدُّ، فهو جَدِيدٌ.<br />وأَجَدَّهُ وجَدَّدَهُ واسْتَجَدَّهُ: صَيَّرَهُ جديداً فتَجَدَّدَ.<br />وأَجَدَّ بها أمْرَاً، أي: أجَدَّ أمْرَهُ بها. وكرُمَّانٍ: خُلْقانُ الثِّيابِ، وكُلُّ مُتَعَقِّدٍ بعضُهُ في بعضٍ من خَيْطٍ أو غُصْنٍ، والجِبَالُ الصِّغارُ. وككَتَّانٍ: بائِعُ الخَمْرِ، ومُعَالِجُها.<br />وككِتابٍ: جَمْعُ جَدِيدٍ: للأتانِ السَّمينَةِ.<br />والجَدِيدَانِ والأجَدَّانِ: اللَّيْلُ والنَّهارُ.<br />والجَدْجَدُ: الأرضُ الصُّلْبَةُ المُسْتَوِيَةُ. وكَهُدْهُدٍ: طُوَيْئِرٌ شِبْهُ الجَرادِ، وبَثْرَةٌ تَخْرُجُ في أصلِ الحَدَقَةِ، ودُوَيبَّةٌ كالجُنْدَبِ، والحِرُ العظيمُ.<br />والجَدَّاءُ: الصَّغيرَةُ الثَّدْي، والمَقْطُوعَةُ الأُذُنِ، والذاهِبَةُ اللَّبَنِ، والفَلاةُ بِلا ماءٍ،<br />وة بالحِجَازِ.<br />و&quot;صَرَّحَتْ جِدَّاءَ، وبِجِدٍّ وبِجِدَّ، مَمْنُوعَةً،<br />وبِجِدَّانَ&quot;: يقالُ في شيْءٍ وَضَحَ بَعْدَ الْتِبَاسِهِ، وهو على الجُمْلَةِ اسْمُ مَوْضِعٍ بالطائِفِ، لَيِّنٍ مُسْتَوٍ كالرَّاحَةِ لا خَمَرَ فيه، يُتَوَارَى به، والتاء عبارَةٌ عن القِصَّةِ، أو الخِطَّةِ.<br />والجَدُودُ: النَّعْجَةُ قَلَّ لَبَنُها، وع.<br />وتَجَدَّدَ الضَّرْعُ: ذَهَبَ لَبَنُهُ.<br />والجَدَدُ، محركةً: ما اسْتَرَقَّ من الرمْلِ، وشِبْهُ السِّلْعَةِ بِعُنُقِ البَعِيرِ، والأرضُ الغَلِيظَةُ المُسْتَوِيَةُ.<br />وأَجَدَّ: سَلَكَهَا،<br />وـ الطَّرِيقُ: صارَ جَدَداً.<br />وعالِمٌ جِدُّ عالِمٍ، بالكسر: مُتَنَاهٍ بالِغُ الغايَةِ.<br />وجادَّهُ: حاقَقَهُ.<br />وما عليه جُدَّةٌ، جِدَّةٌ، بالكسر والضم: خِرْقَةٌ.<br />وأَجَدَّتْ قَرُونِي منه: تَرَكْتُهُ.<br />والجَدِيدُ: المَوْتُ، ونَهْرٌ باليَمَامَةِ.<br />وأَجِدَّكَ لا تَفْعَلُ، لا يقالُ إلاَّ مُضافاً، وإذا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 271</div>
</body>
</html>

