<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كُسِرَ: اسْتَحْلَفَهُ بِحَقِيقَتِهِ، وإذا فُتِحَ: اسْتَحْلَفَهُ بِبَخْتِهِ، وإذا قلتَ بالواوِ فَتَحْتَ وَجَدِّكَ (لا تَفْعَل).<br />والجادَّةُ: مُعْظَمُ الطريقِ، ج: جَوادُّ.<br />وجُدٌّ، بالضم: ع.<br />وجُدُّ الأثافِي، وجُدُّ المَوَالِي: مَوْضِعَانِ بِعَقِيقِ المَدِينَةِ.<br />وجُدَّانُ، مُشددةً: ع، وابنُ جَدِيلَةَ بنِ أسدِ بنِ رَبِيعَةَ.<br />والجَدِيدَةُ: قَرْيَتَانِ بِمِصْرَ،<br />ومُصَغَّرَةً الجُديِّدَةُ: قَلْعَةٌ حَصِينَةٌ قُرْبَ حِصْنِ كِيفى،<br />وع بِنَجْدٍ فيه رَوْضَةٌ، وماءٌ بالسَّماوَةِ.<br />وأَجْدَادٌ: ع.<br />وذو الجَدَّيْنِ: عبدُ اللهِ بنُ عَمْرِو بن الحارِثِ، وعَمْرُو بنُ رَبِيعَةَ فارِسُ الضَّحْيَاءِ. وكَزُبَيْرٍ: جُدَيْدُ بنُ خَطَّابٍ الكَلْبِيُّ، شَهِدَ فَتْحَ مِصْرَ.<br /><br />• الجَرَدُ، محركةً: فَضَاءٌ لا نباتَ فيه.<br />مكانٌ جَرْدٌ وأَجْرَدُ وجَرِدٌ، كفَرِحٍ،<br />وأرضٌ جَرْدَاءُ وجَرِدَةٌ، كفَرِحَةٍ،<br />وجَرَدَها القَحْطُ،<br />وسَنَةٌ جَارُودٌ.<br />وجَرَدَهُ وجَرَّدَهُ: قَشَرَهُ،<br />وـ الجِلْدَ: نَزَعَ شَعْرَهُ،<br />وـ القَوْمَ: سَأَلَهُمْ فَمَنَعُوهُ، أو أعْطَوهُ كارِهِينَ،<br />وـ زَيْداً من ثَوْبِهِ: عَرَّاهُ فَتَجَرَّدَ،<br />وانْجَرَدَ،<br />وـ القُطْنَ: حَلَجَهُ.<br />وثَوْبٌ جَرْدٌ: خَلَقٌ.<br />ورجلٌ أَجْرَدُ: لا شَعْرَ عليه.<br />وفرسٌ أجْرَدُ: قصيرُ الشَّعَر رقيقُه،<br />جَرِدَ كفَرِحَ،<br />وانجرد.<br />والأجْرَدُ: السَّبَّاقُ.<br />وجَرَدَ السَّيْفَ: سَلَّهُ،<br />وـ الكِتَابَ: لم يَضْبِطْهُ،<br />وـ الحَجَّ: أفْرَدَهُ ولم يَقْرِنْ،<br />ولَبِسَ الجُرُودَ: لِلْخُلْقَانِ.<br />وامرأةٌ بَضَّةُ الجُرْدَةِ والمُجَرَّدِ والمُتَجَرَّدِ، أي: بَضَّةٌ عِنْدَ التَّجَرُّدِ.<br />المُتَجَرَّدُ: مَصْدَرُ، فإنْ كَسَرْتَ الراء: أَرَدْتَ الجِسْمَ.<br />وتَجَرَّدَ العَصِيرُ: سَكَنَ غَلَيَانُهُ،<br />وـ السُّنْبُلَةُ: خَرَجَتْ من لَفَائِفِهَا،<br />وـ زَيْدٌ لأمْرِهِ: جَدَّ فيه،<br />وـ بالحَجِّ: تَشَبَّهَ بالحاجِّ.<br />وخَمْرٌ جَرْداءُ: صافِيَةٌ.<br />وانْجَرَدَ به السَّيْلُ: امْتَدَّ، وطالَ،<br />وـ الثَّوْبُ: انْسَحَقَ.<br />والجَرْدُ: الفَرْجُ، والذَّكَرُ، والتُّرْسُ، والبَقِيَّةُ من المالِ،<br />وبالتحريكِ: د بِبِلادِ تميمٍ،<br />وعَيْبٌ م في الدَّوابِّ، أو هو بالذالِ.<br />والجارُودُ: المَشْؤُومُ، ولَقَبُ بِشرِ بنِ عَمْرٍو العَبْدِيِّ الصحابيِّ، لأنه فَرَّ بإبِلِهِ الجُرْدِ إلى أخْوَالِهِ، فَفَشَا الداءُ في إبِلِهِمْ، فَأَهْلَكَها.<br />والجَارُودِيَّةُ: فِرْقَةٌ من الزَّيْدِيَّةِ نُسِبَتْ إلى أبي الجارُودِ زِيادِ بنِ أبي زياد.<br />والجَرِيدَةُ: سَعَفَةٌ طويلَةٌ رَطْبَةٌ أو يابِسَةٌ، أو التي تُقَشَّرُ من خُوصِهَا، وخَيْلٌ لا رَجَّالَةَ فيها،<br />كالجُرْدِ، والبَقِيَّةُ من المالِ.<br />والجَرَادَةُ: امرأةٌ، وفرسُ عبدِ اللهِ بنِ شُرَحْبِيل، ولأبي قَتَادَةَ الحارِثِ بنِ رِبْعِيٍّ، ولِسَلامَةَ بنِ نَهارِ بنِ أبي الأَسْوَدِ، ولعامِرِ بنِ الطُّفَيْلِ، وأخَذَهَا سَرْحُ بنُ مالِكٍ.<br />وجَرادةُ العَيَّارِ: فرسٌ أو العَيَّارُ أثْرَمُ أَخَذَ جرادَةً لِيَأْكُلَها، فَخَرَجَتْ من مَوْضِعِ الثَّرَمِ بعد مُكابَدَةِ العَناءِ.<br />والجَرادتَانِ: مُغَنِّيَتَانِ كانَتَا بمَكَّةَ، أو للنُّعْمَانِ.<br />ويومٌ جَرِيدٌ وأَجْرَدُ: تامٌّ.<br />والمُجَرَّدُ والجُرْدَانُ، بالضم،<br />والأَجْرَدُ: قَضِيبُ ذواتِ الحافِرِ، أو عامٌّ، ج: جَرادينُ.<br />وما رأيتُهُ مُذْ أَجْردانِ وجَريدانِ: مُذْ يَوْمَيْنِ، أو شهرين.<br />والجَرَّادُ: جلاَّءُ آنِيَةِ الصُّفْرِ،<br />والإِجْرِدُّ، بالكسرِ، كإكْبِرٍّ، وقد يُخَفَّفُ، كإثْمِد: نَبْتٌ يَدُلُّ على الكَمْأَةِ.<br />والجَرادُ: م لِلذَّكَرِ والأُنْثَى،<br />وع، وجَبَل.<br />وأرضٌ مَجْرُودَةٌ: كَثيرتُهُ. وكفَرِحَ: شَرِيَ جِلْدُهُ عن أكْلِهِ. وكعُنِيَ: شَكَا بَطْنَهُ عن أكْلِهِ،<br />وـ الزَّرْعُ: أصابَهُ. وما أدْرِي أيُّ جَرادٍ عارَهُ، أي: أيُّ النَّاسِ ذَهَبَ به.<br />والجُرَادِيُّ، كغُرَابِيٍّ: ة بِصَنْعَاءَ.<br />والجُرَادَةُ، بالضم: رَمْلَةٌ.<br />وجُرادٌ: ماءٌ بِدِيارِ بني تَمِيمٍ.<br />ورُمِيَ على جَرَدِهِ، محركةً،<br />وأجْرَدِه، أي: ظَهْرِهِ.<br />ودَرابُ جِرْدَ: مَوْضِعَانِ. وابنُ جَرْدَةَ: كانَ من مَتَمَوِّلِي بَغْدَادَ.<br />وجُرَادَى، كفُعَالَى: ع.<br />وجُرْدَانُ: واد بينَ عَمْقَيْنِ.<br />والمُتَجَرِّدَةُ: اسم امرأةِ النُّعْمَانِ بنِ المُنْذِرِ.<br />وجَرُودٌ: ع بِدِمَشْقَ.<br />وأُجارِدُ، بالضم،<br />وجارِدٌ: مَوْضِعَانِ.<br /><br />• اجْرَهَدَّ: أسْرَعَ، وامْتَدَّ، وطالَ، واسْتَمَرَّ،<br />وـ الأرضُ: لَمْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 272</div>
</body>
</html>

