<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يُوْجَدْ فيها نَبْتٌ،<br />وـ السَّنَةُ: اشْتَدَّتْ، وصَعُبَتْ.<br />والجَرْهَدَةُ: الوَحاءُ في السَّيْرِ، وجَرَّةُ الماءِ، ويقالُ: كالمِرْزَبَّةِ.<br />والجَرْهَدُ، كجعْفَرٍ وسُنْبُلٍ: السَّيَّارُ النَّشِيطُ.<br />وجَرْهَدُ بنُ خُوَيْلِدٍ: صَحَابِيٌّ.<br /><br />• الجَسَدُ، محركةً: جِسْمُ الإِنْسَانِ والجِنِّ والملائِكَةِ، والزَّعْفَرَانُ،<br />كالجِسَادِ، ككِتابٍ، وعِجْلُ بني إسرائيلَ، والدَّمُ اليَابِسُ،<br />كالجَسِدِ والجاسِدِ والجَسِيدِ.<br />وجَسِدَ الدَّمُ به، كفرِحَ: لَصِقَ.<br />وثَوْبٌ مُجْسَدٌ ومُجَسَّدٌ: مَصْبُوغٌ بالزَعْفَرَانِ، وكمِبْرَدٍ: ثوبٌ يلي الجَسَدَ، وكغُرابٍ: وَجَعٌ في البَطْنِ.<br />وصَوْتٌ مُجَسَّدٌ، كمُعَظَّمٍ: مَرْقُومٌ على نَغمَاتٍ ومِحْنَةٍ.<br />وجَسْدَاء: ع بِبَطْنِ جِلِدَّانَ. وذُو المَجَاسِدِ عامِرُ بنُ جُشَمَ: أوَّلُ مَنْ صَبَغَ ثِيابَهُ بالزَّعْفَرَانِ، وذِكْرُ الجَوْهَرِيِّ &quot;الجَلْسَدَ&quot; هنا غيرُ سَديدٍ.<br /><br />• رجُلٌ جَضْدٌ: جَلْدٌ، يُبْدِلُونَ اللامَ ضَاداً.<br /><br />• الجَعْدُ من الشَّعَرِ: خِلافُ السَّبْطِ، أو القَصيرُ منه.<br />جَعُدَ، كَكَرُمَ،<br />جُعودةً وجَعَادَةً، وتَجَعَّدَ وجَعَّدَهُ، وهو جَعْدٌ، وهي بهاءٍ.<br />وترابٌ جَعْدٌ: نَدٍ.<br />وتَجَعَّدَ: تَقَبَّضَ.<br />وحَيْسٌ جَعْدٌ ومُجَعَّدٌ: غَليظٌ.<br />ورجُلٌ جَعْدٌ: كَريمٌ، وبخيلٌ،<br />كجَعْدِ اليَدَيْنِ.<br />وجَعْدُ القَفَا: لَئِيمُ الحَسَبِ.<br />وجَعْدُ الأصابعِ: قَصِيرُها.<br />وخَدٌّ جَعْدٌ: غيرُ أسيلٍ.<br />وبعِيرٌ جَعْدٌ: كثيرُ الوَبَرِ.<br />وجَعْدُ اللُّغامِ: مُتَرَاكِمُ الزَّبَدِ.<br />وأبو جَعْدَةَ وأبو جَعَادَةَ: كُنْيَةُ الذئبِ.<br />وبنو جَعْدَةَ: حَيٌّ، منهم: النابِغَةُ الجَعْديُّ.<br />وَوَجْهٌ جَعْدٌ: مُسْتَدِيرٌ قليلُ اللَّحْمِ،<br />والجَعْدَةُ: الرِّخْلُ.<br />والجَعاديدُ: شيءٌ أصْفَرُ غَلِيظٌ يابِسٌ، فيه رَخاوَةٌ وبَلَلٌ، يَخْرُجُ من الإِحْلِيلِ أوَّلَ ما يَنْفَتِحُ باللِّبَأ.<br />وسَمَّوْا: جَعْداً وجُعَيْداً.<br /><br />• الجِلْدُ، بالكسر والتحريكِ: المَسْكُ من كُلِّ حيوانٍ، ج: أجْلادٌ وجُلودٌ.<br />وأجْلادُ الإِنسانِ وتَجاليدُهُ: جَماعَةُ شَخْصِهِ، أو جِسْمُهُ.<br />وعَظْمُ مُجَلَّدٌ، كَمُعَظَّمٍ: لم يَبْقَ عليه إلا الجِلْدُ.<br />وتَجْلِيدُ الجَزُورِ: نَزْعُ جِلْدها.<br />وجَلَدَهُ يَجْلِدهُ: ضَرَبَهُ بالسَّوْطِ، وأصابَ جِلْدَهُ،<br />وـ على الأَمْرِ: أَكْرَهَهُ،<br />وـ جاريتَهُ: جامَعَها،<br />وـ الحَيَّةُ: لَدَغَتْ.<br />والجَلَدُ، محركةً: جِلْدُ البَوِّ يُحْشَى ثُماماً، ويُخَيَّلُ لِلناقَةِ، فَتَرْأَمُ بذلك على غيرِ وَلَدِهَا، أو جِلْدُ حُوارٍ يُلْبَسُ حُواراً آخَرَ لِتَرْأَمَهُ أُمُّ المَسْلُوخَةِ،<br />و= الأرضُ الصُّلْبَةُ المُسْتَوِيَةُ المَتْن، والشَّاةُ يَمُوتُ ولَدُهَا حينَ تَضَعُ،<br />كالجَلَدَة، محركةً فيهما، والكِبَارُ من الإِبِل لا صغارَ فيها،<br />وـ من الغَنَمِ والإِبِلِ: ما لا أولادَ لها ولا أَلْبَانَ، والشِّدَّةُ، والقُوَّةُ،<br />وهو جَلْدٌ وجَلِيدٌ من أجْلادٍ وجُلَداء وجِلادٍ وجُلْدٍ، جَلُدَ، كَكَرُمَ،<br />جَلادَةً وجُلُودَةً وجَلَداً ومَجْلُوداً.<br />وتَجَلَّدَ: تَكَلَّفَهُ. وككتابٍ: الصِّلابُ الكِبَارُ من النَّخْلِ،<br />وـ من الإِبِلِ: الغَزِيرَاتُ اللَّبَنِ،<br />كالمَجالِيدِ، أو ما لا لَبَنَ لها ولا نِتاجَ. وكَمِنْبَرٍ: قِطْعَةٌ من جِلْدٍ تُمْسِكُهَا النائِحَةُ وتَلْدَمُ بها خَدَّهَا، ج: مَجاليدُ.<br />وجالَدُوا بالسُّيُوفِ: تضارَبُوا.<br />والجَلِيدُ: ما يَسْقُطُ على الأرضِ من النَّدَى، فَيَجْمُدُ،<br />والأرضُ: مَجْلُودَةٌ.<br />وجَلِدَتْ، كَفَرِحَ،<br />وأَجْلَدَتْ.<br />والقَوْمُ أُجْلِدُوا: أصابَهُم الجَلِيدُ.<br />وإنهُ لَيُجْلَدُ بِكُلِّ خيرٍ: يُظَنُّ.<br />وقَوْلُ الشافِعِيِّ: كانَ مُجالِدٌ يُجْلَدُ، أي: يُكَذَّبُ.<br />وجُلِدَ به، كعُنِيَ: سَقَطَ.<br />واجْتَلَدَ ما في الإِناءِ: شَرِبَهُ كُلَّهُ.<br />و&quot;صَرَّحَتْ بِجِلْدَانَ وجِلْدَاء&quot;: بِمَعْنَى جِدَّاء.<br />وبَنُو جَلْدٍ: حَيٌّ.<br />وكَقَبُولٍ: ة بالأَنْدَلُسِ، منه: حَفْصُ بنُ عاصِمٍ.<br />وأما الجُلُودِيُّ راوِيَةُ مُسْلِمٍ، فبالضم لا غَيْرُ، ووهِمَ الجَوْهَرِيُّ في قَوْلِهِ: ولا تَقُل الجُلُودِيُّ، أي بالضم.<br />والجِلْدُ: الذَّكَرُ.<br />و{قالُوا لِجُلُودِهِمْ لِمَ شَهِدْتُمْ علينا}، أي: لِفُرُوجِهِمْ.<br />وأَجْلَدَهُ إليه، أي: ألْجَاهُ، وأَحْوَجَهُ.<br />والمُجَلِّدُ: مَنْ يُجَلِّد الكُتُبَ. وكمُعَظَّمٍ: مِقدارٌ مِن الحِمْلِ معلومُ الكَيْلِ والوَزْنِ.<br />وَفَرَسٌ مُجَلَّدٌ: لا يَفْزَعُ من الضَّرْبِ.<br />والجَلَنْدَى والجَلَنْدَدُ: الفاجِرُ، والعاجِزُ تَصْحِيفٌ.<br />والمُجْلَنْدِي، كالمُعْرَنْدِي: الصُّلْبُ.<br />وجُلَنْدَاءُ، بضمِّ أولِهِ وفتحِ ثانيهِ مَمْدُودَةً، وبضمِّ ثانِيهِ مَقْصُورَةً: اسْمُ مَلِكِ عُمَانَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 273</div>
</body>
</html>

