<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C23'></a>

ودخل على تَفِيئَةِ فلان، أي: (على) أثَرِهِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• القَأْقاءُ: أصْواتُ غِرْبان العِراقِ.<br />والقِئْقِئُ، كَزِبْرِجٍ: بياضُ البَيْض، والغِرْقِئُ.<br /><br />• قَبَأَ الطَّعامَ، كجمع: أَكَلَهُ،<br />وـ من الشَّرابِ: امْتَلأَ.<br />والقَبْأةُ والقَباءَةُ: حَشيشَةٌ تُرْعى.<br /><br />• القِثَّاءُ، بالكسر والضم: م، أو الخِيارُ.<br />وأقْثَأ المكانُ: كَثُرَ به،<br />وـ القَوْمُ: كُثَرَ عندهم.<br />والمَقْثَأةُ، وتُضَمُّ ثاؤُهُ: مَوْضِعُهُ.<br /><br />• القِنْدَأْوُ، كفِنْعَلْوٍ: السَّيِّئُ الغِذَاءِ، والسَّيِّئُ الخُلُقِ، والغَليظُ القَصيرُ، والكَبيرُ الرَّأسِ الصَّغيرُ الجِسْمِ المَهْزولُ، والجَريءُ المُقْدِمُ، والقَصيرُ العُنُقِ الشَّديدُ الرَّأسِ، والخَفيفُ، والصُّلْبُ،<br />كالقِنْدَأْوَة في الكُلِّ، وأكْثرُ ما يوصَفُ به الجَملُ، ووهِمَ أبو نصرٍ فَذَكَرَهُ في الدَّالِ.<br /><br />• القُرْآنُ: التَّنْزيلُ.<br />قَرَأهُ،<br />وـ به، كَنَصَرَهُ ومَنَعَهُ، قَرْءاً وقراءَةً وقُرْآناً، فهو قارِئٌ من قَرَأَةٍ وقُرّاءٍ وقارِئينَ: تَلاهُ، كاقْترَأَهُ، وأَقْرَأْتُهُ أنا. وصَحيفَةٌ مَقْرُوَّةٌ ومَقْرُوَّةٌ ومَقْرِيَّةٌ.<br />وقَارَأهُ مُقارَأةً وقِرَاءٌ: دارَسَهُ.<br />والقَرَّاءُ، كَكَتَّانٍ: الحَسَنُ القراءَةِ، ج: قَرَّاؤُونَ، لا يُكَسَّرُ. وكَرُمَّانٍ: النَّاسِكُ المُتَعَبِّدُ،<br />كالقارِئِ والمُتَقَرِئِ، ج: قُرَّاؤُونَ وقَوارِئُ.<br />وتَقَرَّأَ: تَفَقَّهَ،<br />وقَرَأَ عليه السلام: أبلَغَهُ،<br />كَأَقْرَأَهُ، أو لا يُقالُ: أقْرَأهُ إلاَّ إذا كان السلام مَكْتوباً.<br />والقَرْءُ، ويُضَمُّ: الحَيْضُ، والطُّهْرُ، ضدُّ، والوقْتُ، والقَافيَةُ، ج: أقْراءٌ وقُروءٌ وأقْرُؤٌ، أو جَمْعُ الطُّهْرِ: قُروءٌ، وجَمْعُ الحَيْضِ: أقْراءٌ.<br />وأقْرَأَتْ: حاضَتْ، وطَهُرَتْ،<br />وـ النَّاقَةُ: اسْتَقَرَّ الماءُ في رَحِمِها،<br />وـ الرِّياحُ: هَبَّتْ لوقتها،<br />و=: رجع، ودنا، وأخَّرَ، واسْتَأْخَرَ، وغابَ، وانْصَرَفَ، وتَنَسَّكَ،<br />كَتَقَرَّأَ. وقَرَأتِ النَّاقَةُ: حَمَلَتْ،<br />وـ الشَّيْءَ: جَمَعَهُ وضَمَّهُ،<br />وـ الحامِلُ: ولَدَتْ.<br />والمُقَرَّأةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: التي يُنْتَظَرُ بها انْقِضاءُ أقْرائِها.<br />وقد قُرَّئَتْ: حُبِسَتْ لذلك.<br />وأَقْراءُ الشِّعْرِ: أنْواعُه وأنْحاؤُهُ.<br />ومُقْرَأ، كَمُكْرَمٍ:<br />د باليَمَنِ به مَعْدِنُ العَقِيقِ، منه: المُقْرَئِيُّونَ من المُحَدِّثينَ وغيرهم، ويَفْتَحُ ابن الكلبي الميمَ.<br />والقِرْأَةُ، بالكسر: الوباءُ.<br />واسْتَقْرَأَ الجَمَلُ الناقَةَ: تارَكَها ليَنْظُرَ أَلقِحَتْ أم لا.<br /><br />• القِرْضِئُ كزِبْرِجٍ: من غَريبِ شجرِ البَرِّ، زَهْرُهُ أشدُّ صُفْرَةً من الوَرْسِ، واحِدَتُهُ بهاءٍ.<br /><br />• قَضِئَ السِّقاءُ، كَفَرحَ: فَسَدَ وعَفِنَ، وتَهافَتَ،<br />وـ العينُ: احمرَّتْ، واسْتَرْخَتْ مآقيها، وفَسَدَتْ،<br />وـ الحَبْلُ: أخْلَقَ وتَقَطَّعَ، أو طالَ دَفْنُه في الأرضِ فَتَهَتَّك،<br />وـ حَسَبُه قَضَأً وقَضَأَةً: فَسَدَ.<br />وفيه قَضْأَةٌ، ويُضَمُّ: عَيْبٌ وفَسادٌ.<br />وقَضِئَ، كَسمِعَ: أكَلَ.<br />وأقْضَأَهُ: أطْعَمَهُ.<br />وتَقَضَّؤُوا منه أن يُزَوّجوه: اسْتَخَسُّوا حَسَبَهُ.<br /><br />• قَفِئَتِ الأَرْضُ، كَسَمِعَ، قَفْئاً: مَطَرَتْ فَتَغَيَّرَ نَباتُها وفَسَدَ،<br />أو القَفْءُ: أن يَقَعَ التُّرابُ على البَقْلِ، وتقدَّمَ في: ف ق أ.<br />واقْتَفَأَ الخَرْزَ: افْتَقَأَهُ.<br /><br />• قَمَأَ، كجمع وكَرُمَ، قَمْأَةً وقَماءةً وقُمْأةً، بالضم والكسر: ذَلَّ وصَغُرَ، فهو قَمِيءٌ، ج: قِماءٌ وقُماءٌ، كجِبالٍ ورُخالٍ،<br />وـ الماشِيةُ قُموءاً وقُموأَةً وقَمْئاً وقَماءَةً وقَماءً: سَمِنَتْ، كاقْمَأَتْ،<br />وـ الإِبلُ بالمكان: أقامَتْ لخِصْبِه فَسَمِنَتْ.<br />وقَمَأَهُ، (كمنعه): قَمَعَه.<br />وأقْمَأهُ: صَغَّرَهُ وأذَلَّه، وأعْجَبَهُ،<br />(وـ المَرْعى الإِبلَ: وافَقَهَا فَسمَّنَها)،<br />وـ القومُ: سَمِنَتْ إِبِلُهم.<br />والقَمْأَةُ: المكانُ لا تَطْلُعُ عليه الشمسُ،<br />كالمَقْمَأَةِ والمَقْمُوءَةِ، والخِصْبُ، والدَّعَةُ ويُضَمُّ.<br />وما قامأَهُ: ما وافَقَه. وعمرو بن قَميئَةَ، كَسفينةٍ: شاعرٌ.<br />وتَقَمَّأَ الشيءَ: أخَذ خِيارَه،<br />وـ المكانَ: وافَقَهُ فأقام به، كقَمَأََ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 49</div>
</body>
</html>

