<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ووهم الجوهريُّ فَقَصَرَهُ مع فَتْحِ ثانِيهِ، قال الأعشى:<br />وجُلَنْدَاءَ في عُمَانَ مُقِيماً <span class="red">...</span> ثم قَيْساً في حَضْرَمَوْتَ المُنِيفِ<br />وَسَمَّوْا: جَلْداً وجُلَيْداً وجِلْدَةَ، بالكسر،<br />ومُجالِداً. وعبدُ اللهِ بنُ محمدِ بنِ أبي الجَلِيدِ، كأميرٍ: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• جَلْبَدَةُ الخَيْلِ: أصواتُهَا.<br /><br />• الجَلَحْمَدُ، كَسَفَرْجَلٍ: الغَلِيظُ.<br /><br />• المُجْلَخِدُّ، كمُسْبَطِرٍّ: المُسْتَلْقِي.<br />ورجلٌ جَلَخْدَى: لا غَناءَ عِنْدَهُ.<br /><br />• جَلْسَدٌ والجَلْسَدُ: اسمُ صَنَمٍ.<br /><br />• الجَلْعَدُ: الصُّلْبُ الشديدُ،<br />وـ من الحُمُرِ: القصيرُ،<br />وـ من النِّساءِ: المُسِنَّةُ، وع.<br />والجَلْعَدَةُ: السُّرْعَةُ في الهَرَبِ.<br />واجْلَعَدَّ: امْتَدَّ صَرِيعاً،<br />وجَلْعَدْتُهُ.<br />والجُلاعِدُ كعُلابِطٍ: الجَمَلُ الشديدُ، ج: بالفتح.<br /><br />• الجَلْفَدَةُ، بالفاء: الجَلَبَةُ التي لا غناء لها.<br /><br />• الجَلْمَدُ: الصَّخْرُ،<br />كالجُلْمُودِ، والرجلُ الشديدُ،<br />كالجَلْمَدَةِ، والبَقَرَةُ، والقَطِيعُ الضَّخْمُ من الإِبِلِ، أو المَسانُّ منها،<br />كالجُلْمُودِ، والزائِدُ على مِئَةٍ من الضَّأْنِ. وكزِبْرِجٍ: أتانُ الضَّحْلِ.<br />وأرضٌ جَلْمَدَةٌ: حَجِرَةٌ.<br />وألقَى عليه جَلامِيدَهُ: ثِقَلَهُ.<br />وذاتُ الجَلامِيدِ: ع.<br /><br />• جَمَدَ الماءُ، وكلُّ سائِلٍ، كنَصَرَ وكَرُمَ،<br />جَمْداً وجُمُوداً: ضِدُّ ذاب، فهو جامدٌ وجَمْدٌ، سُمِّيَ بالمَصْدَرِ.<br />وجَمَّد تَجْميداً: حاوَلَ أن يَجْمُدَ.<br />والجَمَدُ، محرَّكةً: الثَّلْجُ، وجمْعُ جامِدٍ، والماءُ الجامِدُ.<br />والجَمادُ: الأرضُ، والسَّنَةُ لم يُصِبْها مَطَرٌ، والناقةُ البَطيئَةُ، والتي لا لَبَنَ لها، وضَرْبٌ من الثِّيابِ، ويُكْسَرُ،<br />ويقالُ للبَخيلِ: جمادِ، كقَطامِ، ذَمّاً له، وهو جمادُ الكَفِّ.<br />وجَمَدَ: بَخِلَ. وكحُبارَى: من أسْماءِ الشُّهورِ، مَعْرِفَةٌ، مُؤَنَّثَةٌ، ج: جُمادَياتٌ.<br />وجُمادَى خَمْسَةٍ: الأُولَى،<br />وجُمادَى سِتَّةٍ: الآخِرَةُ.<br />وظَلَّتِ العَيْنُ جُمادَى: جامِدَة لا تَدْمَعُ. وعَيْنٌ جَمُودٌ، ورجُلٌ جامِدُ العَيْنِ.<br />والجُمْدُ، بالضم، وبضمَّتينِ، وبالتَّحْريكِ: ما ارْتَفَعَ من الأرضِ، ج: أجْمادٌ وجِمادٌ، وأجْمَدُ بنُ عُجَيَّانَ: صَحابِيٌّ فَرْدٌ.<br />والجَوَامِدُ: الحُدُودُ بينَ الأَرَضينَ. وجَمْدٌ الكِنْدِيُّ: صَحابِيٌّ، وابنُ مَعْديكرِبَ من مُلوكِ كِنْدَةَ، أو هو بالتَّحْريكِ. وككِتابٍ: مُحَدِّثٌ. وكعُنُقٍ: جَبَلٌ بنَجْدٍ،<br />وكجَبَلٍ: ة بِبَغْدادَ، وابنُ مَعْديكرِبَ. وكعُثْمانَ: جَبَلٌ بطَريقِ مكَّةَ بينَ يَنْبُعَ والعِيصِ، ووادٍ بينَ أمَجَ وثَنِيَّةِ غَزَالٍ.<br />وجَمَدَهُ: قَطَعَهُ.<br />وسَيْفٌ جَمَّادٌ: صارِمٌ.<br />وجامِدُ المالِ وذائِبُهُ: صامِتُهُ وناطِقُهُ.<br />وجَمَدَ حَقِّي: وجَبَ، وأجْمَدْتُهُ.<br />والمُجْمِدُ: البَخيلُ، والمُتَشَدِّدُ، والأَمينُ في القِمارِ أو بينَ القَوْمِ، والدَّاخِلُ في جُمادَى، والقَليلُ الخَيْرِ.<br />وهو مُجامِدِي: جارِي بَيْتَ بَيْتَ. وسَعيدُ بنُ أبي سَعيدٍ الجامِدِيُّ: زاهِدٌ، وله رِوايَةٌ.<br /><br />• الجَمْعَدُ: الحِجارَةُ المَجْموعَةُ، أو هو تصحيفٌ من ابنِ عَبَّادٍ.<br /><br />• الجُنْدُ، بالضم: العَسْكَرُ، والأَعْوانُ، والمدينةُ، وصنْفٌ من الخَلْقِ على حِدَةٍ، وفي المَثَلِ:<br />&quot; إنَّ لِلّهِ جُنُوداً منها العَسَلُ&quot;، وبالتَّحْريكِ: الأرضُ الغَليظَةُ، وحجارَةٌ تُشْبِهُ الطِّينَ،<br />ود باليَمَنِ، وابنُ شَهْرانَ: بَطْنٌ من المَعافِرِ.<br />وكنَجْمٍ: د على سَيْحونَ. وخَلاَّدُ بنُ جُنْدَةَ، بالضم، والهَيْثَمُ بنُ جَنَّادٍ، ككَتَّانٍ، وعَلِيُّ بنُ جَنَدٍ، محرَّكةً: محدِّثونَ. وجُنادَةُ: صَحابِيُّونَ. وجُنَيْدُ بن عبدِ الرحمنِ، (وحُمَيْدٌ أخوهُ: صَحابِيَّانِ.<br />وأجْنادَيْنِ: ع.<br />وجُنْدَيْسابورُ: آخَرُ. والجُنَيْدُ، كزُبَيْرٍ: لَقَبُ أبي القاسمِ سَعيدِ بنِ عُبَيْدٍ، سُلْطانِ الطَّائِفَةِ الصُّوفِيَّةِ).
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 274</div>
</body>
</html>

