<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C200'></a>

• الجَيِّدُ، ككَيِّسٍ: ضِدُّ الرَّدِيءِ، ج: جِيادٌ وجِياداتٌ وجَيائِدُ.<br />وجادَ (يَجُودُ) جُودَةً وجَوْدَةً: صارَ جَيِّداً، وأَجَادَهُ غيرُهُ، وأجْوَدَهُ،<br />وجادَ وأجادَ: أتَى بالجَيِّدِ، فهو مِجْوادٌ.<br />واسْتَجادَهُ: وجَدَهُ، أو طَلَبَه جَيِّداً.<br />والجَوادُ: السَّخِيُّ، والسَّخِيَّةُ، ج: أجْوادٌ وأجاوِدُ وجُوُدٌ، كقُذُلِ، (وجُوَداءُ). وقد جادَ جُوداً.<br />واسْتَجادَه: طَلَبَ جُودَهُ<br />فأجَادَه دِرْهَماً: أعْطاهُ إيَّاهُ.<br />وفَرَسٌ جَوادٌ، بَيِّنُ الجُودَة، بالضم: رائِعٌ، ج: جِيادٌ. وقد جادَ في عَدْوِهِ جُودَةً وجَوْدَةً، وجَوَّدَ، وأجْوَدَ.<br />واسْتَجَادَ الفَرَسَ: طَلَبَه جَوَاداً.<br />وأجادَ وأجْوَدَ: صارَ ذَا جَوَادٍ.<br />والجَوْدُ: المَطَرُ الغَزيرُ، أو ما لا مَطَرَ فَوْقَه، جَمْعُ جائِدٍ، وهاجَتْ سَماءٌ جَوْدٌ، ومَطَرتانِ جَوْدانِ، وجِيدَتِ الأرضُ، وأُجِيدَتْ، فهي مَجودَةٌ.<br />والتَّجاوِيد، لا واحدَ له.<br />وجادَتِ العَيْنُ جَوْداً وجُؤُوداً: كَثُرَ دَمْعُها،<br />وـ بنَفْسِهِ: قارَبَ أن يَقْضِيَ.<br />وحَتْفٌ مُجيدٌ: حاضرٌ.<br />والجُوادُ، كغُرابٍ: العَطَشُ، أو شِدَّتُه.<br />والجَوْدَةُ: العَطْشَةُ.<br />جِيدَ يُجادُ، فهو مَجُودٌ: عَطِشَ، أو أشْرَفَ على الهَلاكِ،<br />و= النُّعاسُ.<br />وجادَهُ الهَوَى: شاقَه، وغَلَبَه،<br />وـ فلانٌ فلاناً: غَلَبَه بالجُودِ.<br />وإِنِّي لأجاد إليك: أشتاقُ، وأُساقُ.<br />والجُودُ، بالضم: الجُوعُ، وقَلْعَةٌ.<br />وجُودَةُ: وادٍ باليمنِ.<br />والجُودِيُّ: جبلٌ بالجزيرةِ اسْتَوَت عليه سفينةُ نوحٍ، عليه السلام، وجبلٌ بأَجَأَ. وأبو الجُوديِّ: تابِعِيٌّ لا يُعْرَفُ اسْمُه، والحارِثُ بنُ عُمَيْرٍ شَيْخُ شُعْبَةَ بنِ الحجَّاجِ.<br />والجاديُّ: الزَّعْفرانُ.<br />وأجَادَ بالوَلَدِ: ولدَهُ جَواداً.<br />وتَجاوَدُوا: نَظَروا أَيُّهُم أجْوَدُ حُجَّةً.<br />والجُودِياءُ: الكِساءُ.<br />وأجادَهُ النَّقْدَ: أعْطاهُ جِياداً.<br />وشاعِرٌ مِجْوادٌ: مُجيدٌ.<br />والجِيدُ: يائِيٌّ.<br />ويَجُودَةُ: ع ببلادِ تَميمٍ.<br />وجَوُّ جَوادَةَ: ببلادِ طَيِّئٍ.<br />ووقَعوا في أبيجادٍ، أي: في باطِلٍ.<br /><br />• الجَهْدُ: الطاقَةُ، ويضمُّ، والمَشَقَّةُ.<br />واجْهَدْ جَهْدَكَ: ابْلُغْ غايَتَكَ.<br />وجَهَدَ، كمَنَعَ: جَدَّ،<br />كاجْتَهَدَ،<br />وـ دابَّتَه: بَلَغَ جَهْدَها،<br />كأَجْهَدَها،<br />وـ بِزَيْدٍ: امْتَحَنَه،<br />وـ المَرَضُ فلاناً: هَزَلَه،<br />وـ اللَّبَنَ: أخْرَجَ زُبْدَهُ كُلَّه،<br />وـ الطَّعامَ: اشْتهاهُ،<br />كأَجْهَدَه، وأكْثَرَ من أكْلِهِ.<br />وجَهِدَ عَيْشُه، كفَرِحَ: نَكِدَ، واشْتَدَّ.<br />وجَهْدُ البلاءِ: الحالةُ التي يُخْتارُ عليها الموْتُ، أو كثْرَةُ العِيالِ، والفَقْرُ.<br />وجَهْدٌ جاهِدٌ: مُبالَغَةٌ. وكسَحابٍ: الأرضُ الصُّلْبَةُ لا نَباتَ بها، وثَمَر الأَرَاكِ، وبالكسر: القِتالُ مع العَدُوِّ،<br />كالمُجاهَدَةِ.<br />وأجْهَدَ الشَّيْبُ: كثُرَ، وأسْرَعَ،<br />وـ الأرضُ: بَرَزَتْ،<br />وـ الحَقُّ: ظَهَرَ، ووضَحَ،<br />وـ في الأَمْرِ: احْتاطَ،<br />وـ الشيءُ: اخْتَلَطَ،<br />وـ مالَهُ: أفْناه وفَرَّقَه،<br />وـ العَدُوُّ: جَدَّ في العَداوَةِ،<br />وـ لي القومُ: أشْرَفوا،<br />وـ لك الأَمْرُ: أمْكَنَكَ.<br />وجُهاداكَ أن تَفْعَلَ: قُصاراكَ.<br />وبنو جُهادَةَ: بطْنٌ منهم.<br />والجُهَيْدَى، مُخَفَّفَةً: الجَهْدُ.<br />ومرْعًى جَهيدٌ: جَهَده المالُ: وقولُه تعالى:<br />{جَهْدَ أَيْمانِهمْ}، أي: بالَغُوا في اليمينِ، واجْتَهَدوا.<br />والتَّجاهُدُ: بَذْلُ الوُسْعِ،<br />كالاجْتهادِ.<br /><br />• الجِيدُ، بالكسر: العُنُقُ، أو مُقَلَّدُه، أو مُقَدَّمُه، ج: أجْيادٌ وجُيُودٌ، وبالتحريكِ: طُولُها، أو دِقَّتُها مع طُولٍ،<br />وهو أجْيَدُ، وهي جَيْداءُ وجَيْدانَةٌ، ج: جُودٌ.<br />والجِيدُ أيضاً: المَدْرَعَةُ الصغيرَةُ. وأجْيَدُ بنُ عبدِ اللهِ: مُحَدِّثٌ.<br />وأجْيادٌ: شاةٌ، وأرضٌ بمكةَ، أو جَبَلٌ بها لِكَوْنِه موضِعَ خَيْلِ تُبَّعٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• حَتَدَ بالمكانِ يَحْتِدُ: أقامَ.<br />وعَيْنٌ حُتُدٌ، بضمَّتينِ: لا يَنْقَطِعُ ماؤُها، وليسَ من عُيُونِ الأرضِ، وإنما هي الجارِحَةُ، وغَلِطَ الجوهريُّ، رحمه اللهُ تعالى.<br />والمَحْتِدُ: الأَصْلُ، والطَّبْعُ. وككَتِفٍ: الخالِصُ الأَصْلِ من كُلِّ شيءٍ.<br />وقد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 275</div>
</body>
</html>

