<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حَتِدَ، كفَرِحَ. وكعُنُقٍ: العُيُونُ المُنْسَلِقَةُ،<br />الواحِدُ: حَتَدٌ، محرَّكةً،<br />وحَتودٌ، وجَوْهَرُ الشيءِ، وأصلُهُ.<br />وحَتَّدْتُهُ تَحْتيداً: اخْتَرْتُهُ لِخُلوصِهِ وفَضْلِهِ.<br />والحُتودُ: المَشارِعُ.<br /><br />• الحَدُّ: الحاجِزُ بينَ شَيْئَيْنِ، ومُنْتَهى الشيءِ،<br />وـ من كُلِّ شيءٍ: حِدَّتُهُ،<br />وـ مِنْكَ: بأسُكَ،<br />وـ من الشَّرابِ: سَوْرَتُهُ، والدَّفْعُ، والمَنْعُ،<br />كالحَدَدِ، وتأديبُ المُذْنِبِ بما يَمْنَعُهُ وغيرَهُ عن الذَّنْبِ، وما يَعْتَرِي الإِنْسانَ من الغضبِ والنَّزَقِ،<br />كالحِدَّةِ، وقد حَدَدْتُ عليه أحِدُّ، وتمييزُ الشيءِ عنِ الشيءِ،<br />ودارِي حَديدَةُ دارِهِ،<br />ومُحادَّتُها: حَدُّها كحَدِّها.<br />والحَديدُ: م، ج: حَدائِدُ وحَديداتٌ.<br />والحَدَّادُ: مُعالِجُهُ والسَّجَّانُ، والبَوَّابُ، والبَحْرُ، ونَهْرٌ.<br />والاسْتِحْدادُ: الاحْتِلاقُ بالحديدِ.<br />وحدَّ السِّكِّينَ، وأحَدَّها وحَدَّدَها: مَسَحَها بحَجَرٍ أو مِبْرَدٍ، فَحَدَّتْ تَحِدُّ حِدَّةً، واحْتَدَّتْ، فهي حَديدٌ، وحُدادٌ، كغُرابٍ ورُمَّانٍ، ج: حَديداتٌ وحَدائِدُ وحِدادٌ. ونابٌ حَديدٌ وحَديدةٌ.<br />ورَجُلٌ حَديدٌ وحُدادٌ من أحِدَّاءَ وأحِدَّةٍ وحِدادٍ: يكونُ في اللَّسَنِ، والفَهْمِ، والغَضَبِ.<br />وحَدَّ عليه يَحِدُّ حَدَداً، وحَدَّدَ، واحْتَدَّ، واسْتَحَدَّ: غَضِبَ.<br />وحادَّهُ: غاضَبهُ، وعاداهُ، وخالَفهُ.<br />وناقَةٌ حَديدَةُ الجِرَّةِ: يُوْجَدُ منها رائِحَةٌ حادَّةٌ، أي: ذَكِيَّةٌ.<br />وحَدَّدَ الزَّرْعُ تَحْديداً: تأخَّرَ خُروجُهُ لِتَأَخُّرِ المَطَرِ،<br />وـ إليه،<br />وـ له: قَصَدَ.<br />وحَدَادِ حُدَيَّةٍ، كقَطامِ: كَلِمَةٌ تقالُ لمن تُكْرَهُ طَلْعَتُهُ.<br />والمَحْدودُ: المَحْرومُ، والمَمْنوعُ من الخَيْرِ،<br />كالحُدِّ، بالضم، وعن الشَّرِّ.<br />والحادُّ والمُحِدُّ: تارِكةُ الزِّينَةِ لِلعِدَّةِ،<br />حَدَّتْ تَحِدُّ وتَحُدُّ حَدًّا وحِداداً، وأحَدَّتْ.<br />وأبو الحَديدِ: رَجُلٌ من الحَرورِيَّة.<br />وأُمُّ الحَديدِ: امْرأةُ كهْدَلٍ.<br />وحُدٌّ، بالضم: ع.<br />والحُدَّةُ: الكُثْبَةُ، والصُّبَّةُ.<br />ودَعْوَةٌ حَدَدٌ، محرَّكةً: باطِلَةٌ.<br />وحَدادَتُكَ: امْرَأتُكَ.<br />وحَدادُكَ أن تَفْعَلَ كذا: قُصاراكَ.<br />وما لي عنه مَحَدٌّ ومُحْتَدٌّ، أي بُدٌّ ومَحيدٌ. وبنو حَدَّانَ بنِ قُرَيْعٍ، ككَتَّانٍ: بَطْنٌ من تميمٍ، منهم: أوْسٌ الحَدَّانِيُّ الشاعِرُ، وبالضم: الحَسَنُ بنُ حُدَّانَ المحدِّثُ، وذُو حُدَّانَ بنُ شَراحيلَ، وابنُ شَمْسٍ، وسَعيدُ بنُ ذِي حُدَّانَ التابِعِيُّ، وحُدَّانُ بنُ (عبدِ) شَمْس، وذُو حُدَّانَ أيضاً: في هَمْدانَ.<br />وحَدَّةُ، بالفتح: ع بينَ مكَّةَ وجُدَّةَ، وكانَتْ تُسَمَّى حَدَّاءَ،<br />وة قُرْبَ صَنْعاءَ.<br />والحَدادَةُ: ة بينَ بَسْطامَ ودامِغانَ.<br />والحَدَّادِيَّةُ: ة بواسِطَ.<br />وحَدَدٌ، محرَّكةً: جَبَلٌ بِتَيْماءَ، وأرضٌ لكَلْبٍ.<br />وحَدَوْداءُ: ع بِبِلادِ عُذْرَةَ.<br />والحَدْحَدُ، كفَرْقَدٍ: القَصيرُ.<br /><br />• لَبَنٌ حُدَبِدٌ، كعُلَبِطٍ: خاثِرٌ.<br />والحَدَنْبَدَى: العَجَبُ.<br /><br />• أبو حَدْرَدٍ الأَسْلَمِيُّ: صَحابِيٌّ، ولم يَجِئ &quot;فَعْلَعٌ&quot; بِتكْريرِ العَيْنِ غيرُه.<br />والحَدْرَدُ: القَصيرُ، كذا في &quot;شَرْحِ التَّسْهيلِ&quot;.<br /><br />• حَرَدَهُ يَحْرِدُهُ: قَصَدَهُ، ومَنَعَهُ،<br />كحَرَّدَهُ، وثَقَبَهُ.<br />ورَجُلٌ حَرْدٌ وحارِدٌ وحَرِدٌ وحَريدٌ ومُتَحَرِّدٌ، من قَوْمٍ حِرادٍ وحُرَداءَ: مُعْتَزِلٌ مُتَنَحٍّ.<br />وحَيٌّ حَريدٌ: مُنْفَرِدٌ إما لِعِزَّتِهِ أو لِقِلَّتِهِ.<br />حَرَدَ يَحْرِدُ حُرُوداً. وكضَرَبَ وسَمِعَ: غَضِبَ، فهو حارِدٌ وحَرِدٌ وحَرْدانُ.<br />والحِرْدُ، بالكسر: قِطْعةٌ من السَّنامِ، ومَبْعَرُ البَعيرِ والناقَةِ،<br />كالحِرْدَةِ، بالكسر. وزيادُ بنُ الحَرِدِ، ككَتِفٍ: مَوْلَى عَمْرِو بنِ العاصِ.<br />وحارَدَتِ الإِبِلُ: انْقَطَعَتْ ألبانُها، أو قَلَّتْ،<br />وـ السَّنَةُ: قَلَّ ماؤُها.<br />وناقةٌ حَرودٌ ومُحارِدٌ ومُحارِدَةٌ، بَيِّنَةُ الحِرادِ.<br />والحَرَدُ، محرَّكةً: داءٌ في قَوائِمِ الإِبِلِ، أو في اليَدَيْنِ، أو يُبْسُ عَصَبِ إحداهُما من العِقالِ، فَيَخْبِطُ بِيَدَيْهِ إذا مَشَى، وأن تَثْقُلَ الدِّرْعُ على الرَّجُلِ فلم يَقْدِرْ على الانْتِشاطِ في المَشْيِ، وأن يكونَ بعضُ قُوَى الوَتَرِ أطوَلَ من بعضٍ، وفِعْلُ الكُلِّ: كفَرِحَ، فهو حَرِدٌ.<br />والحُرْدِيُّ والحُرْدِيَّةُ، بضمِّهما: حِياصَةُ الحَظيرَةِ، تُشَدُّ على حائِطِ القَصَبِ.<br />والمُحَرَّدُ، كمُعَظَّمٍ: الكوخُ المُسَنَّمُ، والمُعْوَجُّ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 276</div>
</body>
</html>

