<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والبيتُ فيه حَرادِيُّ القَصَبِ.<br />وحَرَّدَ الحَبْل تَحْريداً: أدْرَجَ فَتْلَهُ فجاءَ مُسْتديراً،<br />وـ الشيءَ: عَوَّجَهُ،<br />وـ زَيْدٌ: آوَى إلى كوخٍ مُسَنَّمٍ.<br />وتَحَرَّدَ الأَدِيمُ: أُلْقِيَ ما عليه من الشَّعْرِ.<br />وقَطاً حُرْدٌ: سِراعٌ.<br />والحَريدُ: السَّمَكُ المُقَدَّدُ.<br />وأحْرَدَهُ: أفْرَدَهُ،<br />وـ في السَّيْرِ: أغَذَّ.<br />والأَحْرَدُ: البَخيلُ اللَّئيمُ.<br />والحُرَيْداءُ: رَمْلَةٌ ببلادِ بني أبي بَكْرِ بن كِلابِ، وعَصَبَةٌ تكونُ في مَوْضِعَ العِقالِ تَجْعَلُ الدابَّةَ حَرْداءَ.<br />والحُرودُ: حُروفُ الحَبْلِ،<br />كالحَراديدِ.<br />والمَحارِدُ: المَشافِرُ.<br />وانْحَرَدَ النَّجْمُ: انْقَضَّ.<br />وكعُثْمانَ: ة بدِمَشْقَ. وكمَجْلِسٍ: مَفْصِلُ العُنُقِ، أو مَوْضِعُ الرَّحْلِ. وكصَحْراءَ: لَقَبُ بني نَهْشَلِ بنِ الحارِثِ.<br />والحِرْدَةُ، بالكسر: د بساحِلِ بَحْرِ اليَمَنِ.<br /><br />• الحَرافِدُ: كِرامُ الإِبِلِ.<br /><br />• الحَرْقَدَةُ: عُقْدَةُ الحُنْجورِ. وكزِبْرِجٍ: أصْلُ اللِّسانِ.<br />والحَراقِدُ: الحَرافِدُ.<br /><br />• الحَرْمَدُ، كجعفَرٍ، وكزِبْرِجٍ: الطِّينُ الأَسْوَدُ، والمُتَغَيِّرُ اللَّوْنِ والرائِحَةِ.<br />وعينٌ مُحَرْمِدَةٌ، بكسر الميمِ: كثيرةُ الحَمْأَة.<br /><br />• الحَزْدُ: الحَصْدُ.<br /><br />• حَسَدَهُ الشيءَ، وعليه، يَحْسِدُه ويَحْسُدُه حَسَداً وحُسوداً وحَسادَةً،<br />وحَسَّدَه: تَمَنَّى أن تَتَحَوَّلَ إليه نِعْمَتُه وفَضيلَتُه، أو يُسْلَبَهُما،<br />وهو حاسِدٌ من حُسَّدٍ وحُسَّادٍ وحَسَدَةٍ، وحَسُودٌ من حُسُدٍ.<br />وحَسَدَنِي اللهُ إن كنْتُ أحْسُدُكَ، أي: عاقَبَنِي على الحَسَدِ.<br />وتَحاسَدوا: حَسَدَ بعضُهم بعضاً.<br /><br />• حَشَدَ يَحْشِدُ ويَحْشُدُ: جَمَعَ،<br />وـ الزَّرْعُ: نَبَتَ كُلُّه،<br />وـ القومُ: خَفُّوا في التَّعاوُنِ، أو دُعُوا فأَجابوا مُسْرِعينَ، أو اجْتَمَعوا لأِمْرٍ واحِدٍ،<br />كأَحْشَدوا واحْتَشَدوا وتَحاشَدوا،<br />وـ الناقَةُ: حَفَّلَتِ اللَّبَنَ في ضَرْعِها.<br />والحَشُودُ: ناقةٌ سريعَةُ جَمْعِ اللَّبَنِ، والتي لا تُخْلِفُ فَرْعاً واحِداً أن تَحْمِلَ.<br />والحَشْدُ، ويُحَرَّكُ: الجماعةُ، وككَتِفٍ: من لا يَدَعُ عند نفْسه شيئاً من الجَهْدِ والنُّصْرَةِ والمالِ،<br />كالمُحْتَشِدِ. وكسَحابٍ: الأرضُ تَسِيلُ من أدْنَى مطَرٍ، أو أن لا تَسِيلَ إلاَّ عن دِيمَةٍ.<br />ووادٍ حَشِدٌ، ككَتِفٍ: كذلك.<br />وعينٌ حَشِدٌ: لا يَنْقَطِعُ ماؤُها.<br />والحاشِدُ: من لا يُفَتِّرُ حَلْبَ الناقةِ والقِيامَ بذلك، والعِذْقُ الكثيرُ الحَمْلِ، وحَيٌّ. وككَتَّانٍ: وادٍ.<br />ورجُلٌ مَحْشودٌ: مُطاعٌ يَخِفُّونَ لِخِدْمَتِهِ.<br /><br />• حَصَدَ الزَّرْعَ والنَّباتَ يحْصِدُه ويَحْصُدُه حَصْداً وحَصاداً وحِصاداً: قَطَعَه بالمِنْجَلِ،<br />كاحْتَصَدَه، وهو حاصِدٌ من حَصَدَةٍ وحُصَّادٍ.<br />والحَصادُ: أوانُه، ويُكسرُ، ونَبْتٌ يُخْبَطُ للغَنَمِ، والزَّرْعُ المَحْصودُ،<br />كالحَصَدِ والحَصيدِ والحَصيدَةِ.<br />وأحْصَدَ: حانَ أن يُحْصَدَ،<br />كاسْتَحْصَدَ،<br />وـ الحَبْلَ: فَتَلَه.<br />والحَصيدَةُ: أسافِلُ الزَّرْعِ التي لا يَتَمَكَّنُ منها المِنْجَلُ، والمَزْرَعَةُ.<br />والمُحْصَدُ، كمُجْمَلٍ: ما جَفَّ وهو قائِمٌ.<br />والحَصَدُ، محرَّكةً: نَباتٌ، وما جَفَّ من النَّباتِ، واشْتِدادُ الفَتْلِ، واسْتِحْكامُ الصِّناعَةِ في الأَوْتارِ والحِبالِ والدُّروعِ. حَبْلٌ أحْصَدُ وحَصِدٌ ومُحْصَدٌ ومُسْتَحْصِدٌ.<br />ودِرْعٌ حَصْداءُ: ضَيِّقَةُ الحَلَقِ، مُحْكَمَةٌ.<br />وشَجَرَةٌ حَصْداءُ: كثيرَةُ الوَرَقِ.<br />وحَصَدَ: ماتَ.<br />واسْتَحْصَدَ: غَضِبَ،<br />وـ القَوْمُ: اجْتَمَعوا، وتَضافَروا،<br />وـ الحَبْلُ: اسْتَحْكَمَ. وكمِنْبَرٍ: المِنْجَلُ.<br />ومُحْصَدُ الرَّأي، كمُجْمَلٍ: سَديدُهُ.<br /><br />• الحُضُدُ، بضمَّتينِ، وكصُرَدٍ: الحُضُضُ.<br /><br />• حَفَدَ يَحْفِدُ حَفْداً وحَفَداناً: خَفَّ في العَمَلِ، وأسْرَعَ،<br />كاحْتَفَدَ، وخَدَمَ.<br />والحَفَدُ، محرَّكةً: الخَدَمُ، والأَعْوانُ،<br />جَمْعُ حافِدٍ، ومشيٌ دونَ الخَبَبِ،<br />كالحَفَدانِ والإِحْفادِ.<br />وحَفَدَةُ الرَّجُلِ: بَناتُه، أو أولادُ أولادِه،<br />كالحَفيدِ، أو الأَصْهارُ، وصُنَّاعُ الوَشْيِ.<br />والمَحْفِدُ، كمَجْلِسٍ أو مِنْبَرٍ: شيءٌ يُعْلَفُ فيه الدَّوابُّ. وكمِنْبَرٍ: طَرَفُ الثَّوْبِ، وقَدَحٌ يُكالُ به. وكمَجْلسٍ: الأَصْلُ، وأصْلُ السَّنامِ، ووَشْيُ الثَّوْبِ،<br />وة باليَمَنِ.<br />وكمَقْعَدٍ: ة بالسَّحولِ.<br />وسَيْفٌ مُحْتَفِدٌ: سريعُ القَطْعِ.<br />وأحْفَدَه: حَمَلَه على الإِسْراعِ.<br />ورجُلٌ مَحْفودٌ: مَخْدومٌ.<br /><br />• الحِفرِدُ، كزِبْرِجٍ: حَبُّ الجَوْهَرِ، ونَبْتٌ.<br /><br />• الحَفَنْدَدُ، كسَفَرْجَلٍ: صاحِبُ المالِ الحَسَنُ القِيامِ عليه.<br /><br />• حَقَدَ عليه، كضَرَبَ وفَرِحَ،<br />حِقْداً وحَقْداً وحَقَداً وحَقيدةً: أمْسَكَ عَداوَتَهُ في قَلْبِه، وتَرَبَّصَ لِفُرْصَتِها،<br />كتَحَقَّدَ.<br />والحَقُودُ: الكثيرُ الحِقْدِ،<br />وجَمْعُ الحِقْدِ: أحقادٌ وحُقودٌ وحقائِدُ.<br />وأحْقَدَهُ: صَيَّرَهُ حاقِداً.<br />وحَقِدَ المَطَرُ، كفَرِحَ،<br />واحْتَقَدَ: احْتَبَسَ،<br />وـ السَّماءُ: لم تُمْطِرْ،<br />وـ المَعْدِنُ: انْقَطَعَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 277</div>
</body>
</html>

