<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فلم يُخْرِجْ شيئاً.<br />وحَقَدَت الناقَةُ: امْتَلأَتْ شَحْماً.<br />وأحْقَدوا: طَلَبوا من المَعْدِنِ شيئاً، فلم يَجِدوهُ.<br />والمَحْقِدُ: المَحْتِدُ.<br /><br />• الحَقَلَّدُ، كعَمَلَّسٍ: الضَّيِّقُ البَخيلُ، والضَّعيفُ، وفي قَوْلِ زُهَيْرٍ: الآثِمُ، أو الحِقْدُ والعداوَةُ. وكزِبْرِجٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ، الثَّقِيلُ الرُّوحِ.<br /><br />• حَكَدَ إلى أصْلِهِ يَحْكِدُ: رَجَعَ.<br />وأحْكَدَ عليه: تَقاعَسَ، واعْتَمَدَ،<br />كحاكَدَ.<br />والمَحْكِدُ: المَحْتِدُ، والمَلْجَأُ.<br /><br />• الحِلْبِدُ، كزِبْرِجٍ من الإِبِلِ: القَصيرُ، وهي بهاءٍ.<br />وضَأنٌ حُلَبِدَةٌ، كعُلَبِطَةٍ: ضَخْمَةٌ.<br /><br />• الحِلْقِدُ، كزِبْرِجٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ، الثَّقيلُ الرُّوحِ.<br /><br />• إِبِلٌ مَحالِيدُ: ولَّتْ ألبانُها.<br /><br />• الحَمْدُ: الشُّكْرُ، والرِّضى، والجَزاءُ، وقَضاءُ الحَقِّ،<br />حَمِدَهُ، كسَمِعَهُ،<br />حَمْداً ومَحْمِداً ومَحْمَداً ومَحْمِدَةً ومَحْمَدَةً، فهو حَمُودٌ وحَميدٌ، وهي حَميدَةٌ.<br />وأحْمَدَ: صارَ أمْرُهُ إلى الحَمْدِ، أو فَعَلَ ما يُحْمَدُ عليه،<br />وـ الأرضَ: صادَفَها حَميدَةً،<br />كحَمِدَها،<br />وـ فلاناً: رَضِيَ فِعْلَهُ ومَذْهَبَهُ، ولم يَنْشُرْه للناسِ،<br />وـ أمْرَهُ: صارَ عندَهُ مَحْموداً.<br />ورَجُلٌ ومَنْزِلٌ حَمْدٌ،<br />وامرأةٌ حَمْدَةٌ: مَحْمودَةٌ.<br />والتَّحْميدُ: حَمْدُ اللهِ مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ،<br />وإِنَّهُ لَحَمَّادٌ لِلّهِ عَزَّ وجَلَّ، ومنه: &quot;محمدٌ&quot;، كأَنَّهُ حُمِدَ مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ.<br />وأحْمَدُ إليك اللهَ: أشْكُرُهُ.<br />وحَمادِ له، كقَطامِ، أي: حَمْداً وشُكْراً.<br />وحُماداكَ وحُمادَيَّ، بضمِّهما: غايَتُكَ وغايَتِي. وسَمَّتْ أحمدَ وحامِداً وحَمَّاداً وحَميداً وحُمَيْداً وحَمْداً وحَمْدونَ وحَمْدِينَ وحَمْدانَ وحَمْدَى وحَمُّوداً، كتَنُّورٍ، وحَمْدَوَيْهِ.<br />ويَحْمَدُ، كيَمْنَعُ، وكيُعْلِمُ، آتي أعْلَم: أبو قبيلةٍ، ج: اليَحامِدُ.<br />وحَمَدَةُ النارِ، محرَّكةً: صَوْتُ الْتِهابِها.<br />ويومٌ مُحْتَمِدٌ: شديدُ الحَرِّ. وكحَمامَةٍ: ناحِيَةٌ باليَمامَةِ.<br />والمُحَمَّدِيَّةُ: ة بنواحي بَغْدادَ،<br />ود بِبرْقَةَ من ناحِية الإِسْكَنْدَرِيَّةِ،<br />ود بنواحي الزَّابِ،<br />ود بِكِرْمانَ،<br />وة قُرْبَ تُونِسَ، ومحلَّةٌ بالرَّيِّ، واسمُ مدينة المَسِيلةِ بالمغْرِبِ أيضاً،<br />وة باليَمامَةِ.<br />وهو يَتَحَمَّدُ عليَّ: يَمْتَنُّ. وكهُمَزةٍ: مُكْثِرُ الحمْدِ للأَشْياءِ. وكفَرِحَ: غَضِبَ.<br />و&quot;العَوْدُ أحمدُ&quot;، أي: أكْثَرُ حَمْداً، لأِنَّكَ لا تَعودُ إلى الشيءِ غالِباً إلاَّ بعدَ خِبْرَتِهِ، أو معناهُ أنَّهُ إذا ابْتَدَأَ المعْروفَ جَلَبَ الْحَمْدَ لنفْسه، فإذا عاد كانَ أحمدَ أي: أكْسَبَ للحَمْدِ له، أو هو أفْعَلُ من المفْعولِ، أي: الابْتِداءُ<br />محمودٌ، والعَوْدُ أحَقُّ بأن يَحْمَدوهُ، قاله خِداشُ بنُ حابِسٍ في الرَّبابِ لما خَطَبَها فَرَدَّهُ أبَواها، فأضْرَبَ عنها زَماناً، ثم أقْبَلَ حتى انتهى إلى حِلَّتِهِمْ مُتَغَنِّياً بأبياتٍ منها:<br />ألا لَيْتَ شِعْرِي يا رَبابُ متى أرَى <span class="red">...</span> لنا منْكِ نُجْحاً أو شِفاءً فأَشْتَفِي<br />فَسَمِعَتْ وحَفِظَتْ، وبَعَثَتْ إليه أنْ قد عرفتُ حاجَتَكَ، فاغْدُ خاطباً، ثم قالت لأِمِّها: هلْ أُنْكَحُ إلاَّ مَنْ أهْوى، وألْتَحِفُ إلا مَنْ أرْضَى؟ قالت: لا، قالت: فأنْكِحينِي خداشاً، قالت: مع قِلَّةِ ماله؟ قالت: إذا جَمَعَ المال السَّيِّئُ الفعال
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 278</div>
</body>
</html>

