<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C201'></a>

فقُبْحاً للمال، فأصْبحَ خِداشٌ، وسَلَّمَ عليهم، وقال:<br />العَوْدُ أحْمَدْ، والمرأةُ تُرْشَدْ، والوِرْدُ يُحْمَدْ.<br />ومحمودٌ: اسمُ الفيلِ المذكورِ في القرآنِ العزيزِ. وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ يعقوبَ بنِ حُمَّدُويَهْ، بضم الحاءِ وشدِّ الميمِ وفَتْحِها: محدِّثٌ، أو هو حُمَّدُوهُ، بلا ياءٍ.<br />وحَمْدونَةُ، كزَيْتونَةٍ: بنْتُ الرَّشيدِ، وابنُ أبي لَيْلَى: محدِّثٌ.<br />وحمَدِيَّةُ، محرَّكةً كعَرَبِيَّةٍ: جَدُّ والِدِ إبراهيمَ بنِ محمدٍ راوي&quot; المُسْنَدِ&quot; عن أبي الحُصَيْنِ.<br /><br />• الحِمْرِدَةُ، كسِلْسِلَةٍ: الغِرْيَنُ في أسْفَلِ الحَوْضِ.<br /><br />• الحُنُدُ، كعُنُقٍ: الأَحساءُ، الواحِدُ: كقَبولٍ.<br /><br />• الحُنْجُدُ، كقُنْفُذٍ: الجَبَلُ من الرَّمْلِ الطويلُ. وكزُنْبُورٍ: الحَنْجَرَةُ، وقارورَةٌ طويلَةٌ للذَّرِيرة، ووِعاءٌ كالسَّفطِ الصغيرِ.<br /><br />• حادَ يَحودُ، كيَحيدُ.<br />وحاوِدٌ: أبو قبيلةٍ من حُدَّانَ.<br />وتُحاوِدُهُ الحُمَّى: تَتَعَهَّدُهُ.<br />وكهُودٍ: ع.<br /><br />• حادَ عنه يَحِيدُ حَيْداً وحَيَداناً ومَحيداً وحُيوداً وحَيْدَةً وحَيْدودَةً: مالَ.<br />والحَيْدُ: ما شَخَص من نَواحِي الشيءِ،<br />وـ من الجَبَلِ: شاخِصٌ كأنه جَناحٌ، وكُلُّ ضِلَعٍ شديدةِ الاعْوجاجِ، والعُقْدَةُ في قَرْنِ الوَعِلِ، وكُلُّ نُتُوءٍ في قَرْنٍ أو جَبَلٍ، ج: حُيودٌ، حِيودٌ وأحْيادٌ وحِيَدٌ، كعِنبٍ، والمِثْلُ، والنَّظيرُ، ويكسرُ.<br />والحَيْدانُ، كسَحْبانَ: ما حَادَ من الحَصَى عن قَوائِمِ الدابَّةِ في السَّيْرِ.<br />والحَيَدُ، محركةً: الطعامُ، وأن يَنْشَبَ ولَدُ الشاةِ، ولم يَسْهُلْ مَخْرَجُهُ.<br />والحَيَدى، كجَمزى: مِشْيَةُ المُخْتالِ.<br />وحِمارٌ حَيَدَى وحَيِّدٌ، ككَيِّسٍ: يَحيدُ عن ظِلِّهِ نَشاطاً، ولم يُوصَفْ مُذَكَّرٌ على فَعَلَى غيرُهُ. وسَمَّوْا: حَيْدَةَ وحِيداً، بالكسر، وأحْيَدَ وحَيادَةَ وحَيْدَانَ.<br />وحَيْدُ عُوَّرٍ، أو قُوَّرٍ، أو حُوَّرٍ: جَبَلٌ باليَمن فيه كَهْفٌ يُتَعَلَّمُ فيه السِّحْرُ.<br />وحايَدَهُ مُحايَدَةً وحِياداً: جانَبَه.<br />وما تَرَك حَياداً، كسَحابٍ: شيئاً، أو شَخْباً من اللَّبَنِ.<br />والحَيْدَةُ: نَظَرُ سَوْءٍ، وأرضٌ.<br />وحيدي حَيادِ، كَفيحِي فَياحِ.<br />وقَدَّ السَّيْرَ فَحيَّدهُ: جَعَلَ فيه حُيوداً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• اخْبَنْدى البعيرُ: عَظُم، وصَلُبَ.<br />وجاريَةٌ خَبَنْداةٌ: تامَّةُ القصبِ، أو تارَّةٌ مُمْتَلِئَةٌ، أو ثَقيلَةُ الوَرِكَيْنِ.<br />وساقُ خَبَنْداةٌ: مُسْتَديرةٌ ممتلئَةٌ.<br />ورجُلٌ خَبَنْدى، ج: خبانِدُ وخَبَنْدَياتٌ.<br />واخْبَنْدى: تمَّ قَصَبُهُ.<br /><br />• الخَدَّانِ، والخُدَّتانِ، بالضم: ما جاوَزَ مُؤَخَّرَ العَيْنَيْنِ إلى مُنْتَهى الشِّدْقِ، أو اللَّذانِ يَكْتَنفانِ الأَنْفَ عن يَمينٍ وشِمالٍ، أو من لَدُنِ المَحْجَرِ إلى اللَّحْي، مُذَكَّرٌ.<br />والخَدُّ: الطَّريقُ، والجَماعَةُ، والحُفْرَةُ المُسْتَطيلَةُ في الأرضِ،<br />كالخُدَّةِ، بالضم،<br />والأُخْدودِ، والجَدْوَلُ، وصَفيحَةُ الهَوْدَجِ، ج: أخِدَّةٌ وخِدادٌ وخِدَّانٌ، والتأثيرُ في الشيءِ.<br />والأَخاديدُ: آثارُ السِّياطِ.<br />وخَدَّدَ لَحْمُهُ،<br />وتَخَدَّدَ: هُزِلَ ونَقَصَ.<br />وخَدَّدَهُ السَّيْرُ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br />وخَدَّاءُ: ع.<br />والخُدودُ، بالضمِ: مِخْلافٌ بالطائِفِ.<br />وخَدُّ العَذْراءِ: الكوفَةُ.<br />وكزُفَرَ: ع لِبَني سُلَيْمٍ، وعَيْنٌ بهَجَرَ. وككِتابٍ: مِيْسَمٌ في الخَدِّ،<br />وع. وكهُدْهُدٍ وعُلَبِطٍ: دُوَيْبَّةٌ.<br />وخادَّهُ: حَنِقَ عليه فَعارَضَهُ في عَمَلِهِ.<br />وتَخَدَّدَ: تَشَنَّجَ.<br /><br />• الخَريدُ، وبهاءٍ،<br />والخَرودُ: البِكْرُ لم تُمْسَسْ، أو الخَفِرَةُ الطَّويلَةُ السُّكوتِ، الخافِضةُ الصَّوْتِ المُتَسَتِّرَةُ، ج: خَرائِدُ وخُرُدٌ. وقد خَرِدَتْ، كفَرِحَ، وتَخَرَّدَتْ.<br />وصَوْتٌ خَريدٌ: لَيِّنٌ عليه أثَرُ الحياءِ.<br />وخَرْدٌ: لَقَبُ سَعْدِ بنِ زَيْدِ مَناةَ، وبالتحريكِ: طُولُ السُّكوتِ،<br />كالإِخْراد.<br />والخَريدَةُ: اللُّؤْلُؤَةُ لم تُثْقَبْ.<br />وأخْرَدَ: اسْتَحْيَا،<br />وـ إلى اللَّهْوِ: مالَ، وسَكَتَ من ذُلٍّ لا حياءٍ.<br /><br />• الخُرَبِدُ، كعُلَبِطٍ: اللَّبَنُ الرَّائِبُ، الحامِضُ الخاثِرُ.<br /><br />• المُخَرْمِدُ، بكسر الميم: المُقيمُ، والمُطرِقُ السَّاكِتُ.<br /><br />• خُوَيْزِ مَنْدادُ، بضم الخاءِ وكسر الزَّاي وفتح الميمِ وسكونِ النونِ: والِدُ الإِمام أبي بَكْرٍ المالِكيِّ الأُصوليِّ.<br /><br />• خَضَدَ العُودَ رَطْباً أو يابساً يَخْضِدُهُ: كَسَرَهُ ولم يَبِنْ،<br />فانْخَضَدَ وتَخَضَّدَ، وقَطَعَهُ،<br />وـ البعيرُ عُنُقَ آخَرَ: ثَناهُ،<br />وـ الشَّجَرَ: قَطَعَ شَوْكَهُ،<br />وـ زَيْدٌ: أكَلَ أكْلاً شَديداً، أو شيئاً رَطْباً كالقِثَّاءِ والجَزَرِ.<br />والخَضَدُ، محركةً: ضُمورُ الثِّمارِ، وانْزِواؤُهُ، ووجَعٌ يُصيبُ الأَعضاءَ لا يَبْلُغُ أن يكونَ كسراً،<br />كالخَضادِ، بالفتح، وكُلُّ ما قُطعَ من عُودٍ رَطْبٍ، أو تكسَّرَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 279</div>
</body>
</html>

