<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C202'></a>

من شَجَرٍ،<br />كاليَخْضُودِ، ونَبْتٌ، والتَّوَهُّنُ، والضَّعْفُ في النَّباتِ. وككَتِفٍ: العاجِزُ عن النُّهوضِ،<br />كالمَخْضودِ. وكمِنْبَرٍ: الشَّديدُ الأَكْلِ. وكسَحابٍ: شَجَرٌ.<br />والأَخْضَدُ: المُتَثَنِّي، كالمُتَخَضِّدِ.<br />وأخْضَدَ المُهْرُ: جاذَبَ المِرْوَدَ نَشاطاً ومَرَحاً.<br />واخْتَضَدَ البعيرَ: خَطَمَهُ لِيَذِلَّ، ورَكِبَهُ،<br />وانْخَضَدَت الثِّمارُ: تَشَدَّخَتْ.<br /><br />• خَفَدَ، كنصَرَ وفرِح، خَفْداً وخَفَداً وخَفَدَاناً: أسْرَعَ في مِشْيَتِه.<br />والخَفيدَدُ: السريعُ، والظَّليمُ، ج: خَفادِدُ وخَفاديدُ وخَفيدَداتٌ، وفرسُ أبي الأَسْوَدِ بنِ حُمْرانَ. وكبُهْلُولٍ: الخُفَّاشُ،<br />كالخُفْدُدِ، وطائرٌ آخَرُ.<br />وأخفَدَتِ الناقةُ: أخْدَجَتْ،<br />فهي خَفُودٌ، أو أظْهَرَتْ أنها حَامِلٌ ولم تكنْ.<br />وكسَرطانٍ: ع.<br /><br />• الخُلْدُ، بالضم: البَقاءُ، والدوامُ،<br />كالخُلودِ، والجَنَّةُ، وضرْبٌ من القُبَّرَةِ، والفارَةُ العَمْياءُ، ويفتحُ، (أو دابَّةٌ عَمْياءُ تحتَ الأرضِ تُحِبُّ رائِحةَ البَصلِ والكُرَّاث، فإن وُضع على جُحْرِه خَرَجَ له فاصْطِيد، وتَعْليقُ شفته العُلْيا على المَحْمومِ بالرِّبْعِ يَشْفيهِ، ودِماغُهُ مَدُوفاً بدُهْنِ الوَرْدِ يُذْهِبُ البَرَصَ والبَهَقَ والقَوابِيَ والجَرَبَ والكَلَفَ والخَنازيرَ، وكُلَّ ما يخرجُ بالبدن طِلاءً)، ج: منَاجِدُ، من غير لفْظِهِ كالمَخاضٍ جمعُ: خَلِفةٍ،<br />و= السِّوارُ، والقُرْطُ،<br />كالخَلَدَةِ، محركةً، ج: كقِردَةٍ،<br />و= لقبُ عبدِ الرحمنِ الحِمْصيِّ التابِعِيِّ، وقَصْرٌ للمنْصورِ، خَرِبَ فصارَ مَوْضِعُهُ مَحَلَّةً. وجعفرٌ الخُلْدِيُّ: غيرُ مَنْسوبٍ إليه، بل لَقَبٌ له، وبالتحريكِ: البالُ، والقَلْبُ، والنفسُ.<br />وخَلَدَ خُلوداً: دامَ،<br />وـ خَلْداً وخُلوداً: أبْطَأ عنه الشيْبُ، وقد أسَنَّ،<br />وـ بالمكانِ،<br />وـ إليه: أقامَ،<br />كأَخْلَدَ وخَلَّدَ فيهما.<br />والخَوالِدُ: الأَثافي، والجِبالُ، والحِجارَةُ.<br />وأخْلَدَ بصاحِبه: لَزِمَهُ،<br />وـ إليه: مالَ.<br />و{وِلْدانٌ مُخَلَّدونَ}: مُقَرَّطُونَ، أو مُسَوَّرونَ، أو لا يَهْرَمونَ أبَداً، ولا يُجاوِزونَ حَدَّ الوَصافَةِ.<br />وخالِدٌ وخُوَيْلِدٌ وخالِدَةُ، وكَمَسكَنٍ وزُبَيْرٍ ويَنْصُرُ وكتانٍ وحمزَةَ وجُهَيْنَةَ: أسماءٌ. ومَسْلَمَةُ بنُ مُخَلَّدٍ، كمعَظَّمٍ: صحابيٌّ. والخالِدانِ: ابنُ نَضْلَةَ بنِ الأَشْتَرِ، وابنُ قَيْسِ بنِ المُضَلَّلِ.<br /><br />• خَمَدَتِ النارُ، كنَصَرَ وسَمِعَ،<br />خَمْداً وخُموداً: سَكَنَ لَهَبُها، ولم يطْفَأْ جَمْرُها،<br />وأخْمَدْتُها. وكتَنُّورٍ: مَدْفَنُها لتَخْمَدَ فيه.<br />وخَمَدَ المريضُ: أُغْمِيَ عليه،<br />وـ الحُمَّى: سَكَنَ فَوَرانُها.<br />وأخْمَدَ: سَكَنَ، وسَكَتَ.<br /><br />• الخَوْدُ: الحَسَنَةُ الخَلْقِ، الشابَّةُ، أو الناعِمَةُ، ج: خَوْداتٌ وخُودٌ.<br />والتَّخْويدُ: سُرْعَةُ السيْرِ، وإرْسالُ الفَحْلِ في الإِبِلِ، ونَيْلُ شيءٍ من الطَّعامِ.<br />وتَخَوَّدَ الغُصْنُ: تَثَنَّى.<br />وخَوَّدَ، كشَمَّرَ: ع.<br />وخَوَّدَ من هذا الطعام شيئاً: نالَ منه. وحُسَيْنُ بن عليِّ بنِ خَوَّدَ: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• الخِيدُ، كميلٍ: الرَّطْبَةُ، عَرَّبُوها وغَيَّرُوها، وأصْلُها: خَوِيْدٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• دَأْدَدَ يُدَأْدِدُ دَأْدَدَةً: لَهَا ولَعِبَ.<br /><br />• الدَّدُ: اللَّهْوُ، واللَّعِبُ،<br />هذا دَدٌ ودَدَاً، كقَفاً،<br />ودَدَنٌ، وع، وامرأةٌ، والحِينُ من الدَّهْرِ، ويُعادُ في: دَدَيَ، إن شاء الله تعالى.<br /><br />• الدَّدِدُ، ككَتِفٍ، في قول الطِّرِمَّاحِ:<br />واسْتَطْرَقَتْ ظُعْنُهُم لَمَّا احْزَأَلَّ بِهِمْ <span class="red">...</span> آلُ الضُّحى ناشِطاً من داعِبٍ دَدِدِ<br />كسَعَهُ بدالٍ ثالثةٍ، لأنَّ النَّعْتَ لا يَتَمَكَّنُ حتى يَتِمَّ ثلاثةُ أحْرُفٍ، وأرادَ بالناشِطِ: الشَّوْقَ النازِعَ.<br /><br />• الدَّرَدُ، محركةً: ذَهابُ الأَسْنانِ.<br />ناقةٌ دَرْدَاءُ ودِرْدِمٌ، بالكسر، وزيادةِ الميم: مُسنَّةٌ، أو لَحِقَتْ أسْنانُها بِدُرْدُرِها.<br />والدَّرْداءُ: كَتِيبَةٌ كانتْ لهم.<br />ودُرْدِيُّ الزَّيْتِ: ما يَبْقَى أسْفَلَه.<br />ودُرَيْدٌ: مُصَغَّرُ&quot;أدْرَدَ&quot; مُرَخَّمَاً. وأبو الدَّرْداءِ، وأُمُّ الدَّرْداءِ: من الصحابَةِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 280</div>
</body>
</html>

