<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C203'></a>
<a id='C204'></a>

• دَعْدٌ: لَقَبُ أُمِّ حُبَيْنٍ، واسمُ امرأة، ويُمْنَعُ، ج: دُعودٌ ودَعداتٌ وأدْعُدٌ.<br /><br />• دُنْباوَنْدُ، بالضم: جَبَلٌ بِكِرْمانَ، والعامَّةُ تقولُ: دَماوَنْدُ، وجَبَلٌ شاهِقٌ بِنَواحِي الرَّيِّ غَرَّبَ إليه عثمانُ أبا الحُنْكَةِ لِمُعاناةِ النِّيرَنْج.<br /><br />• الدُّودَةُ: م، ج: دُودٌ ودِيدانٌ.<br />دادَ الطعامُ يَدادُ دَوْداً،<br />وأدادَ ودَوَّدَ ودَيَّدَ: صارَ فيه الدُّودُ.<br />ودُودانُ، بالضم: وادٍ، وابنُ أسَدٍ: أبو قَبيلَةٍ. وأبو دُوادٍ، بالضم: شاعرٌ من إيادٍ.<br />والدُّوَّادُ: صغارُ الدُّودِ، أو الخَضْفُ يَخرُجُ من الإِنْسانِ، والرجُلُ السريعُ، والقاضي أحمدُ بنُ أبي دُوادٍ: م. وأبُو دُوادٍ يَزيدُ الرَّاسِي، وجُوَيْرِيَةُ بنُ الحجَّاجِ، وعَدِيُّ بنُ الرِّقاعِ: شُعَراءُ. ومحمدُ بنُ علِيّ بنِ أبي دُوادٍ: مُحدِّثٌ. وداوُدُ أعْجَمِيٌّ لا يُهْمَزُ.<br />والدَّوْداةُ: الجَلَبَةُ، والأُرْجوحة.<br />ودَوَّدَ: لَعِبَ بها.<br />ودُوَيْدُ بنُ زَيْدٍ: عاشَ أرْبَعَ مِئَةِ سَنةٍ وخَمْسينَ سَنَةً، وأدركَ الإِسلام، وهو لا يَعْقِلُ، وارْتَجَزَ مُحْتَضَراً بقوله:<br />اليَوْمَ يُبْنى لِدُوَيْدٍ بَيْتُه <span class="red">...</span> لو كانَ للدَّهْرِ بِلىً أبْلَيْتُه<br />أو كانَ قِرْنِي واحِداً كَفَيْتُه <span class="red">...</span> يا رُبَّ نَهْبٍ صالِحٍ حَوَيْتُه<br />ورُبَّ غَيْلٍ حَسَنٍ لَوَيْتُه <span class="red">...</span> ومِعْصَمٍ مُخَضَّبٍ ثَنَيْتُه<br />ودُويدُ بنُ طارِقٍ: محدِّثٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• ذِرْوَدٌ، كدِرهَمٍ: جَبَلٌ.<br /><br />• الذًّوْدُ: السَّوْقُ، والطَّرْدُ، والدَّفْعُ،<br />كالذِّيادِ، وهو ذائِدٌ من ذُوَّدٍ، وذُوَّادٍ وذادَةٍ، وثلاثَةُ أبْعِرَةٍ إلى العَشَرَةِ، أو خَمْسَ عَشْرَةَ، أو عِشرينَ، أو ثلاثينَ، أو ما بينَ الثِّنْتَيْنِ والتِّسْعِ، مُؤَنَّثٌ، ولا يكونُ إلا من الإِناثِ، وهو واحِدٌ وجَمْعٌ، أو جَمْعٌ لا واحِدَ له، أو واحِدٌ، ج: أذْوادٌ.<br />وقولُهُمْ: &quot;الذَّوْدُ إلى الذَّوْدِ إبِلٌ&quot;: يَدُلُّ على أنها في مَوْضِعِ اثْنَتَيْنِ، لأنَّ الثِّنْتَيْنِ إلى الثِّنْتَيْنِ جَمْعٌ. وكمِنْبَرٍ: اللِّسانُ، ومُعْتَلَفُ الدَّابَّة،<br />وـ منَ الثَّوْرِ: قَرْنُهُ، وجَبَلٌ.<br />والذَّائِدُ: فَرَسٌ من نَسْلِ الحَرُونِ، وسَيْفُ خُبَيْبِ بنِ إسافٍ، والرجُلُ الحامي الحَقِيقَةِ، كالذَّوّادِ، ولَقَبُ امرِئِ القَيْسِ بنِ بَكْرٍ لقوله:<br />أذُودُ القَوَافِيَ عَنِّي ذِيادَا<br />ذِيادَ غُلامٍ غَوِيٍّ جَرَادَا<br />وككتَّانٍ: سَيْفُ ذي مَرْحَبٍ القَيْلِ، وشاعِرٌ. وذَوَّادُ بنُ عُلَيَّةَ: محدِّثٌ، وابنُ المُبارَكِ: له ذِكْرٌ. وأبو الذَّوَّادِ: أميرٌ رَوَى، والمُجَذَّرُ بنُ ذِيادٍ الصحابيُّ، وذِيادُ بنُ عَزيزٍ الشاعِرُ، بالكسر، وعبدُ الله بنُ مُغَفَّلِ بنِ ذُؤَيْدٍ: صَحابِيُّ. وعبدُ الله بنُ ذُوَيْدٍ: شَيْخٌ لِلوَليدِ بنِ مُسْلِمٍ. وفَرْوَةُ بنُ مُسَيْكِ بنِ ذُوَيْدٍ: صَحابِيٌّ.<br />والمَذَادُ: المَرْتَعُ.<br />وأذْوَدْتُهُ: أعَنْتُهُ على ذِيادِ أهْلِهِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• الرِّئْدُ، بالكسر: التِّرْبُ، والضِّيقُ، وفَرْخُ الشَّجَرَةِ. بالفتح والضم، وبهاءٍ فيهما: الشابَّةُ الحَسَنَةُ،<br />كالرَّؤُودَةِ والرادَةِ.<br />والرُّؤدَةُ: أصْلُ اللَّحْيِ. وبالضم: التُّؤَدَةُ.<br />وتَرَأَّدَ: اهْتَزَّ نَعْمَةً،<br />كارْتأَدَ،<br />وـ الرِّيحُ: اضْطَرَبَتْ،<br />وـ زيدٌ: قامَ فأخَذَتْهُ رِعْدَةٌ،<br />وـ الغُصْنُ: تَفَيَّأ، وتَذَبَّلَ،<br />وـ العُنُقُ: الْتَوى.<br />ورائِدُ الضُّحى،<br />ورَأْدُهُ: ارْتِفاعُهُ.<br />ورَأْدُ الأرضِ: خَلاؤُها.<br /><br />• رَبَدَ رُبُوداً: أقامَ، وحَبَسَ. وكمِنْبَرٍ: المَحْبَسُ، والجَرينُ،<br />وع بالبَصْرَةِ.<br />والرُّبْدَةُ، بالضم: لَوْنٌ إلى الغُبْرَةِ، وقد ارْبَدَّ وارْبادَّ.<br />والرَّبْداءُ: المُنْكَرَةُ،<br />وـ من المَعَزِ: السَّوْداءُ المُنَقَّطَةُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 281</div>
</body>
</html>

