<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بحُمْرَةٍ.<br />والأَرْبَدُ: حَيَّةٌ خَبيثَةٌ، والأَسَدُ،<br />كالمُتَرَبِّد، وابنُ ضابئٍ، وابنُ شُرَيْحٍ، وابنُ رَبيعةَ: شُعَراءُ.<br />وتَرَبَّدَ: تَغَيَّرَ،<br />وـ السماءُ: تَغَيَّمَتْ، وتَعَبَّسَ. وكصُرَدٍ: الفِرِنْدُ.<br />والرَّبيدُ: تَمْرٌ مُنَضَّدٌ نُضِحَ عليه الماءُ، وبهاءٍ: قِمَطْرُ المَحاضِرِ.<br />والرَّابِدُ: الخازِنُ.<br />والمُرَبَّدُ: المُوَلَّعُ بِسَوادٍ وبياضٍ. وقد ارْبَدَّ وارْبادَّ، كاحْمَرَّ واحْمارَّ. وأرْبَدَةُ، أو أرْبَدُ التَّميمِيُّ: تابِعيٌّ.<br />ومِرْبَدُ النَّعَمِ، كمِنْبَرٍ: ع قُرْبَ المدينةِ.<br /><br />• رَثَدَ المتَاعَ: نَضَدَهُ،<br />كارْتَثَدَهُ، فهو رَثيدٌ ومَرْثودٌ ورَثَدٌ، محركةً.<br />والرِّثْدُ، بالكسر: الجماعةُ المُقيمَةُ، وقد أرْثَدُوا، وبالتحريك: ضَعَفَةُ الناسِ. وكفَرِحَ: كَدِرَ،<br />كأَرْثَدَ. وكمَسْكَنٍ: الرجلُ الكريمُ، والأَسَدُ، واسمٌ، ومَلِكٌ لليَمنِ مَلَكَها سِتَّ مِئَةِ سَنَةٍ.<br />وتَرَكْتُهُمْ مُرْتَثِدينَ ما تَحَمَّلوا بَعْدُ، أي: ناضِدينَ مَتاعَهُمْ.<br />واحْتَفَرَ حتى أرْثَدَ: بَلَغَ الثَّرَى. وكيَمْنَعُ: وادٍ.<br /><br />• رُجِدَ، كعُنِيَ، رَجْداً، بالفتح،<br />ورجَّدَ تَرْجيداً: ارْتَعَشَ.<br />وأُرْجِدَ: أُرْعِدَ.<br />والرَّجَّادُ: نَقَّالُ السُّنْبُلِ إلى البَيْدَرِ، وقد رَجَدَ رَجاداً.<br /><br />• الرَّخْوَدَةُ: اللِّينُ، والنُّعومَةُ، والخِصْبُ، وسَعَةُ العَيْشِ.<br />وهو رِخوَدٌّ، كإرْدَبٍّ، وهي بهاءٍ: لَيِّنُ العِظامِ سَمينٌ.<br /><br />• رَدَّهُ رَدًّا ومَرَدًّا ومَرْدوداً ورِدِّيدى: صَرَفَهُ، والاسمُ: كسحابٍ وكِتابٍ،<br />وـ عليه: لم يَقْبَلْهُ، وخَطَّأهُ.<br />والمَرْدودةُ: المُوسَى لِرَدِّها في نِصابِها، والمُطَلَّقَةُ،<br />كالرُّدَّى، كالحُمَّى.<br />والرَّدُّ: الرَّدِيءُ،<br />وـ في اللِّسانِ: الحُبْسَةُ، وبالكسر: عِماد الشيءِ.<br />والرَّدَّةُ: القُبْحُ، وبالكسر: الاسمُ من الارْتِدَادِ، وامْتِلاءُ الضَّرْعِ من اللَّبَنِ قَبْلَ النِّتاجِ، النَّتاجِ، وتَقاعُسٌ في الذَّقَنِ، وصَدَى الجَبَلِ، وأن تَشْرَبَ الإِبِلُ عَلَلاً.<br />والتَّرْدادُ: التَّرْديدُ.<br />والمُرَدَّدُ: الحائِرُ البائِرُ.<br />والارْتِدادُ: الرُّجوعُ.<br />ورادَّهُ الشيءَ: رَدَّهُ عليه.<br />وهذا أرَدُّ: أنْفَعُ.<br />ولا رادَّةَ فيه: لا فائِدَةَ،<br />كلا مَرَدَّةَ.<br />والمُرِدُّ: الشَّبِقُ، والمَوَّاجُ، والغَضْبانُ، والطويلُ العُزوبَةِ أو الغُرْبَةِ،<br />كالمَرْدودِ، وناقةٌ انْتَفَخَ ضَرْعُها وحَياؤُها لبُروكِها على نَدًى، وشاةٌ أضْرَعَتْ، وجَمَلٌ أكْثَرَ من شُرْبِ الماءِ فَثَقُلَ، ج: مَرَادُّ.<br />الرُّدُدُ كعُنُقٍ: القِباحُ من الناسِ. وكأَميرٍ: السَّحابُ هُريقَ ماؤُهُ.<br />اسْتَرَدَّهُ طَلَبَهُ، وسَأَلَهُ رَدَّهُ.<br />ورَدَّادٌ: اسمُ مُجَبِّرٍ م، يُنْسَبُ إليه فَيُقالُ لكُلِّ مُجَبِّرٍ: رَدَّادِيّ.<br />والرَّادَّةُ: خَشَبَةٌ في مُقَدَّمِ العَجَلَةِ، تُعَرَّضُ بينَ النَّبْعَيْنِ.<br /><br />• رَشَدَ، كنَصَرَ وفَرِحَ، رُشْداً ورَشَداً ورَشاداً: اهْتَدى، كاسْتَرْشَدَ.<br />واسْتَرْشَدَ: طَلَبَهُ.<br />والرَّشَدى، كجَمَزى: اسْمٌ منه. وأرشَدَهُ الله.<br />والرُّشْدُ: الاسْتِقامَةُ على طَريق الحَقِّ مع تَصَلُّبٍ فيه.<br />والرَّشيدُ في صِفاتِ الله تعالى: الهادِي إلى سَواء الصِّراطِ، والذي حَسُنَ تَقْديرُهُ فيما قَدَّرَ.<br />ورَشيدٌ: ة قُرْبَ الإِسْكَنْدَرِيَّة، واسْمٌ.<br />والرَّشيدِيَّةُ: طَعامٌ م، فارِسِيَّتُهُ: رِشْتَه.<br />والمَراشِدُ: مَقاصِدُ الطُّرُقِ.<br />ووُلِد لِرَشْدَةٍ، ويُكْسَرُ: ضِدُّ لِزَنْيَةٍ.<br />وأُمُّ راشِدٍ: الفأرَةُ. وسَمَّوْا: راشِداً ورُشْداً، كقُفْلٍ وأميرٍ وزُبَيْرٍ وجَبَلٍ وسَحْبانَ وسَحابٍ ومَسْكَنٍ ومُظْهِرٍ.<br />والرَّشادَةُ: الصَّخْرَةُ، والحَجَرُ الذي يَمْلأ الكَفَّ، ج: رَشادٌ.<br />وحَبُّ الرَّشادِ. الحُرْفُ، سَمَّوْهُ به تَفاؤُلاً، لأنَّ الحُرْفَ مَعْناهُ: الحِرْمانُ.<br />والرَّاشِديَّةُ: ة ببَغْدادَ. وبَنُو رَشْدانَ، ويكسرُ: بطْنٌ كانوا يُسَمَّوْنَ: بَنِي غَيَّانَ، فَغَيَّرَهُ النبيُّ صلى الله عليه وسلم، وفتحُ الراءِ لِتُحاكِي غَيَّانَ.<br /><br />• رَصَدَهُ رَصْداً ورَصَداً: رَقَبَهُ،<br />كتَرَصَّدَهُ.<br />والرَّاصِدُ: الأَسَدُ.<br />والرَّصيدُ: السَّبُعُ يَرْصُدُ الوُثوبَ.<br />والرَّصودُ: ناقَةٌ تَرْصُدُ شُرْبَ غيرِها لِتَشْرَبَ هي.<br />وأرْصَدْتُ له: أعْدَدْتُ، وكافَأْتُهُ بالخَيْرِ أو بالشَّرِّ.<br />والمِرْصادُ: الطَّريقُ، والمَكانُ يُرْصَدُ فيه العَدُوُّ.<br />والرُّصْدَةُ، بالضم: الزُّبْيَةُ، وحَلْقَةٌ من صُفْرٍ أو فِضَّةٍ في حَمائِلِ السَّيْفِ، وبالفتح: الدُّفْعَةُ من المَطَرِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 282</div>
</body>
</html>

