<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والرَّصَدُ، محركةً: الرَّاصِدونَ، والقَليلُ من الكَلأِ والمَطَرِ، ج: أرصادٌ.<br />وأرضٌ مُرْصِدَةٌ، كمُحْسِنَةٍ: بها شيءٌ من رَصَدٍ، أو التي مُطِرَتْ وتُرْجى لأنْ تُنْبِتَ.<br />ورُصِّدُ، بضم الراءِ وسكونِ الصادِ المُشَدَّدَةِ: ة باليَمن.<br /><br />• رَضَدَ المَتاعَ: رَثَدَهُ فارتَضَدَ.<br /><br />• الرَّعْدُ: صَوْتُ السَّحابِ، أو اسْمُ مَلَكٍ يَسُوقُهُ كما يَسوقُ الحادِي الإِبِلَ بِحُدائِهِ. وقد رَعَدَ، كمَنَعَ ونَصَرَ.<br />و&quot;صَلَفٌ تَحْتَ الرَّاعِدَة&quot;: لِمِكْثارٍ لا خَيْرَ عندَهُ.<br />ورَعَدَ زَيْدٌ وبَرَقَ: تَهَدَّدَ،<br />وـ هي: تَحَسَّنَتْ وتَزَيَّنَتْ.<br />وأرْعَدَ: أوعَدَ، أو تَهَدَّدَ، وأصابَهُ رَعْدٌ.<br />وارْتَعَدَ: اضْطَرَبَ، والاسْمُ: الرِّعْدَةُ، بالكسر، ويُفْتَحُ.<br />وأُرْعِدَ، بالضم: أخَذَتْهُ.<br />وكَثيبٌ مُرْعَدٌ: مُنْهالٌ. وقد أُرْعِدَ.<br />والرِّعْديدُ: الجَبانُ،<br />كالرِّعْديدَةِ، والمَرْأةُ الرَّخْصَةُ، والفالُوذُ.<br />والرَّعَّادُ، ككتَّانٍ: سَمَكٌ، مَنْ مَسَّهُ خَدِرَتْ يَدُهُ، وارْتَعَدَتْ ما حَيَّ السَّمَكُ، والكثيرُ الكَلامِ.<br />والرُّعَيْداءُ من الطَّعامِ: مايُرْمَى به إذا نُقِّيَ.<br />والرَّعَوْدَدُ: اسْمُ ناقَةٍ.<br />والمُرَعْدِدُ: المُلْحِفُ في السُّؤالِ.<br />و&quot;جاءَ بِذاتِ الرَّعْدِ والصَّليلِ&quot;، أي: الحَرْبِ.<br />وذاتُ الرَّواعِدِ: الدَّاهِيَةُ.<br />وتَرَعَّدَتِ الأَلْيَةُ: تَرَجْرَجَتْ.<br /><br />• عِيشَةٌ رَغْدٌ ورَغَدٌ: واسِعَةٌ طَيِّبَةٌ، والفِعْلُ: كسَمِعَ وكرُمَ. وقومٌ رَغَدٌ، ونِساءٌ رَغَدٌ، محركتَيْنِ.<br />وأرْغَدوا مَواشِيهُمْ: تَرَكوها وسَوْمَها، وأخْصَبُوا.<br />والرَّغيدَةُ: حَليبٌ يُغْلى ويُذَرُّ عليه دَقيقٌ فَيُلْعَقُ.<br />والمُرْغادُّ، مُشَدَّدَةَ الدالِ: الغَضْبانُ لا يُجيبُكَ، والمَريضُ لم يُجْهَدْ، وفيه ضَعْضَعَةٌ، والنائِمُ لم يَقْضِ كَراهُ، والشَّاكُّ في رأيِهِ لا يدري كَيْفَ يُصْدِرُهُ، وكذلك لكُلِّ مُخْتَلِطٍ،<br />والمَصْدَرُ: الارغيدادُ.<br />والرُّغَيْداءُ: الرُّعَيْداءُ.<br /><br />• ارْغَلَدَّ: افْعَلَلَّ من الرَّغَدِ.<br /><br />• الرِّفْدُ، بالكسر: العَطاءُ، والصِّلَةُ، وبالفتح: القَدَحُ الضَّخْمُ، ويُكْسَرُ،<br />ومَصْدَرُ رَفَدَهُ يَرْفِدُهُ: أعْطاهُ.<br />والإِرْفادُ: الإِعانَةُ، والإِعْطاءُ،<br />وأن تَجْعَلَ للدابَّةِ رِفادَةً،<br />كالرَّفْدِ، وهي مِثْلُ جَدْيَةِ السَّرْجِ، وهي أيضاً خِرْقَةٌ يُرْفَدُ بها الجُرْحُ،<br />وشيءٌ تَتَرافَدُ به قُرَيْشٌ في الجاهِلِيَّةِ، تُخْرِجُ فيما بينها مالاً تَشْتَرِي به للحاجِّ طَعاماً وزَبيباً.<br />والرافِدانِ: دِجْلَةُ والفُرات.<br />والارْتِفَادُ: الكَسْبُ.<br />والاسْتِرْفادُ: الاسْتِعانَةُ.<br />والترافُدُ: التعاوُنُ،<br />والتَّرْفيدُ، والتَّسْويدُ، والتعظيمُ، وشِبْهُ الهَرْوَلَةِ. وكمِنْبَرٍ: العُظَّامَةُ، والقَدَحُ الضَّخْمُ.<br />والمَرافيدُ: الشاءُ لا ينقطِعُ لَبَنُها.<br />والرَّفودُ: ناقةٌ تَمْلأ الرِّفدَ بِحَلْبَةٍ واحدةٍ.<br />وبنُو أرْفَدَةَ، كأَرْفَلَةٍ: جِنْسٌ من الحَبَشَةِ.<br />والرَّفْدَةُ: ماءَةٌ بالسَّوارِقِيَّةِ.<br />ورُفَيْدَةُ: حَيٌّ، ويقالُ لهم: الرُّفَيْداتُ. وسَمَّوا: رافِداً، وكزُبَيْرٍ ومُظْهِرٍ.<br />وهُرِيقَ رِفْدُهُ: ماتَ.<br />والرَّوافِدُ: خَشَبُ السَّقْفِ.<br /><br />• الرَّقْدُ: النومُ،<br />كالرُّقادِ والرُّقودِ، بضمهما،<br />أو الرُّقادُ: خاصٌّ بالليلِ. وقومٌ رُقودٌ ورُقَّدٌ.<br />ورجلٌ يَرْقودٌ: يَرْقُدُ كثيراً.<br />والمُرْقِدُ، بالضم: دَواءٌ يُرْقِدُ شارِبَهُ، والبَيِّنُ من الطريقِ. وكمَسْكَنٍ: المَضْجَعُ.<br />وأرْقَدَهُ: أنامَهُ،<br />وـ المكانَ: أقامَ به.<br />والرَّقَدانُ، محرَّكةً: الطَّفْرُ نَشاطاً.<br />والارْقِدادُ: الإِسْراعُ.<br />ورجلٌ مِرْقِدَّى، كمِرْعِزَّى: يُسْرِعُ في أمورِهِ.<br />والرَّاقودُ: دَنٌّ كبيرٌ، أو طويلُ الأَسْفَلِ يُسَيَّعُ داخِلُهُ بالقارِ، وسَمَكَةٌ صغيرةٌ.<br />والرُّقَيْداتُ: ماءٌ لبني كَلْبٍ.<br />ورَقْدٌ: جَبَلٌ تُنْحَتُ منه الأَرْحِيَةُ.<br />وأصابَتْنا رَقْدَةٌ من حَرٍّ، أي: قَدْرُ عشرةِ أيامٍ.<br />والتَّرْقيدُ: ضَرْبٌ من المَشْيِ. وكغُرابٍ وصاحبٍ: اسْمانِ.<br /><br />• الرُّكودُ: السُّكونُ، والثَّباتُ. وكقَبولٍ: الناقةُ يَدومُ لَبَنُها ولا يَنْقَطِعُ، والجَفْنَةُ المَلْأى.<br />ورَكَدَ المِيزانُ: اسْتَوَى.<br /><br />• الرِّمْدِداءُ، بالكسر،<br />والأَرْمِداءُ، كالأَرْبِعاءِ: الرَّمادُ.<br />والأَرْمَدُ: ما على لَوْنِهِ،<br />ومنه قِيلَ للنَّعامَةِ: رَمْداءُ،<br />وللبَعوضِ: رُمْدٌ، بالضم.<br />ورَمادٌ أرْمَدُ ورِمْدِدٌ، كزِبْرِجٍ ودِرْهَمٍ،<br />ورِمْديدٌ: كثيرٌ دَقيقٌ جدّاً، أو هالِكٌ.<br />وأرْمَدَ: افْتَقَرَ،<br />وـ القَوْمُ: أمْحَلوا، وهَلَكَتْ مَواشيهِمْ،<br />وـ النَّاقَةُ: أضْرَعَتْ،<br />كرَمَّدَتْ.<br />والرَّمِدُ، ككَتِفٍ: الآجِنُ من المِياهِ، وبالتحريك: هَيَجانُ العينِ، كالارْمِدادِ. وقد رَمِدَ وارْمَدَّ،<br />وهو رَمِدٌ وأرْمَدُ ومُرْمَدٌّ. وأرْمَدَ اللهُ تعالى عَيْنَهُ.<br />وبَنُو الرَّمْدِ، وبَنُو الرَّمْداءِ: بَطْنانِ. وأبو الرَّمْداءِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 283</div>
</body>
</html>

