<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C24'></a>

• قَنَأَ، كمنع، قُنُوءاً: اشْتَدَّتْ حُمْرَتُهُ، وقَنَّأْتُه تَقْنِيئاً،<br />وـ اللبَنَ: مَزَجَه،<br />وـ فلاناً: قَتَلَهُ، أو حَمَلَه على قَتْلِهِ،<br />كاقْتَأَه،<br />وـ الجِلْدُ: أُلْقِيَ في الدِّباغِ،<br />وـ لِحْيَتَه: سَوَّدَها،<br />كقَنَّأَهَا.<br />وقَنِئَ كَسمِعَ: ماتَ،<br />وـ الأَديمُ: فَسَدَ، وأَقْنَأْتُهُ.<br />وقَناءٌ، كسَحاب: ماءٌ وأقْنَأنِي: أمكَنَنِي.<br />والمَقْنَأَةُ، وتُضَمُّ نُونُه: المَقْمَأَةُ.<br /><br />• قاءَ يَقِيءُ قَيْئاً،<br />واسْتَقاءَ وتَقَيَّأَ وقَيَّأَهُ الدَّواءُ،<br />وأقاءَه، والاسمُ: القُياءُ، كغُرابٍ.<br />والقَيُوءُ: الكثيرُ القَيْءِ،<br />كالقَيُوِّ، كَعَدُوٍّ، ودَواؤُه المُقيِّئُ.<br />وتَقَيَّأَتْ: تَعَرَّضَتْ لِبَعْلِها، وألْقَتْ نَفْسَها عليه.<br />وثوبٌ يَقيءُ الصِبْغَ، أي: مُشْبَعٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• كَأْكَأَ: نَكَصَ وجَبُنَ، كَتَكَأْكَأَ.<br />والكَأْكَاءُ، كَسَلْسالٍ: الجُبْنُ الهالِعُ، وعَدْوُ اللِّصِّ.<br />وتَكَأْكَأَ: تَجَمَّعَ،<br />كَكَأْكَأَ،<br />وـ في كلامه: عَيَّ.<br />والمُتَكَأْكِئُ: القصيرُ.<br /><br />• الكَتْأَةُ: نَباتٌ كالجِرْجِيرِ.<br />والكِنْتَأْوُ، كَسِنْدَأْوٍ: الجَمَلُ الشديدُ، والعظيمُ اللِّحية، الكَثُّها أو الحَسَنُها.<br /><br />• كَثَأَ اللَّبَنُ، كمنع: ارْتَفَعَ فوقَ الماءِ، وصفا الماءُ من تحته،<br />وـ القِدْرُ: أزْبَدَتْ،<br />وـ القِدْرَ: أخَذَ زَبَدَها،<br />وـ النَّبْتُ: طَلَعَ، أو كَثُفَ وغَلُظَ، وطال والتَفَّ،<br />ككَثَّأَ تَكْثِئَةً في الكلِّ.<br />وكَثْأَةُ اللبَنِ، ويُضَمُّ: ما عَلاه من الدَّسَمُ، أو الطُّفاوَةُ،<br />وكَثَّأَ تَكْثِيئاً: أَكَلَ ذلك.<br />وكَنْثَأَتِ اللحيةُ: طالَتْ، وكَثُرَتْ،<br />ككَثَأَتْ، كَثَّأَتْ.<br />والكِنْثَأْوُ: الكِنْتَأْوُ. والكَثَاةُ، بلا همز الجِرْجيرُ، أَوْ بَرِّيُّهُ.<br /><br />• كَدَأَ النَّبْتُ، كجمع وسَمِعَ. كَدْءاً وكُدُوءاً: أصابه البَرْدُ فَلَبَّدَه في الأَرْضِ، أو العَطَشُ فأبْطَأَ نَبْتُهُ.<br />وكَدَأَ البَرْدُ الزَّرْعَ، كمنعَ: رَدَّهُ في الأَرْضِ،<br />ككَدَّأَهُ.<br />وأرضٌ كادِئةٌ: بَطِيئةُ الإنْباتِ.<br />وكَدِئَ الغُرابُ، كفَرح: صار كأنه يَقِيءُ في شَحِيجِه،<br />وـ البَقْلُ: قَصُرَ وخَبُثَ.<br />وكَوْدَأَ: عَدا.<br />والكِنْدَأْوُ: الجملُ الغليظُ.<br /><br />• الكِرْثِئُ، كزِبرِجٍ: السحابُ المُرْتَفِعُ المُتراكمُ، وقَيْضُ البَيْضِ. وبهاءٍ، وقد يُفْتَحُ: النَّبْتُ المُجْتَمِعُ المُلْتَفُّ.<br />وكَرْثَأَ شَعَرُهُ وغيرهُ: كَثُر، وتراكَم،<br />كتَكَرْثَأَ.<br />وبُسْرٌ كَرِيثاءُ، وكَراثاءُ: طَيِّبٌ.<br /><br />• الكِرْفِئُ: الكِرْثِئُ.<br />وكَرْفَأَتِ القِدْرُ: أزبَدَتْ لِلْغَلْي.<br />وتَكَرْفَأَ: تَكَرْثَأَ.<br />والكَرْفَأَةُ: الكَرْثَأَةُ، وبالكسر: شجرةُ الشَّفَلَّحِ.<br />وكَرْفَؤُوا: اخْتَلَطُوا.<br /><br />• كَسَأَهُ، كمنعه: تَبِعَهُ،<br />وـ الدَّابَّةَ: ساقَها على إِثْرِ أُخْرَى،<br />وـ القومَ: غَلَبَهم في الخُصومةِ،<br />وـ بالسَّيْف: ضَرَبَه.<br />وكُسْءُ كُلّ شيء،<br />وكُسُوؤُهُ، بضمهما: مُؤَخَّرُه، ج: أكْساءٌ.<br />ورَكِبَ كُسْأَهُ: وقع على قَفاه.<br />وكَسْءٌ من الليل، بالفتح: قطْعَةٌ منه.<br /><br />• كَشَأَهُ، كمنعه: أَكَلَه أَكْلَ القِثاءِ ونحوه،<br />وـ اللَّحْمَ: شَواهُ حتى يَبِسَ،<br />كأَكْشَأَهُ،<br />وـ الشيءَ: قَشَرَه فَتَكَشَّأَ،<br />وـ بالسَّيْفِ: ضربَه وقَطَعَه،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها.<br />وكَشِئَ من الطعام، كفرحَ، كَشَأً وكَشَاءً، فهو كَشِئٌ وكَشِيءٌ،<br />وتَكَشَّأَ: امْتَلأَ،<br />و(ككَشَأَ)،<br />وـ السِّقَاءُ: بانَتْ أَدَمَتُهُ من بَشَرَتِه،<br />وـ يَدُه: تَشَقَّقَتْ، (أَوْ غَلُظَ جلْدُها وتَقَبَّضَ).<br />وذُو كَشاءٍ، كَسَحابٍ: ع.<br />والكُشْأَةُ، بالضم: العَيْبُ.<br /><br />• كَافَأَهُ مُكافَأَةً وكِفَاءً: جازَاه،<br />وـ فلاناً: ماثَلَه، وراقَبَه. والحمدُ لله كِفَاءَ الواجِبِ، أي: ما يكونُ مُكافِئاً له، والاسمُ: الكفَاءَةُ والكَفَاءُ، بفتحهما ومدِّهما.<br />وهذا كِفاؤُه وكِفْأَتُهُ وكَفِيئُه وكُفْؤُه وكَفْؤُه وكِفْؤُه وكُفوؤُه: مَثْلُه، ج: أكْفاءٌ وكِفَاءٌ.<br />وكَفَأَه، كمنعه: صَرَفَهُ، وكَبَّهُ، وقَلَبَه،<br />كأكْفَأَه واكْتَفَأَه، وتَبِعَهُ،<br />وـ الغَنَمُ في الشِّعْبِ: دَخَلَتْ،<br />وـ فلاناً: طَرَدَهُ،<br />وـ القومُ: انْصَرَفُوا وانْهَزَموا،<br />وـ عنِ القَصْد: جاروا.<br />وأَكْفَأَ: مالَ وأمالَ، وقَلَبَ، وخالَفَ بَيْنَ إعْرَابِ القَوافي، أَوْ خالَفَ بين هِجائِها، أِوْ أَقْوَى، أَوْ أفْسَدَ في آخِرِ البَيْتِ أيَّ إفْسَادٍ كان،<br />وـ الإِبِلُ: كَثُرَ نِتاجُها،<br />وـ إبلَه فلاناً: جَعَلَ له مَنَافعَها.<br />والكَفْأَةُ، ويُضَمُّ: حَمْلُ النَّخْلِ سَنَتَها،<br />وـ في الأَرْضِ: زراعةُ سَنَتِها،<br />وـ الإِبِلِ: نِتَاجُ عامِها، أَوْ نِتَاجُها بعدَ حِيالِ سَنَةٍ أَوْ أكْثَرَ.<br />ومَنَحَه كَفْأَةَ غَنَمِه، ويُضَمُّ: وَهَبَ له أَلْبَانَها وأولادَها وأصْوافَها سَنَةً، ورَدَّ عليه الأُمَّهاتِ.<br />والكِفاءُ، ككتابٍ: سُتْرَةٌ من أعْلَى البَيْتِ إلى أسفله من مُؤَخَّرِه، أَو الشُّقَّةُ في مؤَخَّرِ الخباءِ، أَوْ كِساءٌ يُلْقَى على الخباءِ حتى يَبْلُغَ الأَرْض، وقد أكْفَأْتُ البَيْتَ.<br />وكَفيءُ اللَّوْنِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 50</div>
</body>
</html>

