<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C205'></a>

البَلَوِيُّ: صَحابِيُّ.<br />ورَمَدَتِ الغَنَمُ تَرْمِدُ: هَلَكَتْ من بَرْدٍ أو صَقيعٍ، ومنه: عامُ الرَّمادَةِ: في أيَّامِ عُمَرَ، رضي الله عنه، هَلَكَتْ فيه الناسُ والأموالُ.<br />والمُرْمَئِدُّ: الماضي الجارِي.<br />والرَّمادَةُ: ع باليَمَنِ، وبفِلَسْطينَ، وبالمَغْرِبِ،<br />ود بينَ مكَّةَ والبَصْرَةِ، ومَحَلَّةٌ بحَلَبَ،<br />وة بِبَلْخَ،<br />وة أو مَحَلَّةٌ بِنَيْسابورَ،<br />ود بينَ بُرْقَةَ والإِسْكَنْدَرِيَّةِ.<br />ورَمادانُ: ع.<br />وما تَرَكوا إلاَّ رِمْدَةَ حَتَّانٍ، ككِسْرَةٍ، أي: لم يَبْقَ منهم إلاَّ ما تَدْلُكُ به يَدَيْكَ، ثم تَنْفُخُه في الرِّيحِ بعدَ حَتِّهِ.<br /><br />• الرَّنْدُ: شَجَرٌ طَيِّبُ الرائِحَةِ، والعُودُ، والآسُ، وشِبْهُ جُوالِقٍ صَغيرٍ من الخُوصِ.<br />وذُو رَنْدٍ: ع بِجادَّة حاجِّ البَصْرَةِ، منهُ: عُمَرُ بنُ إبراهيمَ بنِ شَبيبٍ.<br />ورُنْدَةُ، بالضمِ: حِصْنٌ من تاكُرُنَّى بالأَنْدَلُسِ، منها: خَطيبُها عُبيدُ اللهِ بنُ عاصِمٍ، وأحمدُ بنُ أبي العافِية شيْخٌ لِمَشايِخِنا.<br /><br />• رَهَدَهُ، كمَنَعَهُ: سَحَقَهُ شديداً.<br />والرَّهادَةُ: النَّعْمَةُ.<br />والرَّهيدَةُ: الشَّابَّةُ الرَّخْصَةُ النَّاعِمَةُ، والبُرُّ يُدَقُّ ويُصَبُّ عليه لَبَنٌ.<br />والرَّهودِيَّةُ: الرِّفْقُ.<br />ورَهَّدَ تَرْهيداً: أتى بالحماقَةِ العَظيمَةِ.<br />وأمْرٌ مَرْهودٌ: لم يُحْكَمْ.<br />وتَرَكْتُهُمْ مَرْهودِينَ: غيرَ عازِمينَ على أمْرٍ.<br /><br />• الرَّوْدُ: الطَّلَبُ،<br />كالرِّيادِ والارْتِيادِ والذَّهابُ والمَجيءُ،<br />والمُراوَدَةُ والرِّوادُ والرِّيدُ، بكسرهما.<br />والإِرادَةُ: المَشيئَةُ.<br />والرَّائِدُ: يَدُ الرَّحَى، والمُرْسَلُ في طَلَبِ الكَلأَ.<br />ورِيادُ الإِبِلِ: اخْتِلافُها في المَرْعَى مُقْبِلَةً ومُدْبرةً،<br />والمَوْضِعُ: مُرادٌ ومُسْتَرادٌ.<br />وامْرَأةٌ رادَةٌ، بِلا هَمْزٍ،<br />ورُوادَةٌ، كثُمامَةٍ<br />ورائِدَةٌ: طَوَّافَةٌ في بيوتِ جاراتِها.<br />وقد رادَتْ رَوَداناً.<br />ورجُلٌ رادٌ: رائِدٌ، أصلُهُ: رَوَدٌ، فَعَلٌ بمعنى فاعِلٍ.<br />والمِرْوَدُ: المِيلُ، وحَديدَةٌ تَدورُ في اللِّجامِ، ومِحْوَرُ البَكْرَةِ من حَديدٍ.<br />وامْشِ على رُودٍ، بالضم، أي: مَهْلٍ،<br />وتَصْغيرُهُ: رُوَيْدٌ.<br />وقد أرْوَدَ إرْواداً ومُرْوَداً ومَرْوَداً ورُوَيْداً ورُوَيْداءَ ورُوَيْدِيَةً: رَفَقَ.<br />ورُوَيْداً: مَهْلاً.<br />ورُوَيْدَكَ عَمْراً: أمْهِلْهُ، وإنَّما تَدْخُلُهُ الكافُ إذا كانَ بمعنى أفْعِلْ، ويكونُ لِوُجوهٍ أربعةٍ: اسْمَ فِعْلٍ:<br />رُوَيْدَ زَيْداً: أمْهِلْهُ،<br />وصِفَةً: سارُوا سَيْراً رُوَيْداً،<br />وحالاً: سارَ القومُ رُوَيْداً اتَّصَلَ بالمَعْرِفَةِ فصارَ حالاً لها،<br />ومَصْدراً: رُوَيْدَ عَمْرٍو بالإِضافَةِ، ويقالُ:<br />رُوَيْدَكَنِي، وبها: رُوَيْدَكِنِي، ورُوَيْدَكُمَانِي، ورُوَيْدَكُمُونِي، ورُوَيْدَكُنَّنِي.<br />ورِيحٌ رَوْدٌ ورائِدَةٌ: لَيِّنَةُ الهُبوبِ.<br />وماتُريدُ: مَحَلَّةٌ بِسَمَرْقَنْدَ.<br />والرِّوَنْدُ الصِّينِيُّ، كسِبَحْلٍ: دواءٌ م، والأَطِبَّاءُ يَزيدونَها ألِفاً.<br />وراوَنْدُ: ع بِنَواحي أصْبَهانَ. وأحمدُ بنُ يَحْيَى الرَّاوَنْدِيُّ: من أهْلِ مَرْوِ الرُّوذِ.<br /><br />• الرَّيْدُ: الحَرْفُ الناتِئ من الجَبَلِ، ج: رُيودٌ. ورِيحٌ رَيْدَةٌ ورادَةٌ ورَيْدانَةٌ: رَوْدٌ.<br />ورَيْدَةُ: د باليَمَنِ،<br />وة بالصَّعيدِ، وقَرْيَتانِ بِحَضْرَمَوْتَ،<br />وة بِقِنَّسْرينَ.<br />ورَيْدانُ: حِصْنٌ بها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• زَأَدَهُ، كمَنَعَه: أفْزَعَهُ.<br />وزُئِدَ، كعُنِيَ،<br />فهو مَزْؤُودٌ: مذْعورٌ.<br />والزُّؤْدُ، بالضم: وبضمَّتينِ: الفَزَعُ.<br /><br />• الزَّبَدُ، محرَّكةً: للماءِ وغيرِه، وجَبَلٌ باليَمَنِ،<br />وة بِقِنَّسْرينَ، واسْمُ حِمْصَ،<br />أو ة بها،<br />وع غَرْبِيَّ بَغْدادَ،<br />وقد أزْبَدَ البَحْرُ،<br />وـ السِّدْرُ: نَوَّرَ.<br />والزُّبْدُ، بالضم،<br />وكرُمَّانٍ: زُبْدُ اللَّبَنِ.<br />وزَبَدَهُ: أطْعَمَهُ إيَّاهُ،<br />وـ السِّقاءَ: مَخَضَهُ ليَخْرُجَ زُبْدُهُ.<br />والمُزْدَبِدُ: صاحِبُهُ.<br />وزَبَدَ له يَزْبِدُهُ: رَضَخَ له من مالِه.<br />وزَبَّدَ شِدْقُهُ تَزْبيداً: تَزَبَّدَ. وكرُمَّانٍ وحُوَّارَى: نَبْتٌ.<br />وزُبَّادُ اللَّبَنِ: ما لا خَيْرَ فيه. وكمُحَدِّثٍ: اسْمٌ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ الحارِثِ، وليسَ في &quot;الصَّحيحَيْنِ&quot; غيرُهُ، وبَطْنٌ من مَذْحِجٍ رَهْطُ عَمْرِو بنِ مَعْدِ يكَرِبَ، منهمْ: محمدُ بنُ الوَليدِ صاحِبُ الزُّهْرِيِّ، ومَحْمِيَّةُ بنُ جَزْءٍ، ومحمدُ بنُ الحُسَيْنِ، (وابْناهُ اللُّغَوِيُّونَ).<br />وكأميرٍ: د باليَمَنِ، منه: موسى بنُ طارِقٍ، ومحمدُ بنُ يُوسفَ، ومحمدُ بنُ شُعَيْبٍ المُحَدِّثونَ.<br />وزَيْبُدانُ، كفَيْعُلانٍ بضم العين: ع.<br />وكسَحابٍ: طِيبٌ م،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 284</div>
</body>
</html>

