<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وغَلِطَ الفُقَهاءُ واللُّغَوِيُّونَ في قَوْلِهِمْ: الزَّبادُ: دابَّةٌ يُجْلَبُ منها الطِّيبُ، وإنما الدابَّةُ السِّنَّوْرُ،<br />والزَّبادُ: الطِّيبُ، وهو رَشْحٌ يَجْتَمِعُ تَحْتَ ذَنَبِها على المَخْرَجِ، فَتُمْسَكُ الدابَّةُ، وتُمْنَعُ الاضْطِرابَ، ويُسْلَتُ ذلك الوَسَخُ المُجْتَمِعُ هناكَ بِليطَةٍ أو خِرْقَةٍ.<br />وزَبادٌ: د بالمَغْرِبِ، وابنُ كَعْبٍ، وبنتُ بِسْطامِ بنِ قَيْسٍ، ومحمدُ بنُ أحمدَ بنِ زَبادٍ أو زَبْداءَ، والثاني أشْهَرُ. وأبو الزُّبْدِ، بالضم، محمدُ بنُ المُبارَكِ العامِرِيُّ.<br />وتَزَبَّدَهُ: ابْتَلَعَهُ، أو أخَذَ صَفْوَتَهُ،<br />وـ اليمينَ: أسْرَعَ إليها. وككَتِفٍ: فَرَسُ الحَوْفَزانِ. وزُبْدَةُ بنتُ الحارِثِ، بالضم، والحسَنُ بنُ محمدِ بنِ زُبْدَة: محدِّثٌ. وزَبْدُ بنُ سِنانٍ، بالفتح، وبالتحريك: أُمُّ ولَدِ سَعْدِ بنِ أبي وقَّاصٍ.<br />وزُبَيْدَةُ: امرأةُ الرشيدِ بنتُ جعْفَرِ بنِ المنصورِ.<br />والزُّبَيْدِيَّةُ: بِرْكَةٌ بطريق مكَّة قُرْبَ المُغيثَةِ،<br />وة بالجِبالِ، وبواسِطَ، ومَحَلَّةٌ بِبَغْدادَ، وأخرى أسفَلَ منها.<br /><br />• الزَّبَرْجَدُ: جَوْهَرٌ م، ولُقِّبَ به قَيْسُ بنُ حَسَّانٍ لِجمالِه.<br /><br />• زَرِدَ اللُّقْمَةَ، كسَمِعَ: بَلَعَها،<br />كازْدَرَدَها.<br />والمَزْرَدُ: الحَلْقُ. وكمِنْبَرٍ وكتابٍ: خَيْطٌ يُخْنَقُ به البعيرُ لِئَلاَّ يَدْسَع بِجِرَّتِهِ فَيَمْلأَ راكِبَهُ. وكمُحَدِّثٍ: لَقَبُ أخي الشَّمَّاخِ. وكنَصَرَهُ: خَنَقَهُ،<br />وـ الدِّرْعَ: سَرَدَها.<br />وزَرْدُ: ة بإِسْفِرايِنَ.<br />وزَرْدَةُ: قَلْعَةٌ بِدَرِتَنْكَ، وجَبَلٌ بِشيرازَ. وككَتِفٍ: السَّريعُ الابْتِلاعِ.<br />والزَّرَدانُ، محرَّكةً: الحِرُ لأِنَّه يَزْدَرِدُ الأُيُورَ، أو لأِنَّه يَزْرُدُها لضِيقِهِ.<br />والزَّرَدُ، محرَّكةً: الدِّرْعُ المَزْرودَةُ.<br />والزَّرَّادُ: صانِعُها. وككِتابٍ: المِخْنَقَةُ.<br />وزَرَنْدُ، كمَرَنْدٍ: د م بكِرْمانَ،<br />وة بأَصْفَهانَ، منها: محمدُ بنُ العَبَّاسِ النَّحْوِيُّ،<br />وع قُرْبَ المدينة.<br />والزَّراوَنْدُ: دَواءٌ م، وهو نَوْعانِ: طويلٌ ومُدَحْرَجٌ.<br /><br />• زَغَدَ البعيرُ، كمَنَعَ: هَدَرَ شديداً،<br />وـ سقاءَه: عَصَرَهُ حتى يَخْرُجَ الزُّبْدُ من فَمِهِ، وذلك الزُّبْدُ: زَغيدٌ،<br />وـ فلاناً: عَصَرَ حَلْقَهُ،<br />وـ بالكلام: حَرَّشَهُ.<br />ونَهْرٌ زَغَّادٌ: زَخَّارٌ كثير الماءِ.<br />وأزْغَدَهُ: أرْضَعَهُ.<br />والمُزْغَئِدُّ: الغَضْبانُ.<br />والزَّغَدُ: العَيْشُ.<br /><br />• الزَّغْبَدُ: الزُّبْدُ.<br /><br />• الزَّغْرَدَةُ: هَديرٌ للإِبِلِ يُرَدِّدُه في جَوْفِهِ.<br /><br />• زَفَدَهُ: مَلأَهُ،<br />وـ فلانٌ فَرَسَهُ شَعيراً: أكْثَرَ عليه.<br /><br />• الزُّمُرُّدُ: الزُّمُرُّذُ.<br />والزُّماوَرْدُ: في &quot;ورد&quot;.<br /><br />• الزَّنْدُ: مَوْصِلُ ط طَرَفِ ط الذِّراعِ في الكَفِّ، وهُما زَنْدانِ، والعُودُ الذي يُقْدَحُ به النارُ،<br />والسُّفْلَى: زَنْدَةٌ، ولا يقالُ: زَنْدَتانِ، ج: زِنادٌ وأزْنُدٌ وأزْنادٌ. وتقولُ لمنْ أَنْجَدَكَ وأعانَكَ: وَرَتْ بِكَ زِنادِي،<br />و= شجرَةٌ شاكَةٌ،<br />وة ببُخارَى، منها: أحمدُ بنُ محمدِ بنِ حَمْدانَ بنِ عازِمٍ، ومنه: ثَوْبٌ زَنْدَنيجِيٌّ، وجَبَلٌ بِنَجْدٍ.<br />وزَنْدَنَةُ: ة أخرى بِبُخارَى.<br />وزَنْدَرودُ: نَهْرُ أصْبَهانَ.<br />وزَنْدَوَرْدُ: د قُرْبَ واسِطَ خَرِبَ.<br />وزَنْدَةُ: د بالرُّومِ. وزَنْدُ بنُ الجَوْنِ: أبو دُلامَةَ الشاعِرُ، وابنُ بَرَى بنِ أعْراقِ الثَّرَى،<br />وبالتَّحريكِ: ع،<br />وـ: الدُّرْجَةُ تُدَسُّ في حَياءِ الناقَةِ إذا ظُئِرَتْ على ولَدِ غيرِها. وكمُعَظَّمٍ: البَخيلُ الضَّيِّقُ، والدَّعِيُّ، والثَّوْبُ القليلُ العَرْضِ.<br />وزَنَّدَ تَزْنيداً: كذَبَ، وعاقَبَ فَوْقَ حَقِّهِ، ومَلأَ،<br />كزَنَدَ،<br />وـ: أورَى زَنْدَهُ.<br />وأزَنْدَ: زادَ،<br />وـ في رَجعِهِ: رَجَعَ. وكفَرِحَ: عَطِشَ.<br />وتَزَنَّدَ: ضاقَ بالجَوابِ، وغَضِبَ.<br />والتَّزْنيدُ: أن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 285</div>
</body>
</html>

