<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C206'></a>

تُخَلَّ أشاعِرُ الناقَةِ بأَخِلَّةٍ صِغارٍ، ثم تُشَدَّ بِشَعْرٍ، وذلك إذا انْدَحَقَتْ رَحِمُها بعدَ الوِلادَةِ.<br />وما يزْنِدُكَ أحَدٌ عليه،<br />وما يُزَنِّدُكَ: ما يَزِيدُكَ.<br />وزَنْدِينا: ة بِنَسَفَ.<br />وزَنْدانُ: ة بِمالِينَ،<br />وة بِمَرْوَ، وناحِيَةٌ بالمَصيصَةِ.<br /><br />• زَهَدَ فيه، كمَنَعَ وسَمِعَ وكَرُمَ، زُهْداً وزَهادَةً أو هي في الدُّنْيا، والزُّهْدُ في الدِّينِ: ضِدُّ رَغِبَ. وكمَنَعَه: حَزَرَهُ، وخَرَصَهُ،<br />كأَزْهَدَهُ.<br />والزَّهَدُ، محرَّكةً: الزَّكاةُ.<br />والزَّهيدُ: القَليلُ، والضَّيِّقُ الخُلُقِ،<br />كالزَّاهِدِ، والقَليلُ الأَكْلِ، والوادي الضَّيِّقُ.<br />وازْدَهَدَهُ: عَدَّهُ قليلاً.<br />والتَّزْهيدُ فيه، وعنه: ضِدُّ التَّرْغيبِ، والتَّبْخيلُ.<br />وتَزاهَدوهُ: احْتَقَروهُ. وزاهدُ بنُ عبدِ اللهِ، وأبو الزَّاهِدِ المَوصِلِيُّ: مُحَدِّثَانِ.<br /><br />• الزَّوْدُ: تأسيسُ الزَّادِ. وكمِنْبَرٍ: وعاؤُهُ.<br />وأزَدْتُهُ: زَوَّدْتُهُ فَتَزَوَّدَ.<br />ورِقابُ المَزاوِدِ: لَقَبٌ لِلعَجَمِ.<br />وزُوَيْدَةُ، كجُهَيْنَةَ: امرأةٌ من المَهالِبَةِ. وككَتَّانٍ: ابنُ عَلْوانَ الحَديثِيُّ، وابنُ مَحْفوظٍ القُرَيْعِيُّ: مُحَدِّثانِ.<br />وأزْوادُ الرَّكْبِ: مُسافِرُ بنُ أبي عَمْرٍو، وزَمْعَةُ بنُ الأَسْوَدِ، وأبو أمَيَّةَ بنُ المُغِيرَةِ، لأِنَّهُ لم يكنْ يَتَزَوَّدُ مَعَهم أحَدٌ في سَفَرٍ يُطْعِمونَهُ ويَكْفُونَهُ الزَّادَ.<br />وزادُ الرَّكْبِ: فَرَسٌ أعطاهُ سليمانُ، صَلَواتُ اللهِ عليهِ، لِلأَزْدِ لَمَّا وفَدُوا عليه.<br />وذُو زُود بالضم، اسْمُهُ: سَعيدٌ، كَتَبَ إليه أبو بَكْرٍ، رَضِيَ الله عنه، في شأْنِ الرِّدَّةِ الثانيةِ من أهْلِ اليمَنِ.<br /><br />• الزَّيْدُ، بالفتح والكسر والتحريك،<br />والزِّيادَةُ والمَزِيدُ والزَّيْدانُ: بِمَعْنًى، والأَخيرُ شاذٌّ، كالشَّنْآن، وأما<br />الزُّوادَةُ: فَتَصْحيفٌ من الجوهريِّ،<br />وإنما هي: الزُّوارَةُ، والزِّيارَةُ بالراءِ بِلا ذِكْرِ النُّمُوِّ.<br />وزادَهُ اللهُ خَيْراً،<br />وزَيَّدَهُ فَزادَ وازْدادَ.<br />واسْتَزادَهُ: اسْتَقْصَرَهُ، وطَلَبَ منْهُ الزِّيادَةَ.<br />والتَّزَيُّدُ: الغَلاءُ، والكَذِبُ، وسَيْرٌ فَوْقَ العَنَقِ، وتَكَلُّفُ الزِّيادَةِ في الكَلامِ وغَيْرِهِ، كالتَّزايُدِ.<br />والمَزادَةُ: الرَّاوِيَةُ، أو لا تَكونُ إلاَّ من جِلْدَيْنِ تُفْأَمُ بِثالثٍ بينهما لِتَتَّسِعَ، ج: مَزادٌ ومَزايُدُ.<br />والزَّوائِدُ: زَمَعاتٌ في مُؤَخَّرِ الرَّحْلِ.<br />وذُو الزَّوائِدِ: الأَسَدُ، وجُهَنِيٌّ صَحابِيٌّ. وسَمَّوا زَيْداً وزُيَيْداً وزِياداً وزَيَّاداً وزِيادَةَ وزَيَّادَةَ وزَيْدَكاً ومَزيداً وزَيْدَلاً وزَيْدَوَيْهِ.<br />وزيادانُ: نَهْرٌ، وناحِيَةٌ بالبَصْرَةِ.<br />وزَيْدانُ: د مِنْ عَمَلِ الأَهْوازِ، وقَصْرٌ،<br />وع بالكوفَةِ.<br />وأبو زَيْدانَ: دَواءٌ م.<br />وزَيْدَوانُ: ة بالسُّوسِ.<br />ويَزيدُ: نَهْرٌ بِدِمَشْقَ.<br />واليَزيدانِ: نَهْرٌ بالبَصْرَةِ.<br />واليَزيدِيَّةُ: اسم مدينَةِ شَرَوانَ<br />والزَّيْدَى: ة باليمامة.<br />والزَّيديَّةُ: ة بِبَغْدادَ، وماءٌ لِبَنِي نُمَيْرٍ.<br />والزَّيْدِيُّونَ مِنَ المُحَدِّثينَ: جماعةٌ مَنْسوبَةٌ إلى زَيْدِ بنِ عَلِيٍّ مَذْهباً أو نَسَباً. وزَيْدُ بنُ عبدِ اللهِ الزَّيْدِيُّ: من ولَدِ زَيْدِ بنِ ثابِتٍ. (وحُروفُ الزِّيادَةِ يَجْمَعُها: &quot;اليَوْمَ تَنْساهُ&quot;).<br />والزِّيادِيَّةُ: مَحَلَّةٌ بالقَيْرَوانِ.<br />وزَيْدٌ: ع.<br />وتَزيدُ بنُ حُلْوانَ: أبو قبيلةٍ، ومنه: البُرودُ التَّزيدِيَّةُ، وبها خُطوطٌ حُمْرٌ.<br />وإِبلٌ كثيرةُ الزَّيائِدِ، أي: الزِّياداتِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• الإِسْآدُ: الإِغْذاذُ في السَّيْرِ، أو سَيْرُ اللَّيْلِ بِلا تَعْريسٍ، أو سَيْرُ الإِبِلِ اللَّيْلَ مع النَّهارِ.<br />وسَئِدَ، كفَرِحَ: شَرِبَ،<br />وـ جُرْحُهُ: انْتَقَضَ، فهو سَئِدٌ. وكمَنَعَه، سَأْداً وسَأَداً: خَنَقَهُ.<br />وبها سُؤْدَةٌ، بالضم، أي: بَقِيَّةٌ من الشَّبابِ.<br />والمِسْئَدُ، كمِنْبَرٍ: نِحْيُ السَّمْنِ. وكغُرابٍ: داءٌ يأخُذُ الإِنْسانَ والإِبِلَ والغَنَمَ، من شُرْبِ الماءِ المِلْحِ،<br />سُئِدَ، كعُنِيَ، فهو مَسْؤُودٌ.<br /><br />• السَّبْدُ: حَلْقُ الشَّعْرِ،<br />كالإِسْباد والتَّسْبيدِ، وبالكسر: الذِّئْبُ، والدَّاهِيَةُ.<br />وهو سِبْدُ أسْبادٍ: داهيَةٌ في اللُّصوصِيَّةِ، وبالتحريكِ: القَليلُ من الشَّعْرِ.<br />و&quot;مالَهُ سَبَدٌ ولا لَبَدٌ&quot; محرَّكتانِ، أي: لا قليلٌ ولا كثيرٌ. وكصُرَدٍ: العانَةُ، وثَوْبٌ يُسَدُّ به الحَوْضُ لِئَلاَّ يَتَكَدَّرَ الماءُ،<br />وع قُرْبَ مكَّةَ، وطائِرٌ لَيِّنُ الرِّيشِ إذا وَقَعَ عليه قَطْرَتانِ من الماءِ جَرَى، والشُّؤْمُ، وابنُ رِزامِ بنِ مازِنٍ. وككَتِفٍ: البَقِيَّةُ من الكَلأَ.<br />والتَّسْبيدُ: تَرْكُ الادِّهانِ، وبُدُوُّ ريشِ الفَرْخِ وشَعْرِ الرأسِ، ونَباتُ حديثِ النَّصِيِّ في قَديمهِ،<br />كالإِسْبادِ، وأن تُسَرِّحَ رأسَكَ وتَبُلَّهُ ثم تَتْرُكَهُ.<br />والأَسْبادُ: ثِيابٌ سُودٌ،<br />وـ من النَّصِيِّ: رُؤوسُها أولَ ما تَطْلُعُ.<br />والسَّبَنْدَى: الطَّويلُ، والجَرِيُّ من كُلِّ شيءٍ، والنَّمِرُ، ج: سَبانِدُ وسَبانِدَةٌ، أو هي الفُرَّاغُ، وأصحابُ اللَّهْوِ والتَّبَطُّلِ.<br /><br />• سَبْرَدَ شَعْرَهُ: حَلَقَهُ،<br />وـ الناقةُ: ألْقَتْ ولَدَها لا شَعْرَ عليه، وهي مُسَبْرِدٌ.<br /><br />• ساتيدا في قولِ يَزيدَ بنِ مُفَرِّغٍ:<br />فَدَيْرُ سُوى فَساتيدَا فَبُصْرَى <span class="red">...</span> فَحُلْوانُ المَخافَةِ فالجِبالُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 286</div>
</body>
</html>

