<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

اسْمُ جَبَلٍ،<br />أصْلُهُ: ساتيدَما، حَذَفَ الشَّاعِرُ مِيمَهُ، فينبغي أن يُذْكَرَ هُنا، ويُنَبَّهَ على أصْلِه.<br /><br />• سَجَدَ: خَضَعَ، وانْتَصَبَ، ضِدٌّ.<br />وأسْجَدَ: طَأْطَأَ رَأسَهُ، وانْحَنَى، وأدامَ النَّظَرَ في إمْراضِ أجْفانٍ.<br />والمَسْجَدُ، كمَسْكَنٍ: الجَبْهَةُ، والآرابُ السَّبْعَةُ مَساجِدُ.<br />والمَسْجِدُ، المَسْجَدُ: م، ويُفْتَحُ جيمُهُ، والمَفْعَلُ من بابِ نَصَرَ بفتح العين، اسْماً كان أو مَصْدراً إلاَّ أحْرُفاً، كمَسْجِدٍ، ومَطْلِعٍ، ومَشْرِقٍ، ومَسْقِطٍ، ومَفْرِقٍ، ومجْزِرٍ، ومَسْكِنٍ، ومَرْفِقٍ، ومَنْبِتٍ، ومَنْسِكٍ، ألْزَموها كسرَ العينِ، والفتحُ جائزٌ وإن لم نَسْمَعْه، وما كان من باب جَلَسَ فالمَوْضِعُ بالكسر، والمَصْدَرُ بالفتح، نَزَلَ مَنْزَلاً، أي: نُزُولاً، وهذا مَنْزِلُهُ، بالكسر، لأِنَّه بمعنَى الدارِ.<br />وسَجِدَتْ رِجْلُهُ، كفَرِحَ: انْتَفَخَتْ، فهو أسْجَدُ.<br />والأَسْجادُ في قولِ الأَسْوَدِ بنِ يَعْفُرَ:<br />من خَمْرِ ذِي نُطَفٍ أغَنَّ مُنَطَّقٍ <span class="red">...</span> وافى بها كدراهِمِ الأَسْجادِ<br />اليَهودُ والنَّصارَى، أو مَعْناهُ: الجِزْيَةُ،<br />أو دَراهِمُ الأَسْجادِ: كانَتْ عليها صُوَرٌ يَسْجُدونَ لها، ورُوِيَ بكسر الهَمْزَةِ، وفُسِّرَ باليَهودِ.<br />وعَيْنٌ ساجِدَةٌ: فاتِرَةٌ.<br />ونَخْلَةٌ ساجِدَةٌ: أمالَها حَمْلُها، وقولُه تعالى: {وادْخُلوا البابَ<br />سُجَّداً}، أي: رُكَّعاً.<br /><br />• ساجِرْدُ، بِكسرِ الجيمِ: ة قُرْبَ قاشانَ، وأخْرَى بِبُوشَنْجَ.<br /><br />• السُّحْدُدُ، كقُنْفُذٍ: الشَّديدُ المارِدُ.<br /><br />• السَّخْدُ: الحارُّ، وبالضم: ماءٌ أصْفَرُ غَليظٌ، يَخْرُجُ مع الوَلَدِ.<br />والسُّخْدودُ: الرَّجُلُ الحَديدُ.<br />والمُسَخَّدُ، كمُعَظَّمٍ: الخاثِرُ النَّفْسِ، والمُصْفَرُّ الثَّقيلُ المُوَرَّمُ.<br />وسُخِّدَ ورَقُ الشَّجَرِ، بالضم،<br />تَسْخيداً: نَدِيَ، ورَكِبَ بَعْضُه بعضاً.<br />وشَبابٌ سَخْوَدٌ، كجَعْفَرٍ: ناعِمٌ.<br /><br />• سَدَّدهُ تَسْديداً: قَوَّمَهُ،<br />ووفَّقَهُ لِلسَّدادِ، أي: الصَّواب من القَوْلِ والعَمَلِ.<br />وسَدَّ يَسِدُّ: صارَ سَديداً.<br />وسَدَّ الثُّلْمَةَ، كمَدَّ: أصْلَحَها، ووَثَّقَها.<br />واسْتَدَّ: اسْتَقامَ.<br />وأسَدَّ: أصابَ السَّدادَ، أو طَلَبَهُ.<br />والسَّدَدُ: الاسْتِقامَةُ،<br />كالسَّدادِ، (وسَدادُ بنُ سَعيدٍ السَّبْعِيُّ: مُحَدَّثَ)،<br />وأمَّا سِدادُ القارورَةِ والثَّغْرِ، فبالكسر فَقَطْ.<br />وسِدادٌ من عَوَزٍ وعَيْشٍ: لِمَا<br />يُسَدُّ به الخَلَّةُ، قد يفتحُ، أو لَحْنٌ.<br />والسَّدُّ: الجَبَلُ، والحاجِزُ، ويُضَمُّ، أو بالضم: ما كان مَخْلوقاً للهِ تعالى، وبالفتح: من فِعْلِنا، وبالضم: السَّحابُ الأَسْوَدُ، ج: سُدودٌ، والوادِي فيه حِجارَةٌ وصُخُورٌ يَبْقَى الماءُ فيه زَماناً، ج: سِدَدَةٌ، كقِرَدَةٍ، والظِّلُّ، وماءُ سَماءٍ في جُبَيْلٍ لِغَطَفانَ، وحِصْنٌ باليَمَنِ، والوادي.<br />وجَرادٌ سُدٌّ: كثيرٌ سَدَّ الأُفُقِ.<br />وسُدُّ أبي جِرابٍ: أسْفَلَ من عَقَبَةِ مِنَى، دونَ القُبورِ عن يَمينِ الذَّاهِبِ إلى مِنَى.<br />وسُدُّ قَناةٍ: وادٍ يَنْصَبُّ في الشُّعَيْبَةِ، وبالكسر: الكَلامُ الصَّحيحُ، وبالفتح: العَيْبُ،<br />ج: أسِدَّةٌ،<br />والقِياسُ: سُدودٌ.<br />وقولُهُمْ: &quot;لا تَجْعَلَنْ بِجَنْبِكَ الأَسِدَّةَ&quot; أي: لا تُضَيِّقَنَّ صَدْرَكَ فَتَسْكُتَ عن الجَوابِ، كمَنْ به عَيْبٌ من صَمَمٍ أو بَكَمٍ، وشيءٌ يُتَّخَذُ من قُضْبانٍ له أطْباقٌ.<br />والسُّدَّةُ، بالضم: بابُ الدَّارِ، ج: سُدَدٌ.<br />وإسماعيلُ السُّدِّيُّ: لِبَيْعِهِ المقانِعَ في<br />سُدَّةِ مَسْجِدِ الكوفَةِ، وهي ما يَبْقَى من الطَّاقِ المَسْدودِ، وداءٌ في الأَنْفِ،<br />كالسُّدَادِ، بالضم.<br />والسُّدُدُ، بضمَّتينِ: العُيونُ المُفَتَّحَةُ لا تُبْصِرُ بَصَراً قوياً،<br />وهي عَيْنٌ سادَّةٌ، أو التي ابْيَضَّتْ ولا يُبْصَرُ بها، ولم تَنْفَقِئ بعدُ.<br />والسَّادَّةُ: النَّاقَةُ الهَرِمَةُ، وذُؤَابَةُ الإِنْسانِ.<br />والمَسَدُّ: بُسْتانُ ابنِ عامِرٍ، لا مَعْمَرٍ، ووَهِمَ الجوهريُّ.<br />وسِدِّينُ، كسِجِّينٍ: د بالسَّاحِلِ. وككِتابٍ: اللَّبَنُ يَيْبَسُ في إحْليلِ الناقَةِ، وابنُ رُشَيْدٍ الجُعْفِيُّ: مُحَدِّثٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 287</div>
</body>
</html>

