<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وضُرِبَتْ عليه الأرضُ بالأَسْدادِ: سُدَّتْ عليه الطُّرُقُ، وعَمِيَتْ عليه مَذاهِبُهُ.<br />واسْتَدَّتْ عُيونُ الخُرَزِ: انْسَدَّتْ.<br /><br />• السَّرْدُ: الخَرْزُ في الأَديمِ،<br />كالسِّرادِ، بالكسر، والثَّقْبُ،<br />كالتَّسْريدِ فيهما، ونَسْجُ الدِّرْعِ، واسْمٌ جامِعٌ للدُّروعِ وسائِرِ الحَلَقِ، وجَوْدَةُ سِياقِ الحَديثِ،<br />وع بِبِلادِ أزْدٍ، ومُتابَعَةُ الصَّوْمِ.<br />وسَرِدَ، كفَرِحَ: صارَ يَسْرُدُ صَوْمَهُ.<br />والسَّرَنْدَى، كسَبَنْتَى: السَّريعُ في أُمُورِهِ، والشديدُ، وهي: بهاءٍ، وشاعرٌ من التَّيْمِ.<br />واسْرَنْداهُ: اعْتَلاهُ، واغْرَنْداهُ. وكسَحابٍ: الخَلالُ الصُّلْبُ،<br />وقد أسْرَدَ النَّخْلُ،<br />وـ: ما أضَرَّ به العَطَشُ من الثَّمَرِ.<br />وسُرْدُدٌ، كقُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ وجعفرٍ: وادٍ بِتِهامَةَ.<br />وساردَةُ بنُ يَزيدَ بنِ جُشَمَ: في نَسَبِ الأَنْصارِ،<br />وهو ابنُ مِسْرَدٍ، كمِنْبَرٍ، أي: ابنُ أمَةٍ أو قَيْنَةٍ، شَتْمٌ لهمْ.<br />والسَّريدُ: الإِشْفى.<br />وسَرْدانِيَّةُ: جَزيرةٌ كبيرةٌ بِبَحرِ المَغْرِبِ.<br />وسَرْدَرودُ: ة بِهَمَذانَ.<br /><br />• السَّرْمَدُ: الدائِمُ، والطويلُ من اللَّيالي،<br />وع من عَمَلِ حَلَبَ.<br /><br />• السَّرَنْدَى، في: س ر د، وهذا مَوْضِعُهُ.<br /><br />• سَرْهَدَ الصَّبِيَّ: أحْسَنَ غِذاءَهُ،<br />وـ السَّنامَ: قَطَعَهُ.<br />والمُسَرْهَدُ: السَّمينُ من الأَسْنِمَةِ. ومُسَدَّدٌ، كمُعَظَّمٍ، ابنُ مُسَرْهَدِ بنِ مُجَرْهَدِ بنِ مُسَرْبَلِ بنِ مُغَرْبَلِ بنِ مُرَعْبَلِ بنِ مُطَرْبَلِ بن أرَنْدَلِ بنِ سَرَنْدَلِ بنِ عَرَنْدَلِ ابنِ ماسِكِ بنِ المُسْتَورِدِ الأَسَدِيُّ: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• سَعَدَ يَوْمُنا، كنَفَعَ، سَعْداً وسُعوداً: يَمِنَ، مثلَّثَةً.<br />والسَّعْدُ: ع قُرْبَ المَدينة، وجَبَلٌ بالحِجازِ،<br />ود يُعْمَلُ فيه الدُّروعُ، وقيلَ: قَبيلَةٌ، وثُلُثُ اللِّبِنةِ. وكزُبَيْرٍ: رُبْعُها.<br />واسْتَسْعَدَ به: عَدَّهُ سعيداً.<br />والسَّعادَةُ: خِلافُ الشَّقاوَةِ. وقد سَعِدَ، كعَلمَ وعُنِي، فهو سعيدٌ ومَسْعودٌ، وأسْعَدَهُ الله، فهو مَسْعودٌ، ولا يقالُ: مُسْعَدٌ.<br />وأسْعَدَهُ: أعانَهُ.<br />ولَبَّيْكَ وسَعْدَيْكَ، أي: إسْعاداً بعد إسعادٍ.<br />وسُعودُ النُّجومِ: عَشَرَةٌ: سَعْدُ بُلَعَ، وسَعْدُ الأَخْبِيَةِ، وسَعْدُ الذابحِ، وسَعْدُ السُّعودِ، وهذه الأَرْبَعَةُ من مَنازِلِ القَمَرِ، وسَعْدُ ناشِرَةَ، وسَعْدُ المَلِكِ، وسَعْدُ البِهامِ، وسَعْدُ الهُمامِ، وسَعْدُ البارعِ، وسَعْدُ مَطَرٍ، وهذه السِّتَّةُ ليستْ من المَنازِلِ، كلٌّ منها كوْكَبانِ بينهما في المَنْظَرِ نحوُ ذِراعٍ. وفي العَرَب سُعودٌ كثيرةٌ: سَعْدُ تميمٍ، وسَعْدُ قَيْسٍ، وسَعْدُ هُذَيْلٍ، وسَعْدُ بَكْرٍ، وغير ذلك. ولمَّا تَحَوَّلَ الأَضْبَطُ بنُ قُرَيْعٍ السَّعْديُّ من قومِهِ، انْتَقَلَ في القَبائِلِ، فلما لم يُحْمِدْهُمُ رَجَعَ إلى قومِهِ، وقال: &quot;بكُلِّ وادٍ بنُو سَعْدٍ&quot; يعني سَعْدَ بن زَيْدِ مَناةَ بن تميمٍ.<br />وبنُو أسْعَدَ: بَطْنٌ، وهو تَذْكِيرُ سُعْدَى.<br />وقولُهُمْ&quot; أسَعْدٌ أم سُعَيْدٌ&quot; أي: مما يُحَبُّ أو يُكْرَهُ، وأصلُهُ: أنَّ ابْنَيْ ضَبَّةَ بنِ أُدٍّ، خَرجا فرجَعَ سَعْدٌ، وفُقِدَ سُعَيْدٌ، فصارَ يُتَشاءمُ به.<br />والسَّعْدانةُ: كِرْكِرةُ البعيرِ، والحَمامَةُ، أو اسمُ حَمامَةٍ، وعُقْدَةُ الشِّسْعِ السُّفْلى،<br />وـ من الاسْتِ: حِتارُها،<br />وـ من الميزانِ: عُقْدَةُ كِفَّتِهِ.<br />والسَّعْداناتُ: هَناتٌ أسْفَلَ العُجايَةِ، كأنَّها أظْفارٌ.<br />وساعِداكَ: ذِراعاكَ،<br />وـ من الطائِرِ: جَناحاهُ.<br />والسَّواعِدُ: مَجارِي الماءِ إلى النَّهْرِ، أو إلى البَحْرِ، ومَجارِي المُخِّ في العَظْمِ.<br />والسُّعْدُ، بالضم، وكحُبارى: طِيبٌ م، وفيه منفعةٌ عجيبةٌ في القُروحِ التي عَسُرَ انْدِمالُها.<br />وساعِدَةُ: اسمُ الأَسَدِ، ورجلٌ.<br />وبنُو ساعِدَةَ: قَومٌ من الخَزْرَجِ، وسَقيفَتُهمْ بمكَّةَ بمَنْزِلَةِ دارٍ لهمْ.<br />والسَّعيدُ: النَّهْرُ، وبهاءٍ: بيتٌ كانتِ العَرَبُ تَحُجُّهُ (بأُحُدٍ).<br />والسَّعيدِيَّةُ: ة بِمِصْرَ، وضَرْبٌ من بُرود اليَمنِ.<br />وسَعْدٌ: صنَمٌ كان لبني مَلَكانَ،<br />وبالضم: ع قُرْبَ اليَمامةِ، وجَبَلٌ، وبضمَّتين: تَمْرٌ، وبالتحريك: ماءٌ كان يَجْري تَحْتَ جَبَلِ أبي قُبَيْسٍ،<br />وأجمَةٌ م.<br />والسَّعْدانُ: نَبْتٌ من أفضَلِ مَراعِي الإِبِلِ، ومنه&quot; مَرْعًى ولا كالسَّعْدانِ&quot;، وله شَوْكٌ تُشَبَّهُ به حَلَمَةُ الثَّدْي، فيقالُ لها:<br />سَعدانَةُ الثُّنْدُؤَةِ.<br />وتَسَعَّدَ: طَلَبَهُ. وكسُبْحانَ: اسْمٌ للإِسْعادِ.<br />وسُبحانَهُ وسُعْدانَهُ، أي: أُسَبِّحُهُ وأُطِيعُهُ.<br />والسَّاعِدَةُ: خَشَبَةٌ تُمْسِكُ البَكَرَةَ.<br />وسَمَّوا: سَعيداً ومَسْعوداً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 288</div>
</body>
</html>

