<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومَسْعَدَة ومُساعِداً وسَعْدونَ وسَعْدانَ وأسْعَدَ وسُعوداً،<br />ولِلنِّساءِ: سُعادُ وسَعْدَةُ وسَعيدَةُ وسُعَيْدَةُ.<br />والأَسْعَدُ: شُقاقٌ كالجَرَبِ، يأخُذُ البَعيرَ فَيَهْرَمُ منه. وككَتانٍ: ابنُ سُليمانَ المُحَدِّثُ.<br />والمَسْعودَةُ: مَحَلَّتانِ بِبَغْدادَ.<br />وبَنُو سَعْدَمٍ: من مالِكِ بنِ حَنْظَلَةَ، والميمُ زائِدَةٌ.<br />ودَيْرُ سَعْدٍ: ع.<br />وحَمَّامُ سَعْدٍ: ع بطَريقِ حاجِّ الكوفَةِ،<br />ومَسْجِدُ سَعْدٍ: مَنْزِلٌ بينَ المُغِيثَةِ والقَرْعاءِ.<br />والسَّعْدِيَّةُ: مَنْزِلٌ لِبَني سَعْدِ بن الحَارِثِ،<br />وع لبني عمرِو بنِ ساعِدَةَ،<br />وع لبني رِفَاعَةَ باليمامةِ، وبِئْرٌ لِبَنِي أسَدٍ، وماءٌ في دِيارِ بني كِلابٍ، وأُخْرى لِبَني قُرَيْظٍ، وقَرْيَتانِ بِحَلَبَ سُفْلى وعُلْيَا.<br />والسَّعْدى: ة أُخْرى بِحَلَبَ،<br />وع في حِلَّةِ بني مَزْيَدٍ. وقولُ علِيٍّ:<br />أوْرَدَها سَعْدٌ وسَعْدٌ مُشْتَمِلْ<br />في: ش ر ع.<br />والسَّعْدَتَيْنِ: ة قُرْبَ المَهْدِيَّةِ، منها: خَلَفٌ الشاعِرُ.<br /><br />• اسْعِرْدُ، بالكسر: د، منه: المُسْنِدَةُ زَيْنَبُ بِنْتُ المُحَدِّثِ سُليمانَ بنِ هِبَة الله خَطيبِ بَيْتِ لَهْياءَ.<br /><br />• السُّغْدُ، بالضم: بَساتينُ نَزِهَةٌ، وأماكِنُ مُثْمِرَةٌ بِسَمَرْقَنْدَ، منه: كامِلُ بنُ مُكْرَمٍ، وعَلِيُّ بنُ الحُسَيْنِ، وأحمدُ بنُ حاجِبٍ المُحَدِّثونَ.<br />وسُغِدَ، كعُنِيَ: وَرِمَ.<br />وفِصالٌ ساغِدَةٌ ومُسْغَدَةٌ، بفتح الغَيْنِ: رِواءٌ من اللَّبَنِ سمانٌ.<br />وكسُلْطانٍ: ة بِبُخارى. وكسُكارى: نَبْتٌ.<br />وأغَضَّهُ الله تعالى بِسَغْدٍ مَغْدٍ، أي: بِمَطَرٍ لَيِّنٍ.<br /><br />• سَفَدَ سَفِدَ الذَّكَرُ على الأُنْثى، كضَرَبَ وعَلِمَ، سِفاداً، بالكسر: نَزَا، وأسْفَدْتُهُ، وتَسافَدَ السِّباعُ. وكتَنٌّورٍ: حَديدَةٌ يُشْوى بها.<br />وتَسْفيدُ اللَّحْمِ: نَظْمُهُ فيها لِلاشْتِواءِ.<br />واسْتَسْفَدَ بَعيرَهُ: أتاهُ من خَلْفِه فَركِبَهُ.<br />وتَسفَّدَهُ: تَعَرْقَبهُ.<br />والإِسْفَنْدُ، وتُكْسَرُ الفاءُ: الخَمْرُ.<br /><br />• السُّقْدُدُ، كقُعْدُدٍ: الفَرَسُ المُضَمَّرُ.<br />وأسْقَدَهُ وسقَّدَهُ تَسْقيداً: ضَمَّرَهُ.<br />والسُّقْدَةُ، بالضم، وكجُهَيْنَةَ: الحُمَّرَةُ، ج: سُقَدٌ وسُقَيْداتٌ.<br /><br />• سَكْدَةُ، كحَمْزَةَ: د بساحِلِ بَحْر إفريقِيَّةَ.<br />وسُكُندانُ، بضمَّتَيْنِ: ة بِمَرْوَ.<br /><br />• سَكَلْكَنْدُ: كورَةٌ بِطُخارَسْتان، منها: عليُّ بنُ الحُسَينِ السَّكَلْكَنْدِيُّ الفقيهُ.<br /><br />• السِّلَّخْدُ والسَّلَخْداةُ، كجِرْدَحْلٍ وخَبَنْداةٍ: الناقَةُ القَوِيَّةُ، ج: سَلاخِدُ.<br /><br />• السِّلَّغدُ، كجِرْدَحْلٍ وقِرْشَبٍّ: الأَحْمَقُ، والرِّخْوُ من الرِّجالِ، والغَضْبانُ، والذِّئْبُ، والأَشْقَرُ من الخَيْلِ، والأَكُولُ، والشَّروبُ، وهي بهاءٍ.<br /><br />• السِّلْقِدُ، أهْمَلوهُ، كزِبْرِجٍ: الفَرَسُ المُضَمَّرُ.<br />وسَلْقَدَهُ: ضَمَّرَهُ.<br /><br />• سَمَدَ سُموداً: رَفَعَ رأسَهُ تَكَبُّراً، وعَلا، ـ وـ الإِبِلُ: جَدَّتْ في السَّيْر، ودَأَبَ في العَمَلِ، وقامَ مُتَحَيِّراً، ولَهَا.<br />والسُّمودُ: يكونُ حُزْناً وسُروراً.<br />وسَمَّدَ الأرضَ تَسْميداً: جَعَلَ فيها السَّماد، أي: السِّرْقِينَ بِرَمادٍ،<br />وـ الشَّعَرَ: اسْتَأصَلَهُ. وقولُ رُؤْبَة:<br />سَوامِدُ اللَّيْلِ خِفافُ الأَزوادْ<br />أي: دَوائِمُ السَّيْرِ، وغَلِطَ الجوهريُّ في تفسيرهِ بـ: ما في بُطونِها علَفٌ.<br />وهو لكَ سَمْداً، أي: سَرْمَداً.<br />والسَّميدُ: الحُوَّارى، وبالذالِ أفْصَحُ.<br />واسْمَدَّ اسْمِداداً، واسْمادَّ اسميداداً: ورِمَ غَضَباً.<br />وسَمَدانُ، محركةً: حِصْنٌ باليمنِ عَظيمٌ.<br /><br />• السُّمْرودُ، بالضم: الطويلُ.<br /><br />• اسْمَعَدَّ اسْمِعْداداً: امْتَلأ غَضَباً،<br />وـ أنامِلُهُ: تَوَرَّمَتْ،<br /><br />• كـ اسْمَغَدَّ فيهما.<br />والسِّمَغْدُ، كحِضجرٍ: الطويلُ الشديدُ الأَرْكانِ، والأَحْمَقُ، والمُتَكَبِّرُ.<br /><br />• السَّمَنْدُ: الفَرَسُ، فارِسِيَّةٌ.<br />وسَمَنْدُو: قَلْعَةٌ بالرُّومِ، وبِزِيادَةِ راءٍ آخِرَهُ: د قُرْبَ مُلْتانَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 289</div>
</body>
</html>

