<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• السَّمْهَدُ، كجعفرٍ: الشيءُ اليابِسُ الصُّلْبُ.<br />والسَّمَهْدَدُ: الجَسيمُ من الإِبِلِ.<br />واسْمَهَدَّ سَنامُهُ: عَظُمَ.<br /><br />• السَّنَدُ، محركةً: ما قابَلَكَ من الجَبَلِ، وعَلا عن السَّفْحِ، ومُعْتَمَدُ الإِنْسانِ، وضَرْبٌ من البُرودِ، ج: أسْنادٌ، أو الجمعُ كالواحِدِ.<br />وسَنَّدَ تَسْنيداً: لَبِسَهُ.<br />وسَنَدَ إليه سُنوداً،<br />وتَساندَ: اسْتَنَدَ،<br />وـ في الجبلِ: صَعدَ،<br />كأَسْنَدَ، وأسْنَدْتُهُ أنا فيهما.<br />وسَنَدَ لِلخَمْسينَ: قارَبَ لها،<br />وـ ذَنَبُ الناقةِ: خطَر فَضَرَب قَطاتَها يَمْنةً ويَسْرةً.<br />والمُسْنَدُ من الحديثِ: ما أُسْنِدَ إلى قائِله، ج: مَسانِدُ، ومَسانيدُ عن الشافِعِيِّ، والدَّهْرُ، والدَّعِيُّ،<br />كالسَّنيدِ، وخَطٌّ بالحِمْيَرِيِّ، وجبلٌ م. وعبدُ الله بنُ مُحمدٍ المُسْنَدِيُّ: لِتَتَبُّعِهِ المَسانِدَ دونَ المَراسِيلِ والمَقاطِيعِ. وكزُبَيْرٍ: محدِّثٌ.<br />وهمْ مُتَسانِدُونَ، أي: تحتَ راياتٍ شَتَّى، لا تَجْمَعُهُم رايَةُ أميرٍ واحدٍ.<br />والسِّناد، بالكسر: الناقةُ القَوِيَّةُ، واخْتِلافُ الرِّدْفَيْنِ في الشِّعْرِ، وغَلِطَ الجوهريُّ في المِثالِ، والرِّوايَةُ:<br />فقد ألِجُ الخُدورَ على العَذارى <span class="red">...</span> كأنَّ عُيونَهُنَّ عُيونُ عِينِ<br />فإن يَكُ فاتَني أسَفاً شَبابي <span class="red">...</span> وأصْبَحَ رأسُهُ مِثْلَ اللَّجين<br />اللَّجينُ، بفتح اللامِ لا بضمِّهِ، فلا سِنادَ، وهو الخِطْميُّ المُوْخَف، وهو يُرْغي ويَشْهابُّ عندَ الوَخْفِ.<br />وسانَدَ الشاعرُ: نَظَمَ كذَلك،<br />وـ فلاناً: عاضَدَهُ وكانَفَهُ،<br />وـ على العَمَلِ: كافأه.<br />وسِندادٌ، بالكسر والفتح: نَهْرُ م، أو قَصْرٌ بالعُذَيْبِ.<br />وسَنْدانُ الحَدَّادِ، بالفتح، وكذا ولَدُ العَبَّاسِ المحدِّثُ، وبالكسر: العظيمُ الشديدُ من الرِّجالِ، والذِّئابُ، وبهاءٍ: الأتانَ.<br />والسِّنْدُ: بِلادٌ م، أو ناسٌ،<br />الواحدُ: سِنْدِيٌّ، ج: سِنْدٌ، ونَهْرٌ كبيرٌ بالهِنْدِ، وناحيةٌ بالأَنْدَلُسِ،<br />ود بالمَغْرِبِ أيضاً،<br />وبالفتح: د بِباجَةَ.<br />والسِّنْدِيُّ، بالكسر: فرسُ هِشامِ بن عبدِ المَلِكِ، ولَقَبُ ابنِ شاهَكَ صاحبِ الحَرَسِ.<br />والسِّنْدِيَّةُ: ماءَةٌ غَرْبِيَّ المُغِيثَةِ،<br />وة ببَغْدادَ، منها: المحدِّثُ محمدُ بنُ عبدِ العَزيزِ السِّنْدِوانِيُّ، غَيَّرُوا النِّسْبَةَ لِلفرقِ.<br />وناقَةٌ مُسانِدَةٌ: مُشْرِفَةُ الصَّدْرِ والمُقْدِمِ، أو يُسانِدُ بعضُ خَلْقِها بعضاً.<br />وسِنْدَيُونُ، بكسرِ السين وفتح الدالِ وضمِّ المُثَنَّاة التَّحْتيَّة: قَرْيَتانِ بِمِصْرَ، إحْداهُما بِفُوَّةَ والأُخْرى بالشَّرْقِيَّةِ.<br /><br />• السُّودُ، بالضم،<br />والسُّودَدُ والسُّؤْدُدُ، بالهَمْزِ كقُنْفُذٍ: السِّيادَةُ.<br />والسَّائِدُ: السَّيِّدُ، أو دونَهُ، ج: سادَةٌ وسَيايِدُ.<br />وأسادَ، وأسْوَدَ: وَلَدَ غُلاماً سَيِّداً، أو غُلاماً أسْوَدَ، ضِدٌّ.<br />واسْوَدَّ اسْوداداً،<br />واسْوادَّ اسْويداداً: صارَ أسْوَدَ.<br />والأَسْوَدُ: الحَيَّةُ العَظيمَةُ، والعُصْفورُ،<br />كالسَّوادِيَّةِ،<br />وـ منَ القومِ: أجَلُّهُم.<br />والأَسْودَانِ: التَّمْرُ والماءُ، والحَيَّة والعَقْرَبُ.<br />واسْتادُوا بني فلانٍ: قَتَلوا سيِّدَهُمْ، أو أسَروهُ، أو خَطَبوا إليه.<br />والسَّوادُ: الشَّخْصُ، والمالُ الكثيرُ،<br />وـ منَ البَلْدَةِ: قُراها، والعَدَدُ الكثيرُ،<br />وـ منَ النَّاسِ: عامَّتُهُم،<br />وـ منَ القَلْبِ: حَبَّتُهُ،<br />كسوْدائِهِ وأسْوَدِهِ وسُوَيْدائِهِ، واسْمٌ، ورُسْتاقُ العِراقِ،<br />وع قُرْبَ البَلْقاءِ، وبالكسرِ: السِّرارُ، ويُضَمُّ، وبالضم: داءٌ للغَنَمِ، سُئِدَ كعُنِيَ، فهو مَسْؤُودٌ، وداءٌ في الإِنسانِ، وصُفْرَةٌ في اللَّوْنِ، وخُضْرَةٌ في الظُّفُرِ.<br />والسِّيدُ، بالكسر: الأَسَدُ، والذِّئْبُ،<br />كالسِّيدانَةِ. وككَيِّسٍ وإمعٍ: المُسِنُّ من المَعْزِ.<br />والسُّوَيْداءُ: ة بِحَورانَ، منها: عامِرُ بنُ دَغَشٍ صاحِبُ الغَزَالي،<br />وع قُرْبَ المَدينةِ،<br />ود بينَ آمِدَ وحَرَّانَ،<br />وة بينَ حِمْصَ وحَماةَ.<br />والحَبَّةُ السَّوداءُ: الشُّوِنيزُ.<br />والتَّسَوُّدُ: التَّزَوُّجُ.<br />وأُمُّ سُوَيْدٍ: الاسْتُ.<br />والسَّوْدُ، بالفتح: سَفْحٌ مُسْتَوٍ كثيرُ الحجارَةِ السُّودِ، القِطْعَةُ منها بهاءٍ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 290</div>
</body>
</html>

