<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C207'></a>

ومنه سُمِّيَت المرأةُ: سَوْدَةَ، وجِبالُ قَيْسٍ.<br />والتَّسْويدُ: الجُرْأةُ، وقَتْلُ السَّادَةِ، ودَقُّ المِسْحِ البالِي لِيُداوى به أدبارُ الإِبِلِ.<br />والسَّهْمُ الأَسْوَدُ: المُبارَكُ يُتَيَمَّنُ به، كأَنَّه اسْوَدَّ من كَثْرَةِ ما أصابَهُ اليَدُ.<br />وأسْوَدُ العَيْنِ،<br />وأسْوَدُ النَّسَا،<br />وأسْوَدُ العُشارَيَاتِ،<br />وأسْوَدُ الدَّمِ،<br />وأسْوَدُ الحِمى: جِبالٌ.<br />وأسْوَدَةُ: مَواضِعُ لِلضَّبَّاتِ.<br />وسُودٌ، بالضم: اسْمٌ.<br />وبَنُو سُودٍ: بُطونٌ من العَرَب.<br />وسِيدانُ، بالكسر: أكَمَةٌ، وابنُ مُضَارِبٍ: محدِّثٌ.<br />والمُسَوَّدُ، (كمُعَظَّمٍ): أن يُؤْخَذَ المُصْرانُ، فَتُفْصَدَ فيها النَّاقَةُ، وتُشَدَّ رأسُها، وتُشْوى، وتُؤكَلَ.<br />وساوَدَهُ: كابَدَهُ،<br />وـ الأَسَدَ: طَرَدَهُ،<br />وـ الإِبِلُ النَّباتَ: عالَجَتْهُ بأفواهِها، ولم تَتَمَكَّنْ منه لِقِصَرِهِ وقِلَّتِهِ، وغالبَهُ في السُّودَدِ أو في السَّوادِ.<br />والسَّوادِيَّةُ: ة بالكوفَةِ.<br />والسَّوداءُ: كُورَةٌ بِحِمْصَ.<br />والسَّوْدَتانِ: ع.<br />وأُسَيِّدٌ، مُصَغَّراً: عَلَمٌ. وأُسَيِّدَةُ بنْتُ عَمْرِو بنِ رِبابَةَ.<br />وماءٌ مَسْوَدَةٌ، كمَفْعَلَةٍ: يُصابُ عليه السُّوادُ، بالضم،<br />وسادَ يَسودُ: شَرِبَها. وعُثْمانُ بنُ أبي سَوْدَةَ: محدِّثٌ.<br /><br />• السُّهْدُ، بالضم: الأَرَقُ، وقد سَهِدَ، كفَرِحَ.<br />والسُّهُدُ، بضمَّتينِ: القَليلُ النَّوْمِ،<br />وسَهَّدْتُهُ فهو مُسَهَّدٌ.<br />وما رأيْتُ منه سَهْدَةً: أمْراً يُعْتَمَدُ عليه منْ كلامٍ أو خَيْرٍ.<br />وشَيءٌ سَهْدٌ مَهْدٌ: حَسَنٌ.<br />وهو ذُو سَهْدَةٍ: يَقَظَةٍ، وهو أسْهَدُ رَأياً منكَ.<br />وغُلامٌ سَهْوَدٌ: غَضٌّ حَدَثٌ، أو طَويلٌ شَديدٌ.<br />وأسْهَدَتْ بالوَلَدِ: ولَدَتْهُ بِزَحْرَةٍ واحِدَةٍ. (وكأَميرٍ: جَدٌّ لأبي حاتِمِ بنِ حَيَّان).<br />وسَهْدَدُ: جَبَلٌ، لا يَنْصَرفُ.<br /><br />• سَيَدُ، محركةً: ة بأَبِيوَرْدَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• الشُّحْدُودُ، كسُرْسورٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br /><br />• شَخْدَدٌ، كجَعْفَرٍ: اسمٌ.<br /><br />• الشِّدَّةُ، بالكسر: اسمٌ من الاشْتِدادِ، وبالفتح: الحَمْلَةُ في الحَرْبِ.<br />والشَّدُّ: العَدْوُ،<br />وـ في النارِ: ارْتِفاعُها، والتَّقْوِيَةُ، والإِيثاقُ.<br />واشْتَدَّ: عَدَا.<br />والمُشادَّةُ: التَّشَدُّدُ، ومنه: &quot;لَنْ يُشادَّ الدِّينَ أحَدٌ إلاَّ غَلَبَهُ&quot;.<br />والمُتَشَدِّدُ: البَخيلُ.<br />و{حتى يَبْلُغَ أَشُدَّهُ}، ويضمُّ أوَّلُهُ، أي: قُوَّتَهُ، وهو ما بينَ ثَمانِي عَشْرَةَ إلى ثلاثينَ سنةً، واحدٌ جاءَ على بناءِ الجَمْعِ، كآنُكٍ، ولا نظيرَ لهما، أو جَمْعٌ لا واحدَ له من لَفْظِه، أو واحِدُهُ: شِدَّةٌ، بالكسر، مع أنَّ فِعْلَةً لا تُجْمَعُ على أفْعُلٍ، أو شَدٌّ، ككَلْبٍ وأكْلُبٍ، أو شِدٌّ، كذِئْبٍ وأذْؤُبٍ، وما هُما بمَسْمُوعَيْنِ، بل قِياسٌ.<br />والشديدُ: الشُّجاعُ، والبَخيلُ، والأَسَدٌ. ومَوْلًى لأبي بكر، رضي الله تعالى عنه، وابنُ قَيْسٍ المحدِّثُ. وكزُبَيْرٍ: شاعرٌ. وككَتَّانٍ: اسمٌ.<br />والحُروفُ الشديدَةُ: &quot;أجَدْتَ طَبَقَك&quot;.<br />وأشَدَّ إشْداداً: إذا كانتْ معه دابَّةٌ شديدةٌ.<br />ويقالُ: أشَدُّ لقد كان كذا، وأشَدُ، مُخَفَّفَةً، أي: أشْهَدُ.<br />وأشَدُّ: أخو يوسفَ الصِّدِّيقِ، عليه السلامُ،<br />(وأبو الأَشَدِّ من الأَبْطالِ، وآخَرُ محدِّثٌ، أو هو بالسينِ).<br /><br />• شَرَدَ شُروداً وشُراداً وشِراداً، بالكسر: نَفَرَ،<br />فهو شارِدٌ وشَرودٌ، ج: شَرَدٌ وشُرُدٌ، كخَدَمٍ وزُبُرٍ.<br />والتَّشْريدُ: الطَّرْدُ، والتَّفْريقُ.<br />وشَرَّدَ به: سَمَّعَ الناسَ بِعُيوبِه.<br />وأشْرَدَهُ: جَعَلَهُ شَريداً، أي: طَريداً.<br />وبنُو الشَّريدِ: بطنٌ،<br />وقافِيَةٌ شَرودٌ: سائِرَةٌ في البِلادِ.<br /><br />• الشِّقْدَةُ، بالكسر: حَشيشَةٌ كثيرَةُ الإِهالَةِ واللَّبَنِ.<br /><br />• الشَّكْدُ: الإِعْطاءُ، وبالضم: العَطاءُ، والشُّكْرُ.<br />وأشْكَدَ: أعْطى،<br />كشَكَّدَ، واقْتَنى رُذالَ المال.<br /><br />• الشَّمَرْدى، كحَبَرْكى: نَبْتٌ، أو شجرٌ،<br />والشَّمَرْداةُ: الناقةُ السريعةُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 291</div>
</body>
</html>

