<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C208'></a>

• كـ الشَّمَرْذاة.<br /><br />• الشَّهادةُ: خَبَرٌ قاطِعٌ،<br />وقد شَهِدَ، كعَلِمَ وكرُمَ، وقد تُسَكَّنُ هاؤُهُ.<br />وشَهِدَهُ، كسَمِعَهُ، شُهوداً: حَضَرَهُ،<br />فهو شاهِدٌ، ج: شُهودٌ وشُهَّدٌ.<br />وشَهِدَ لِزَيْدٍ بكذا شَهادةً: أدَّى ما عندَهُ من الشَّهادَةِ،<br />فهو شاهِدٌ، ج: شَهْدٌ، بالفتح،<br />جج: شُهودٌ وأشْهادٌ.<br />واسْتَشْهَدَهُ: سألَهُ أن يَشْهَدَ.<br />والشَّهيدُ، وتُكْسَرُ شينُهُ: الشاهِدُ، والأَمينُ في شَهادَةٍ، والذي لا يَغيبُ عن عِلْمِهِ شيءٌ، والقَتيلُ في سبيلِ الله،<br />لأن مَلائِكَةَ الرحْمةِ تَشْهَدُهُ، أو لأَن الله تعالى وملائكتَهُ شُهودٌ له بالجَنَّةِ،<br />أو لأَنه ممَّن يُسْتَشْهَدُ يومَ القيامةِ على الأمَمِ الخاليةِ،<br />إأو لسُقوطِه على الشاهِدَةِ، أي: الأرضِ، أو لأَنه حَيٌّ عندَ ربِّهِ حاضرٌ،<br />أو لأَنه يَشْهَدُ مَلَكوتَ الله ومُلْكَهُ، ج: شُهَداءُ،<br />والاسمُ: الشَّهادَةُ.<br />وأشْهَدُ بكذا، أي: أحْلِفُ.<br />وشاهَدَهُ: عايَنَهُ.<br />وامرأةٌ مُشْهِدٌ: حَضَرَ زوْجُها.<br />والتَّشَهُّدُ في الصَّلاةِ: م.<br />والشَّاهِدُ: من أسْماء النبيِّ صلى الله عليه وسلم، واللِّسانُ، والمَلَكُ، ويومُ الجُمعَةِ، والنَّجْمُ، وما يَشْهَدُ على جَوْدَةِ الفَرَسِ من جَرْيِهِ، وشِبْهُ مُخاطٍ يَخْرُجُ مع الوَلَدِ،<br />وـ من الأُمورِ: السَّريعُ.<br />وصَلاةُ الشَّاهِد: صَلاةُ المَغْرِبِ.<br />والمَشْهودُ: يومُ الجُمعَة، أو يومُ القيامَةِ، أو يومُ عَرَفَةَ.<br />والشَّهْدُ: العَسَلُ، ويضمُّ،<br />والشُّهْدَةُ أخَصُّ، ج: شِهادٌ، وماءٌ لِبَنِي المُصْطَلِقِ من خُزاعَةَ.<br />و{شَهِدَ الله أنَّهُ لا إله إلا هو}، أي: عَلِمَ الله، أو قال الله، أو كَتَبَ الله،<br />وأشْهَدُ أنْ لا إلهَ إلا الله، أي: أعْلَمُ، وأُبَيِّنُ.<br />وأشْهَدَهُ: أحْضَرَهُ،<br />وـ فُلانٌ: أمْذى،<br />كشَهَّدَ،<br />وـ الجارِيَةُ: حاضَتْ، وأدْرَكَتْ،<br />وأُشْهِدَ، مَجْهولاً: قُتِلَ في سَبيلِ الله،<br />كاسْتُشْهِدَ، فهو مُشْهَدٌ.<br />والمَشْهَدُ والمَشْهَدَةُ والمَشْهُدَةُ: مَحْضَرُ الناسِ.<br />وشُهودُ الناقَةِ: آثارُ مَوْضِعِ مَنْتِجها من دَمٍ أو سَلًى.<br />(وكزُبَيْرٍ: الزَّاهِدُ عُمَرُ بنُ سَعْدِ بنِ شُهَيْدٍ أميرُ حِمْصَ، وأحمدُ بنُ عبدِ المَلِكِ بنِ شُهَيْدٍ: الأَديبُ).<br /><br />• التَّشْويدُ: طُلوعُ الشَّمْسِ، وارْتِفاعُها،<br />كالتَّشَوُّدِ، أو الصَّوابُ، بالذالِ.<br /><br />• شادَ الحائِطَ يَشِيدُهُ: طَلاهُ<br />بالشِّيدِ، وهو: ما طُلِيَ به حائِطٌ من جِصٍّ ونَحْوِهِ، وقولُ الجوهريِّ: من طِينٍ أو بَلاطٍ بالباء، غَلَطٌ، والصَّوابُ: مِلاطٍ بالميم، لأنَّ البَلاطَ حِجارَةٌ لا يُطْلى بها، وإنما يُطْلى بالمِلاطِ، وهو الطِّين.<br />والمَشيدُ: المَعْمولُ به. وكمُؤَيَّدٍ: المُطَوَّلُ.<br />وقولُ الجوهريِّ: المُشَيَّدُ للجَمْعِ، غَلَطٌ،<br />وإنما المُشَيَّدَةُ: جَمْعُ المُشَيَّدِ.<br />والإِشادَةُ: رَفْعُ الصَّوْتِ بالسَّيِّئِ، وتَعْريفُ الضَّالَّةِ، والإِهْلاكُ.<br />والشِّيادُ: الدُّعاءُ بالإِبِلِ، ودَلْكُ الطِّيبِ بالجِلْدِ، كالتَّشْييدِ.<br />وشادَ يَشيدُ: هَلَكَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• صَخَدَتْهُ الشمسُ، كنَفَعَ: أحْرَقَتْهُ،<br />وـ الصُّرَدُ: صاحَ،<br />وـ إليه صُخوداً: اسْتَمَعَ.<br />وصَخِدَ النَّهارُ، كفَرِحَ: اشْتَدَّ حَرُّهُ.<br />ويومٌ صَيْخُودٌ وصَخْدانٌ، ويُحَرَّكُ: شَديدُ الحَرِّ.<br />وصَخْرَةٌ صَيْخودٌ وصَيخادٌ: شَديدَةٌ.<br />والصَّيْخَدُ: عَيْنُ الشمسِ.<br />وأصْخَدَ: دَخَلَ في الحَرِّ،<br />وـ الحْرِباءُ: تَصَلَّى بِحَرِّ الشمس.<br />والمَصْخَدَةُ: الهاجِرَةُ، ج: مَصاخِدُ.<br />وصَخْدٌ، وقد يُمْنَعُ: د.<br />والصَّيْخَدونُ: الصَّلابَةُ،<br />وواحِدٌ قاحِدٌ صاخِدٌ، أي: صُنْبورٌ.<br /><br />• صَدَّ عنه صُدوداً: أعْرَضَ،<br />وـ فلاناً عن كذا صَدَّاً: مَنَعَهُ، وصَرَفَهُ،<br />كأَصَدَّهُ.<br />وصَدَّ يَصُدُّ ويَصِدُّ صَديداً: ضَجَّ.<br />ودارِي صَدَدَ دارِهِ، أي: قُبالَتَهُ، وقُرْبَهُ، نُصِبَ على الظَّرْفِ،<br />والصَّديدُ: ماءُ الجُرْحِ الرَّقيقُ، والحَميمُ أُغْلِيَ حتى خَثُرَ خَثِرَ.<br />والتَّصْديدُ: التَّصْفيقُ.<br />والتَّصَدُّدُ: التَّعَرُّضُ، وتُبْدَلُ الدالُ ياءً فيقالُ:<br />التَّصَدِّي والتَّصْدِيَةُ.<br />والصُّدَّادُ، كرُمَّانٍ: الحَيَّةُ، ودُويْبَّةٌ، أو سامُّ أبْرَصَ، ج: صَدائِدُ، والطَّريقُ إلى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 292</div>
</body>
</html>

