<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الماءِ.<br />وككِتابٍ: ما اصطَدَّتْ به المرأةُ، وهو: السِّتْرُ،<br />وصَدَّاءُ، كعَدَّاءٍ: لُغَةٌ في &quot;صَدْآءَ&quot;.<br />والصَّدُّ، ويُضَمُّ: الجَبَلُ، وناحِيَةُ الوادِي.<br />والصُّدَّانِ، بالضم: شَرْخا الفَرْقِ.<br />والصَّدودُ، كصَبورٍ: المِجْوَلُ، وما دَلَكْتَهُ على مِرْآةٍ فكَحَلْتَ به عَيْناً.<br />وصَدْصَدُ: امرأةٌ.<br />وصُداصِدٌ، كعُلابِطٍ: جَبَلٌ لهُذَيْلٍ.<br />وأصَدَّ الجُرْحُ: قَيَّحَ.<br /><br />• الصَّرْدُ: الخالِصُ من كُلِّ شيءٍ، ومكانٌ مُرْتَفِعٌ من الجِبالِ، ومِسْمارٌ في السِّنانِ يُشَكُّ به الرُّمْحُ،<br />وـ من الجَيْشِ: العظيمُ، ويُحَرَّكُ، والبَرْدُ، فارسيٌّ مُعَرَبٌ<br />ورَجُلٌ مِصْرادٌ قَويٌ على البَرْدِ وضعيفٌ عليه،<br />كصَرِدٍ، ككَتِفٍ.<br />وصَرِدَ، كفَرِحَ: وَجَدَ البَرْدَ سريعاً،<br />وـ الفَرَسُ: دَبِرَ مَوْضِعُ السَّرْجِ منه،<br />فهو صَرِدٌ،<br />وـ السِّقاءُ: خَرَجَ زُبْدُهُ مُتَقَطِّعاً،<br />وـ قَلْبي عنه: انْتَهَى،<br />وـ السَّهْمُ: أخْطَأَ، ونَفَذَ حَدُّهُ، ضِدٌّ.<br />وصَرَدَهُ الرامِي،<br />وأصْرَدَهُ: أنْفَذَهُ.<br />وسَهْمٌ صارِدٌ ومِصْرادٌ: نافِذٌ.<br />ومُصْرَدٌ، كمُكْرَمٍ: مُخْطِئٌ.<br />والصُّرَدُ، بضم الصادِ وفتح الراءِ: طائِرٌ ضَخْمُ الرأسِ، يَصْطادُ العَصافيرَ، أو هو أوَّلُ طائِر صامَ للهِ تعالى، ج: صِرْدانٌ، وبَياضٌ في ظَهْرِ الفَرَسِ من أثَرِ الدّبَرِ.<br />والصُّرَدانِ: عِرْقانِ يَسْتَبْطِنانِ اللِّسانَ.<br />والصَّريدَةُ: نَعْجَةٌ أضَرَّ بها البَرْدُ، ج: صَرائِدُ. وكرُمَّانٍ وقُبَّيْطٍ: الغَيْمُ الرقيقُ لا ماءَ فيه.<br />والتَّصْريدُ: التَّقْليلُ،<br />وـ في السَّقْي: دون الرَّيِّ.<br />والمُصْطَرِدُ: الحَنِقُ الشديدُ الغَيْظِ.<br />والصَّارِدُ: سَيْفُ عاصِمِ بنِ ثابِتِ بنِ أبي الأَقْلَحِ، رضِيَ الله تعالى عنه.<br />والصَّرْداءُ: جبلٌ.<br />والمِصْرادُ من الأرضِ: ما لا شجَرَ بها، ولا شيءَ.<br />ولَبَنٌ صَرِدٌ، ككَتِفٍ: مُنْتَفِشٌ لا يَلْتَئِمُ.<br />والصِّمْرِدُ، ليسَ هُنا مَوْضِعُ ذِكْرِهِ.<br /><br />• الصَّرْخَدُ: اسمٌ للخَمْرِ، وبِلا لامٍ: د بالشامِ يُنْسَبُ إليه الخَمْرُ.<br /><br />• صَرَفَنْدُ: د بساحِلِ الشامِ.<br /><br />• صَعِدَ في السُّلَّمِ، كسَمِعَ، صُعوداً،<br />وصَعَّدَ في الجَبَلِ،<br />وـ عليه تَصْعيداً: رَقِيَ، ولم يُسْمَعْ: صَعِدَ فيه.<br />وأصْعَدَ: أتى مكَّةَ،<br />وـ في الأرضِ: مَضَى،<br />وـ في الوادِي: انْحَدَرَ،<br />كصَعَّدَ تَصْعيداً.<br />وتَصَعَّدَنِي الشيءُ،<br />وتَصاعَدَني: شَقَّ عليَّ.<br />والإِصَّعُّدُ، بالكسر وفتح الصادِ وضم العين مُشَدَّدَتَيْنِ،<br />والإِصَّاعُدُ والاصْطِعادُ: الصُّعودُ.<br />والصَّعودُ، بالفتح: ضِدُّ الهَبوطِ، ج: صُعُدٌ وصعائِدُ، والناقةُ تُخْدِجُ فَتُعْطَفُ على ولَدِ عامِ أوَّلَ، وقد أصْعَدَتْ، وأصْعَدْتُها أنا، وجبلٌ في جَهَنَّمَ، والعَقَبَةُ الشَّاقَّةُ،<br />كالصَّعوداءِ.<br />وبَناتُ صَعْدَةَ: حُمُرُ الوَحْشِ، والنِّسْبَةُ إليها: صاعِدِيٌّ.<br />والصَّعْدَةُ: القَناةُ المُسْتَوِيَةُ، تَنْبُتُ كذلك، والأَتانُ، والأَلَّةُ. وعنْزٌ، وفَرَسُ ذُؤَيْبِ بنِ هِلالٍ،<br />وع باليَمَنِ، منه: محمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ مُسْلِمٍ، وماءٌ جَوْفَ عَلَمَيْ بني سَلولَ،<br />وع لبني عَوْفٍ.<br />وبَلَغَ كذا فَصاعِداً، أي: فما فَوقَ ذلك.<br />والصَّعْداءُ: المَشَقَّةُ،<br />كالصُّعْدُدِ. وكالبُرَحاءِ: تَنَفُّسٌ طويلٌ.<br />والصعيدُ: التُّرابُ، أو وجْهُ الأرضِ، ج: صُعُدٌ وصُعُداتٌ، والطريقُ، ومنه: &quot;إيَّاكُمْ والقُعودَ بالصُّعُداتِ&quot;، والقَبْرُ، وبِلادٌ بِمِصْرَ مَسيرةَ خمسةَ عشرَ يوماً طولاً،<br />وع قُرْبَ وادي القُرى، به مسجدٌ للنبي، صلى الله عليه وسلم.<br />وصُعائِدُ، بالضم: ع.<br />وعَذابٌ صَعَدٌ، محرَّكةً: شديدٌ.<br />والتَّصْعيدُ: الإِذَابَةُ.<br />وشَرابٌ مُصَعَّدٌ: عُولِجَ بالنارِ.<br />والمِصْعادُ: حابولُ النَّخْلِ.<br />وصُعْدٌ، بالضم، وكهُدْهُدٍ وحُبارى والمُرَيْطاءِ: مواضِع.<br />وصاعِدٌ: فَرَسُ بَلْعاءَ بنِ قَيْسٍ الكِنانِيِّ، وفَرَسُ صَخْرِ بنِ عَمْرٍو.<br />وناقةٌ صُعادِيَّةٌ، كغُرابِيَّةٍ: طويلةٌ.<br /><br />• صُغْدٌ، بالضم: ع بسَمَرْقَنْدَ،<br />وع ببُخارَى.<br />وصُغْدُبيلُ: د بإِرْمينيَّةَ بناها أنوشَرْوانَ العادِلُ.<br /><br />• صَفَدَه يَصْفِدُه: شَدَّه، وأوثَقَه،<br />كأَصْفَدَه وصَفَّدَهُ.<br />والصَّفَدُ، محرَّكةً: العَطاءُ، والوَثاقُ،<br />وبِلا لامٍ: د بالشَّامِ. وككِتابٍ: ما يُوثَقُ به الأَسيرُ من قِدٍّ أو قَيْدٍ.<br />والأَصْفادُ: القُيودُ.<br /><br />• الصِّفْرِدُ، كزِبْرِجٍ: أبو المَليحِ، وهو طائرٌ جَبانٌ.<br /><br />• الإِصْفَعيدُ، بكسر الهمزةِ وفتح الفاءِ وكسر العينِ المهملة: الخَمْرُ.<br /><br />• الصَّلْدُ، ويكسرُ: الصُّلْبُ الأَمْلَسُ،<br />كالصَّلَوْدَدِ، كسَفَرْجَلٍ، وفَرَسٌ لا يَعْرَقُ،<br />كالصَّلُودِ، كصَبورٍ، مَذْمومٌ.<br />وصَلَدَتِ الدابَّةُ تَصْلِدُ: ضَرَبَتْ بِيَدَيْها الأرضَ في عَدْوِها،<br />وـ في الجَبَلِ: صَعَّدَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 293</div>
</body>
</html>

