<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C25'></a>

ومُكْفَؤُه: كاسِفُه مُتَغَيِّرُه.<br />وكافَأَهُ: دافَعَه،<br />وـ بَيْنَ فَارِسَيْنِ بِرُمْحِه: طَعَنَ هذا ثُمَّ هذا.<br />وشاتانِ مُكافَأَتَانِ، وتُكْسَرُ الفاءُ: كُلُّ واحدةٍ منهما مُساوِيةٌ لصاحِبَتها في السِّنِّ.<br />وانْكَفَأَ: رَجَعَ،<br />وـ لَوْنُهُ: تَغَيَّرَ.<br />والكَفِيءُ والكِفْءُ، بالكسر: بَطْنُ الوادي.<br />والتَّكَافُؤُ: الاستواءُ.<br /><br />• كَلأَهُ، كَمَنَعَه، كَلْئاً وكِلاءَةً وكِلاءً بكسرهما: حَرَسَهُ،<br />وـ بالسَّوْطِ: ضَرَبَهُ،<br />وـ الدَّيْنُ: تأخَّرَ،<br />وـ الأَرْضُ: كَثُرَ كَلَؤُها،<br />كأَكْلأَتْ،<br />وـ بَصَرَهُ في الشيءِ: رَدَّدَهُ،<br />وـ عُمُرُه: انتهت.<br />والكَلأُ، كجبَلٍ: العُشْبُ رَطْبهُ ويابِسُهُ.<br />كَلِئَت الأَرْضُ، بالكسر: كَثُرَ بها،<br />كاسْتَكْلأَتْ،<br />وـ الناقَةُ: أَكَلَتْهُ،<br />وأرضٌ كَلِيئَةٌ ومَكْلأَةً: كثيرتُه.<br />والكَالِئُ والكُلأَةُ بالضم: النَّسِيئَةُ والعَرَبُونُ.<br />وتَكَلأَّتُ وكَلأَّتُ تَكْلِيئاً: أخَذْتُه.<br />وأكْلأ: أسْلَفَ، وأسْلَمَ،<br />وـ العُمُرَ: أنْهاهُ.<br />واكْتَلأَ كُلأْةً،<br />وتَكَلأَّها: تَسَلَّمَها.<br />ورجلٌ كَلُوءُ العَيْنِ: شَديدُها، لا يَغْلِبها النَّوْمُ.<br />والكَلاَّءُ، كَكَتَّانٍ: مَرْفَأُ السُّفُنِ،<br />وع بالبَصْرَةِ، ويُذَكَّرُ، وساحلُ كُلِّ نَهْرٍ، كالمُكَلأَّ، كمُعَظَّمٍ.<br />واكْتَلأَ: احْتَرَسَ.<br />وكَلأَّ سَفِينَتَه تَكْلِيئاً وتَكْلِئَةً: أدناها من الشَّطِّ،<br />وـ فلاناً: حَبَسَه،<br />وـ إليه: تقدَّم،<br />وـ فيه: نَظَرَ مُتَأَمِلاً.<br /><br />• الكَمْءُ: نَبَاتٌ م، ج: أَكْمُؤٌ وكَمْأَةٌ، أو هي اسم للجَمْعِ، أو هي للواحِدِ، والكَمْءُ للجَمْعِ، أو هي تكونُ واحدةً وجَمْعاً.<br />والمَكْمَأَةُ والمَكْمُوءَةُ: مَوْضِعُهُ.<br />وأَكْمَأَ المكانُ: كَثُرَ به،<br />وـ القومَ: أَطْعَمَهُمْ إيَّاهُ،<br />ككَمأَهُمْ كَمْئاً.<br />والكَمَّاءُ: بَيَّاعُهُ، وجانيِه للبَيْعِ.<br />وكَمِئَ، كَفَرِحَ: حَفِيَ وعليه نَعْلٌ،<br />وـ رِجْلُهُ: تَشَقَّقَتْ،<br />وـ عن الأخْبارِ: جَهِلَها وغَبِيَ عنها.<br />وأَكْمَأَتْهُ السِّنُّ: شَيَّخَتْهُ.<br />وتَكَمَّأَهُ: تَكَرَّهَهُ،<br />وـ عليه الأرضُ: غَيَّبَتْهُ.<br /><br />• الكاءُ والكاءَةُ والكَيْءُ والكَيْئَةُ: الضعيفُ الجَبَانُ. وقد كِئْتُ كَيْئاً وكَيْئةً، وكُؤْتُ كَوْءاً وكَأْواً، على القَلْبِ: هِبْتُه، وجَبُنْتُ.<br />وأَكاءَه إكاءً وإكاءَةً: فاجَأَه على تَئِفَّةِ أمْرٍ أرادَهُ، فهَابَهُ، فَرَجَعَ عنه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• اللُّؤْلُؤُ: الدُّرُّ، واحِدُهُ بهاءٍ، وبائِعُه: لآّلٌ ولآّءُ ولأْلاءُ،<br />والقياسُ: لُؤْلُؤِيُّ، لالآِّءُ ولالالٌ، وَوَهِمَ الجوهريُّ،<br />وحِرْفَتُهُ اللِّئَالَةُ، والبَقَرَةُ الوَحْشيَّةُ. وأبو لُؤْلُؤةَ: غُلامُ المُغِيرَةِ، قاتِلُ عُمَرَ، رضي الله عنه.<br />ولَألأَتِ المرأةُ بِعَيْنِها: بَرَّقَتْها،<br />وـ الفُورُ بذَنَبِه: حرَّكه،<br />وـ النارُ: تَوَقَّدَتْ،<br />وـ العَنْزُ: اسْتَحْرَمَتْ،<br />وـ الدَّمْعَ: حَدَرَه.<br />ولَوْنٌ لُؤْلُؤانٌ: لُؤْلؤِيٌّ.<br />والألاءُ: الفَرَحُ التامُّ.<br />وتَلأَلَأ البَرْقُ: لَمَعَ.<br /><br />• الِّبَأُ، كضِلَعٍ: أوَّلُ اللَّبَنِ.<br />ولَبَأَها، كمنع: احْتَلَبَ لَبَنَها،<br />وـ القومَ: أطْعَمَهم إيَّاه،<br />كأَلْبَأَهُمْ.<br />وـ اللِّبَأَ: طَبَخَهُ،<br />كأَلْبَأَهُ.<br />وألْبَأَتْ: أنْزَلَتِ اللِّبَأَ،<br />وـ الوَلَدَ: أَرْضَعَتْه إيَّاهُ،<br />كَلَبَأَتْهُ،<br />وـ فلاناً: زَوَّدَهُ به،<br />وـ الفَصِيلَ: شَدَّهُ إلى رأس الخِلْفِ لِيَرْضَعَ اللِّبَأَ.<br />والْتَبَأَها: رَضِعَها،<br />كاسْتَلْبَأَها، وحَلَبَها.<br />ولَبَّأَتْ، وهي مُلَبِّئٌ: وَقَعَ اللِّبَأُ في ضَرْعها،<br />وـ بالحجِّ: كَلَبَّى.<br />واللَّبْءُ، بالفتح: أوَّلُ السَّقْيِ، وحَيٌّ، وبهاءٍ: الأسَدَةُ،<br />كاللَّباءَة، كَسحابةٍ،<br />واللَّبُؤَةِ، كَسَمُرَةٍ وَهُمَزَةٍ،<br />واللَّبْوَةِ، بالواو ويُكْسَرُ،<br />واللَّبَةِ كدَعَةٍ<br />واللَّبُوَةِ، بالواو، كَسَمُرَةٍ،<br />واللَّبَاة، كقَطاةٍ، ج: لَبْآتٌ ولَبُؤٌ وَلُبَأٌ ولَبُوَاتٌ.<br />واللَّبُوءُ: رَجُلٌ م.<br />وعِشارٌ مَلابِئُ، كمَلاقِحَ: دَنَا نِتاجُها.<br /><br />• لَتَأَهُ في صَدْرِهِ، كمنعه: ورَمَى، وجَامَعَ، ونَقَصَ، وضَرِطَ، وسَلَحَ، وحَدَّدَ النَّظَرَ،<br />وـ المرأةُ: وَلَدَتْ.<br />واللَّتِيءُ، كأميرٍ: اللزِمُ لموْضِعِه.<br /><br />• لَثَأَ الكَلْبُ، كمنع: ولَغَ.<br /><br />• لَجَأَ إليه، كمنع وفرِحَ: لاذَ،<br />كالْتَجَأَ. وأَلْجَأَهُ: اضْطَرَّهُ،<br />وـ أَمْرَهُ إلى اللَّهِ: أسْنَدَهُ،<br />وـ فلاناً: عَصَمَهُ.<br />واللَّجَأُ، مُحَرَّكَةً: المَعْقِلُ والمَلاذُ،<br />كالمَلْجَأ،<br />وع، وجَدُّ عُمَرَ بنِ الأشْعَثِ، لا والِدُه، ووهِم الجوهري، والضِّفْدَعُ، وهي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 51</div>
</body>
</html>

