<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وـ أنْيابُهُ: صَوَّتَ صَريفُها، فهي صالِدَةٌ وصَوالِدُ،<br />وـ الأرضُ: صَلُبَتْ،<br />كأَصْلَدَتْ،<br />وـ صَلَعَتُه: بَرَقَتْ،<br />وـ الزَّنْدُ صُلوداً: صَوَّتَ، ولم يُوْر. وككَرُمَ: بَخِلَ،<br />كـ صَلَّدَ تَصْليداً.<br />والصَّلودُ: المُنْفَرِدُ،<br />كالصَّليدِ، والقِدْرُ البطيئةُ الغَلْيِ، والناقةُ البَكِيَّةُ،<br />كالمِصْلادَةِ، ومن يُصَعِّدُ في الجَبَلِ فَزَعاً.<br />والصِّلْداءُ والصِّلْداءَةُ، بكسرِهِما: الأرضُ الغَليظَةُ الصُّلْبَةُ،<br />وعُودٌ صَلاَّدٌ، ككَتَّانٍ: لا يَنْقَدِحُ.<br />والصَّليدُ: البَريقُ.<br />والمُصْلِدُ: اللَّبَنُ يُحْلَبُ في إناءٍ قد أصابَه الدَّسَمُ فلا تكونُ له رَغْوَةٌ.<br />وناقةٌ صَلْدَدٌ: جَلْدَةٌ.<br />ومِصْلادٌ: نُتِجَتْ وما لها لَبَنٌ.<br />وصَلْدَدُ: ع باليَمَنِ، أو قُرْبَ رَحْرَحانَ.<br />والأَصْلَدُ: البخيلُ.<br /><br />• جَمَلٌ صَلْخَدٌ، كجَعْفَرٍ وحِضَجْرٍ وجِرْدَحْلٍ وقِرْطاسٍ وسَبَنْتَى وعُلابِطٍ: الصُّلْبُ القَوِيُّ، أو الشَّهْمُ الماضي.<br />واصْلَخَدَّ اصْلِخْداداً: انْتَصَبَ قائماً.<br />وناقةٌ صَيْلخودٌ: شديدةٌ.<br /><br />• الصِّلَّغْدُ، كجِرْدَحْلٍ: المُتَقَشِّرُ الأَنْفِ حُمْرَةً.<br /><br />• الصَّمْدُ: القَصْدُ، والضَّرْبُ، والنَّصَبُ، وماءٌ للضِّباب، والمكانُ المُرْتَفِعُ الغليظُ، وتأثيرُ لَفْحِ الشمسِ في الوَجْهِ، وبالتحريكِ: السَّيِّدُ لأِنَّهُ يُقْصَدُ، والدائِمُ، والرفيعُ، ومُصْمَتٌ لا جَوْفَ له، والرَّجُلُ لا يَعْطَشُ ولا يَجوعُ في الحَرْبِ، والقومُ لا حِرْفَةَ لهم، ولا شيءَ يَعيشونَ به. وككِتابٍ: سِدادُ القارورَةِ، أو عِفاصُها،<br />وقد صَمَدَها، كمَنَعَ، والجِلادُ، والضِّرابُ، وما يَلُفَّهُ الإِنْسانُ على رأسِهِ من خِرْقَةٍ أو مِنْديلٍ دونَ العِمامَةِ.<br />والصَّمْدَةُ: صَخْرَةٌ راسيَةٌ في الأرضِ، مُسْتَوِيَةٌ بها أو مُرْتَفِعَةٌ، والناقةُ المُتَعَيِّطَةُ التي لم تَلْقَحْ.<br />والمُصَوْمِدُ: الغليظُ.<br />والمُصَمَّدُ، كمُعَظَّمٍ: المقصودُ، والشيءُ الصُّلْبُ ما فيه خَوَرٌ.<br />وناقةٌ مِصْمادٌ: باقِيَةٌ على القُرِّ والجَدْبِ، دائِمَةُ الرِّسْلِ، ج: مَصامِدُ ومَصاميدُ.<br /><br />• الصَّمَخْدَدُ، بالخاءِ المعجمةِ، كسَفَرْجَلٍ وقُذَعْمِلٍ: الخالِصُ،<br />وأنتَ في صَمَخْدَدِ قَومِكَ، أي: في صَميمِهِم.<br />واصْمَخَدَّ: انْتَفَخَ غَضَباً.<br /><br />• الصِّمْرِدُ، كزِبْرِجٍ: الناقةُ الغَزيرةُ اللَّبَنِ، والقَليلتُهُ، ضِدٌّ.<br />والصَّماريدُ: الأَرَضونَ الصِّلابُ، والغَنَمُ السِّمانُ، والمَهازيلُ، ضِدٌّ.<br /><br />• الاصْمِعْدادُ: الانْطِلاقُ السَّريعُ.<br />والمُصْمَعِدُّ: الأَسَدُ.<br /><br />• الصِّمَغْدُ، كسِبَحْلٍ: الصُّلْبُ الشديدُ.<br />والمُصْمَغِدُّ، كمُشْمَعِلٍّ: المُنْتَفِخُ من شَحْمٍ أو مَرَضٍ.<br /><br />• الصِّنْدِدُ، كزِبْرِجٍ: السَّيِّدُ الشُّجاعُ،<br />كالصِّنْديدِ، أو الحَليمُ، أو الجوادُ، أو الشريفُ، وحَرْفٌ مُنْفَرِدٌ في الجَبَلِ، وجبلٌ بتِهامَةَ.<br />والصِّنْديدُ من الرِّيحِ والبَرْدِ: الشديدُ،<br />وـ من الغَيْثِ: العظيمُ القَطْرِ، والغالبُ.<br />والصَّناديدُ: الدَّواهي، وجماعةُ العَسْكَرِ.<br />ويومٌ حامي الصَّناديدِ: شديدُ الحَرِّ.<br />وصَنْدوداءُ: ع بالشامِ.<br /><br />• صوَّدَ الصَّادَ تَصْويداً: كَتَبَها.<br /><br />• صَهَدَ، كمَنَعَ: صَخَدَ.<br />والصَّيْهَدُ: السَّرابُ الجاري، وشِدَّةُ الحَرِّ،<br />كالصَّهَدانِ، محرَّكةً، والطويلُ، وفَلاةٌ لا يُنالُ ماؤُها،<br />كالصَّيْهودِ، والضَّخْمُ من الأُيُورِ وفي رأسهِ مَيَلٌ،<br />وع بين اليَمَنِ وحَضْرَمَوْتَ.<br />وعِزٌّ صَيْهودٌ: مَنيعٌ.<br />والصَّهْوَدُ: الجسيمُ.<br /><br />• صادَه يَصيدُه ويَصادُه: اصْطادَه، وخَرَجَ يَتَصَيَّدُ.<br />والصَّيْدُ: المَصيدُ، أو ما كان مُمْتَنِعاً ولا مالِكَ له، وجبلٌ عالٍ باليَمنِ، ومنه: نَقيلُ صَيْدٍ.<br />والصَّيْدانُ: النُّحاسُ، والذَّهَبُ، وبِرامُ الحِجارةِ.<br />والصَّيْدانَةُ: الغُولُ، والسَّيِّئَةُ الخُلُقِ، والكثيرةُ الكَلامِ.<br />والصَّيْداءُ: الأرضُ الغليظةُ،<br />ود بساحِلِ الشامِ، وآخَرُ بِحَوْرانَ، ولغةٌ في &quot;صَدْآءَ&quot;: اسمُ رَكِيَّةٍ، وامرأةٌ شَبَّبَ بها ذُو الرُّمَّةِ، وأحْجارٌ تُعْمَلُ منها القُدورُ.<br />وبنُو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 294</div>
</body>
</html>

