<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C209'></a>
<a id='C210'></a>

الصَّيْداءِ: بَطْنٌ من أسَدٍ.<br />والمِصْيَدُ والمِصْيَدَةُ، بكسرهما،<br />والمصيدَةُ، كمعيشةٍ: ما يُصادُ به.<br />وصِدْتُ فلاناً صَيْداً: إذا صِدْتَهُ له،<br />وإذا جَعَلْتَه أصْيَدَ، أي: مائلَ العُنُقِ.<br />وقد صَيِدَ، كفَرِحَ.<br />وابنُ صائِدٍ، أو صَيَّادٍ: الذي كان يُظَنُّ أنَّهُ الدَّجَّالُ.<br />والصَّيودُ، كقَبولٍ: الصَّيَّادُ، وفرسٌ مشهورٌ. وكتنُّورٍ: سَهْمٌ صائبٌ.<br />والصَّادُ والصِّيدُ، بالكسر، ويُحَرَّكُ: داءٌ يُصيبُ الإِبِلَ فَتَسيلُ أُنوفُها، فَتَسْمو بِرأسِها.<br />وبعيرٌ صادٌ، أي: ذُو صادٍ.<br />والصَّادُ: الصُّفْرُ، والنُّحاسُ، أو ضَرْبٌ منه، وعِرْقٌ بين عَيْنَيِ البَعيرِ، ومنه يُصيبُه الصَّيَدُ، ج: أصْيادٌ،<br />جج: أصايِدُ.<br />وأصادَه: آذاهُ، وداواهُ من الصَّيَدِ، ضِدُّ.<br />والأَصْيَدُ: المَلِكُ، ورافِعُ رأسِه كِبْراً، والأَسَدُ،<br />كالمُصْطادِ والصَّادِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• ضأدَه، كمَنَعَه: خَصَمَه.<br />والضُّؤْدُ والضُّؤْدَةُ والضُّؤُودَةُ، بضمِّهنَّ: الزُّكامُ.<br />ضُئِدَ، كعُنِيَ، ضُؤُوداً، فهو مَضْؤُودٌ، وأضْأَدَهُ اللهُ تعالى.<br />وضَئيدَةُ: ماءَةٌ.<br />والضَّأْدُ: فَرْجُ المرأةِ.<br /><br />• الضَّبَدُ، محرَّكةً: الغَضَبُ، والغَيْظُ.<br />والضَّبْدُ: الخَلْطُ بينَ الرُّطَبِ والبُسْرِ.<br />وضَبَّدَه تضبيداً: أذْكَرَه ما يُغْضِبُه.<br /><br />• الضِّدُّ، بالكسر،<br />والضَّديدُ: المِثْلُ، والمُخالِفُ،<br />ضِدٌّ، ويكونُ جَمْعاً، منه: {ويكونونَ عليهم ضِدًّا}.<br />وضَدَّه في الخُصومَةِ: غَلَبَه،<br />وـ عنه: صَرَفَه، ومَنَعَه بِرِفْقٍ،<br />وـ القِرْبَةَ: مَلأَها.<br />وأضَدَّ: غَضِبَ.<br />وبنو ضِدٍّ، بالكسر: قبيلةٌ من عادٍ.<br />وضادَّه: خالَفَه. وهما مُتضادَّانِ.<br /><br />• ضَرْغَدٌ: جبلٌ، أو حَرَّةٌ لغَطفانَ، أو مَقْبُرَةٌ، (ويُمْنَعُ).<br /><br />• ضَغَدَه، بالمعجمة، كمَنَعَه: خَنَقَه، أو عَصَرَ حَلْقَه.<br /><br />• ضَفَدَه يَضْفِدُه: ضَرَبَهَ بباطنِ كَفِّهِ.<br />والضَّفادِي: الضَّفادِعُ، كالثَّعالبي في الثَّعالبِ.<br />واضْفادَّ اضْفيداداً: انْتَفَخَ غَضَباً.<br /><br />• الضَّفَنَّدُ، كسَفَنَّجٍ: الرِّخْوُ البَطينُ.<br />والضَّفَنْدَدُ: الضَّخْمُ الأَحْمَقُ.<br /><br />• ضَمَدَ الجُرْحَ يَضْمِدُه ويَضْمُدُه،<br />وضَمَّدَه: شَدَّه بالضِّمادَةِ، وهي: العِصابَةُ،<br />كالضِّمادِ، فَتَضَمَّدَ.<br />وضَمَدَهُ بالعَصا: ضَرَبَه بها على رأسِهِ. وكفَرِحَ: يَبِسَ.<br />والضَّمْدُ: الرطْبُ، واليَبيسُ، ضِدٌّ، وخِيارُ الغَنَمِ، ورُذالُها، والمُداجاةُ، وأن تَتَّخِذَ المرأةُ خَليلَيْنِ، وبالكسر: الخِلُّ، وبالتحريكِ: الحِقْدُ، ضَمِدَ، كفَرِحَ،<br />و= الغابِرُ من الحَقِّ من مَعْقَلَةٍ أو دَيْنٍ.<br />وأضْمَدَهُم: جَمَعَهُم،<br />وـ العَرْفَجُ: تَجَوَّفَته الخُوصةُ، وسَمَّوْا: ضِماداً، ككِتابٍ.<br /><br />• الضَّاد: حَرْفُ هِجاءٍ للعَرَبِ خاصةً.<br />والضَّوادي: ما يُتَعَلَّلُ به من الكَلامِ.<br /><br />• ضَهَدَه، كمَنَعَه: قَهَرَه،<br />كأَضْهَدَه، وأضْهَدَ به: جارَ عليه.<br />والمُضْطَهِدُ: الأَسَدُ.<br />والضَّهْيَدُ: الصُّلْبُ الشديدُ، ولا فَعْيَلَ سِواهُ،<br />وع، أو هو بالصَّادِ.<br />وهو ضُهْدَةٌ لكُلِّ أحَدٍ، بالضم: يَقْهَرُهُ كُلُّ من شاءَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• الطَّرْدُ: ويُحَرَّكُ: الإِبعادُ، وضَمُّ الإِبِلِ من نَواحيها. وككَتِفٍ: الماءُ الطَّرْقُ لما خاضَتْه الدَّوابُّ، وبالتحريكِ: مُزاولَةُ الصَّيْدِ.<br />وطَرَدْتُه: نَفَيْتُه عَنِّي.<br />والطَّريدُ: العُرْجونُ،<br />وـ من الأَيَّامِ: الطويلُ،<br />كالطَّرَّادِ والمُطَرَّدِ، والذي يُولَدُ بَعْدَكَ، وأنتَ أيضاً: طريدُه.<br />والطَّريدانِ: اللَّيلُ والنهارُ.<br />والطَّريدَةُ: ما طَرَدْتَ من صَيْدٍ أو غيرِه، وما يُسْرَقُ من الإِبِلِ، وقَصَبَةٌ فيها حُزَّةٌ تُوضَعُ على المَغازِلِ والقِداحِ، فَتُبْرَى بها، والطَّريقةُ القليلةُ العَرْضِ من الكَلأَ والأرضِ، وشُقَّةٌ مُسْتطيلةٌ من الحَريرِ، ولُعْبَةٌ تُسَمِّيها العامَّةُ: المَسَّةَ والضَّبْطة، فإذا وقَعَتْ يَدُ اللاَّعِبِ من آخَرَ على بَدَنِهِ، رأسِه أو كَتِفِه، فهي المَسَّةُ، وإذا وقَعَتْ على الرِّجْلِ، فهي الأَسْنُ، وخِرْقَةٌ تُبَلُّ ويُمْسَحُ بها التَنُّور،<br />كالمِطْرَدَةِ. وككِتابٍ ومِنْبَرٍ: رُمْحٌ قصيرٌ. وككَتَّانٍ: سفينةٌ صغيرةٌ سريعةٌ،<br />وـ من المَكانِ: الواسِعُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 295</div>
</body>
</html>

