<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المُحَدِّثُ العابِدِيَّانِ.<br />والعِبادُ، بالكسر، والفتحُ غَلَطٌ، ووَهِمَ الجوهريُّ: قَبائِلُ شَتَّى اجْتَمَعوا على النَّصْرانِيَّةِ بالحيرةِ.<br />وأعْبَدَنِي فلانٌ فلاناً، أي: مَلَّكَنِي إيَّاهُ، واتَّخَذَنِي عَبْداً،<br />وـ القومُ بالرَّجُلِ: ضَرَبوهُ.<br />والعَبَّادِيَّةُ، مُشَدَّدَةً: ة بالمرجِ.<br />وعَبَّادانُ: جَزيرةٌ أحاطَ بها شُعْبتا دِجْلَةَ ساكِبَتَيْنِ في بَحْرِ فارِسَ.<br />وعَبَّادَةُ: جارِيَةٌ، ومُخَنَّثٌ.<br />وعَبَدْتُ به أُوذِيهِ: أُغْريتُ.<br />والمُعَبَّدُ، كمُعَظَّمٍ: المُذَلَّلُ من الطَّريقِ وغيرهِ، والمُكْرَمُ، ضِدٌّ، والوَتِدُ، والمُغْتَلِمُ من الفُحُولِ، وبَلَدٌ ما فيه أثَرٌ ولا عَلَمٌ ولا ماءٌ، والمَهْنوءُ بالقَطرانِ.<br />وعَبَّدَ تعْبيداً: ذَهَبَ شارداً.<br />وما عَبَّدَ أن فَعَلَ: ما لبِثَ.<br />وأعْبَدوا: اجْتَمَعوا.<br />والاعْتبادُ والاسْتِعْبادُ: التَّعْبيدُ.<br />وتَعَبَّدَ: تَنَسَّكَ،<br />وـ البَعيرُ: امْتَنَعَ، وصَعُبَ،<br />وـ البَعيرَ: طَردَهُ حتى أعْيا،<br />وـ فلاناً: اتَّخَذَهُ عبْداً،<br />كاعْتَبَدَهُ.<br />والمُعَبَّدَةُ: السَّفينَةُ المُقَيَّرةُ.<br />وأُعْبِدَ به: أُبْدِعَ، وكَلَّتْ راحِلتُهُ. وعَبْدَةُ بنُ الطَّبيبِ، بالفتح، وعَلْقَمَةُ بنُ عَبَدَةَ، بالتحريك.<br />والعَبْدِيُّ: نِسْبَةٌ إلى عبْدِ القَيْسِ، ويقالُ: عَبْقَسِيٌّ أيضاً.<br />والعَبْدانِ: عبدُ اللهِ بنُ قُشَيْرٍ، وهو الأَعْوَرُ، وهو ابنُ لُبَيْنَى، وعبدُ اللهِ بنُ سَلَمَةَ بن قُشَيْرٍ، وهو سَلَمَةُ الخَيْرِ.<br />والعَبيدَتانِ: عَبيدَةُ بنُ مُعاوِيَةَ بنِ قُشَيْرٍ، وعَبيدَةُ بنُ عَمْرِو بن مُعاوِيَةَ.<br />والعَبادِلَةُ: ابنُ عَبَّاسٍ، وابنُ عُمَرَ، وابنُ عَمْرو بنِ العاصِ (بنِ وائِلٍ)، وليسَ منهم ابنُ مَسْعودٍ، وغَلِطَ الجوهريُّ.<br />وعَبْدَلُ، باللامِ: اسمُ حَضْرَمَوْتَ.<br />وذو عَبْدانَ: قَيْلٌ من الأُعْبودِ بنِ السَّكْسَكِ. وسَمَّوْا: عِباداً وعُباداً ومَعْبَداً وعِبْديداً وأعْبُداً وعَبَّاداً وعابِداً وعَبيداً وعُبَيداً وعُبَيْدَةَ وعَبيدَةَ وعَبْدَةَ وعُبْدَةَ وعُبادَةَ، بضمِّهما، وعَبْدَلاً وعَبْدَكاً وعَبْدوساً.<br /><br />• جارِيَةٌ عُبْرُدٌ، كقُنْفُذٍ وعُلَبِطٍ وعُلَبِطَةٍ وعُلابِطٍ: بيضاءُ ناعِمَةٌ، تَرْتَجُّ من نَعْمَتِها.<br />وعُشْبٌ عُبْرُدٌ: رَقيقٌ رَديءٌ.<br />وغُصْنٌ عُبْرودٌ وعُبارِدٌ: ناعِمٌ لَيِّنٌ.<br />وشَحْمٌ عُبْرودٌ: إذا كان يَرْتَجُّ.<br /><br />• العَتيدُ: الحاضِرُ المُهَيَّأ.<br />والمُعْتَدُ، كمُكْرَمٍ: المُعَدُّ،<br />وقد عَتُدَ، كَكَرُمَ، عتادَةً وعَتاداً، وعَتَّدْتُهُ تَعْتيداً، وأعْتَدْتُهُ.<br />وفَرَسٌ عَتَدٌ، محرَّكةً،<br />وككَتِفٍ: مُعَدٌّ للجَرْيِ، أو شديدٌ تامُّ الخَلْقِ. وعَتيدُ بنُ ضِرارٍ: شاعِرٌ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع.<br />والعَتيدَةُ: الطَّبْلَةُ، أو الحُقَّةُ يكونُ فيها طِيبُ الرَّجُلِ والعَروسِ.<br />والعَتادُ، كسَحابٍ وتُحْفَةٍ: العُدَّةُ، ج: أعْتُدٌ. وكسحابٍ: القَدَحُ الضَّخْمُ.<br />وعُتائِدُ، بالضم: ع.<br />والعَتُودُ: السِّدْرَةُ، أو الطَّلْحَةُ، والحَوْلِيُّ من أولادِ المَعَزِ، ج: أعْتِدةٌ وعِدَّانٌ، وأصْلُهُ: عِتْدانٌ، فأُدْغِمَتْ.<br />وتَعَتَّدَ في صَنْعَتِهِ: تأنَّقَ.<br />وعِتْوَدٌ، كدِرْهَمٍ ويُفْتَحُ: وادٍ. ومن أخَواتِهِ: خِرْوَعٌ، وذِرْوَدٌ، وعِتْوَرٌ، ووَهِمَ الجوهريُّ.<br />وعَتْيَدٌ، كجَعْفَرٍ: ع، واسْمٌ، وتُكْسَرُ عَيْنُهُ.<br /><br />• العُجْدُ، بالضم: الزَّبيبُ، وحَبُّ العِنَبِ، ويُفْتَحُ، أو ثَمَرَةٌ كالزَّبيبِ، وبالفتح: حَبُّ الزَّبيبِ، أو أرْدَؤُهُ، وبالتحريكِ: الغِرْبانُ، الواحِدُ: عَجَدَةٌ.<br />والمُتَعَجِّدُ: الغَضوبُ الحَديدُ.<br /><br />• العَجْرَدُ: الخفيفُ السريعُ، والغَليظُ الشديدُ،<br />وة بِذَمارِ، واسمٌ، والذَّكَرُ، كالعُجارِدِ والمُعَجْرَدِ.<br />والمُعَجْرَدُ: العُرْيانُ. وكعَمَلَّسٍ: الجَرِيءُ، والمُتَجَرِّدُ.<br />وعبدُ الكَريمِ بنُ العَجَرَّدِ: رَئيسٌ للخَوارِجِ، وأصحابُهُ: العَجارِدَةُ.<br />والعَنْجَرِدُ: المرأةُ السَّليطَةُ، أو الخبيثَةُ، أو السَّيِّئَةُ الخُلُقِ.<br /><br />• العُجَلِدُ، كعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ: اللَّبَنُ الخاثِرُ.<br />وتَعَجْلَدَ الأَمْرُ: عَظُمَ، واشْتَدَّ، وذِكْرُ العُنْجُدِ هنا وهَمٌ من الجوهريِّ.<br /><br />• العَدُّ: الإِحْصاءُ، والاسمُ: العَدَدُ والعَديدُ، وبالكسر: الماءُ الجارِي الذي له مادَّةٌ لا تَنْقَطِعُ، كماءِ العينِ، والكَثْرَةُ في الشَّيءِ، والقَديمُ من الرَّكايا. والعَدَدُ: المَعْدُودُ،<br />وـ مِنكَ: سِنُو عُمُرِكَ التي تَعُدُّها.<br />والعديدُ: النِّدُّ، والقِرْنُ،<br />كالعِدِّ والعِدادِ، بكسرهما،<br />وـ من القَوْمِ: مَنْ يُعَدُّ فيهم.<br />والعَديدَةُ: الحِصَّةُ.<br />والأَيَّامُ المَعْدوداتُ: أيَّامُ التَّشْريقِ.<br />وعِدَّةُ كُتُبٍ، أي: جماعةٌ.<br />وعدَّةُ المرأةِ: أيَّامُ أقْرائِها، وأيَّامُ إحْدادِها على الزَّوْجِ.<br />وعَدَّانُ وعِدَّانُ الشيءِ، بالفتح والكسر: زَمانُهُ، وعَهْدُهُ، أو أوَّلُهُ، وأفْضَلُهُ.<br />وأعَدَّهُ: هَيَّأهُ.<br />وعدَّدَهُ: جَعَلَهُ عُدَّةً للدَّهْرِ.<br />واسْتَعَدَّ لَهُ: تَهَيَّأ.<br />وهُمْ يَتَعادُّونَ ويَتَعَدَّدُونَ على ألْفٍ، أي:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 297</div>
</body>
</html>

