<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يَزيدونَ.<br />والمَعَدَّانِ: مَوْضِعُ دَفَّتَيِ السَّرْجِ.<br />ومَعَدُّ بنُ عَدْنان: أبو العَرَبِ، أو المِيمُ أصْلِيَّةٌ لقوْلِهِم: تَمَعْدَدَ، أي: تَزَيَّا بِزِيّ مَعَدٍّ في تَقَشُّفِهِمْ، أو تَنَسَّبَ إليهم، أو تَصَبَّرَ على عَيْشِهِمْ، وقولُ الجوهريِّ: قال عُمَرُ، رضي الله عنه، الصَّوابُ: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم،<br />&quot;تَمَعْدَدُوا واخْشَوْشِنُوا&quot;، رواهُ ابنُ حَدْرَدٍ،<br />وـ الغُلامُ: شَبَّ، وغَلُظَ.<br />والمُعَيْدِيُّ: تَصْغيرُ المَعَدِّيِّ، خُفِّفَتِ الدالُ استثْقالاً للتَّشديدَيْنِ مع ياءِ التَّصْغيرِ،<br />و&quot;تَسْمَعُ بالمُعَيْدِيِّ خيرٌ من أن تراه، أوْ لا أن تراه&quot;: يُضْرَبُ فيمنْ شُهِرَ وذُكِرَ وتُزْدَرى مَرْآتُهُ، أو تَأوِيلُهُ أمْرٌ، أي: اسْمَعْ به ولا تَرَهُ.<br />وذُو مَعَدِيِّ بنُ بَرِيمٍ: قَيْلٌ.<br />والعِدادُ، بالكسر: العَطاءُ، ومَسٌّ من جُنونٍ، والمُشاهَدَةُ، ووقْتُ المَوْتِ،<br />وـ من القَوْسِ: رَنينُها،<br />كالعَدِيد، واهْتِياجُ وجَعِ اللَّديغِ بعدَ سَنَةٍ،<br />كالعِدَدِ، كعِنَبٍ.<br />وعادَّتْهُ اللَّسْعَةُ: أتَتْهُ لِعِدادٍ، ومنه: &quot;ما زالتْ أُكْلَةُ خَيْبَرَ تُعادُّنِي&quot;.<br />ويومُ عِدادٍ، أي: جُمْعَةٍ أو فِطْرٍ أو أضْحى.<br />وعِدادُهُ في بني فلانٍ، أي: يُعَدُّ منهم في الدِّيوانِ.<br />ولَقِيتُهُ عِدادَ الثُّرَيَّا، أي: مَرَّةً في الشَّهْرِ.<br />والعَدْعَدَةُ: العَجَلَةُ، والسُّرْعَةُ في المَشْي، وصَوْتُ القَطَا.<br />وعَدْعَدْ: زَجْرٌ لِلبَغْل.<br />وعَديدٌ: ماءٌ لِعَميرَةَ.<br />والعُدُّ، والعُدَّةُ، بضمهما: بَثْرٌ يَخْرُجُ في وجُوه المِلاحِ.<br /><br />• العَرْدُ: الصُّلْبُ الشديدُ المُنْتَصِبُ، والحِمارُ، والذَّكَرُ المُنْتَشِرُ المُنْتَصِبُ، ومَغْرَزُ العُنُقِ.<br />والعُرَدَةُ، كهُمَزَةٍ: ماءٌ عِدٌّ لبني صَخْرٍ، أو هَضْبَةٌ في أصْلِها ماءٌ.<br />وعَرَدَ النَّبْتُ، والنَّابُ، وغيرُهُ: طَلَعَ وارْتَفَعَ،<br />وـ الحَجَرَ: رماهُ بَعيداً.<br />والعَرَداتُ، محركةً: وادٍ لبجِيلَةَ. وكسَحابٍ: نَبْتٌ، والغَليظُ العاسي من النَّباتِ. وكسَحابَةٍ: الجَرادَةُ، والحالَةُ، وأفْراسٌ لأبِي دُوادٍ الإِيادِيِّ، وللرَّبيع بنِ زيادٍ الكَلْبِيِّ، ولِلكَلْحَبَةِ العُرَنيِّ، واسمُ رَجُلٍ هَجاهُ جَريرٌ، وبالتَّشْديدِ: شيءٌ أصْغَرُ من المَنْجَنيق،<br />وة قُرْبَ نَصيبينَ. وككَتَّانٍ: فَرَسُ ماعِزِ بنِ مُجالِدٍ، وجَدُّ والِدِ أحمدَ بن محمدِ بنِ موسى المُحَدِّثِ.<br />والعَريدُ: البعيدُ، والعادةُ.<br />والعُرُّوَنْدُ، بضمتين، والراءُ مُشدَّدَةٌ: حِصْنٌ بصَنْعاءِ اليمنِ.<br />والعِرْدادُ، بالكسر: الفيلُ، والشُّجاعُ الصُّلْبُ، وهِراوَةٌ يُشَدُّ بها الفَرَسُ والجَمَلُ.<br />والعَرَنْدَدُ والعُرْنُدُ بالضم: الصُّلْبُ،<br />كالعَرِدِ، ككَتِفٍ وعُتُلٍّ.<br />وعَرَّدَ تَعْريداً: هَرَبَ،<br />كعَرِدَ، كسَمِعَ،<br />وـ السَّهْمُ في الرَّمِيَّةِ: نَفَذَ منها،<br />وـ فلانٌ: تَرَكَ الطريقَ،<br />وـ النَّجْمُ: إذا ارْتَفَعَ، وإذا مالَ للغُروبِ أيضاً بعدَ ما تَكَبَّدَ السَّماءَ.<br />وكحَمْزَةَ: ع.<br />والعارِدُ: المُنْتَبِذُ. وقولُ حَجْلٍ مَوْلى بني فَزارَةَ:<br />تَرى شُؤُونَ رأسِه العَوارِدَا<br />أي: مُنْتَبِذَةً بعضُها من بعضٍ، أو المرادُ: الغليظةُ، وإنْشادُ الجوهريِّ: رأسِها، غَلَطٌ، لأَنَّه يَصِفُ جَمَلاً.<br /><br />• العرْبَدُّ، كقِرْشَبٍّ، وتُكْسَرُ الباءُ: الشديدُ من كُلِّ شيءٍ، والدَّأبُ، والعادةُ، والذَّكَرُ من الأَفاعي، وحَيَّةٌ تَنْفُخْ ولا تُؤْذِي، أو حَيَّةٌ حَمْراءُ خَبيثةٌ، (ضِدٌّ).<br />ورَكِبْتُ عِرْبدِّي، أي: مَضَيْتُ فلم ألْوِ على شيءٍ. وكزِبْرِجٍ: الحَيَّةُ، والأرضُ الخَشِنةُ.<br />والعَرْبَدةُ: سُوءُ الخُلُقِ.<br />والعِرْبيدُ، بالكسر،<br />والمُعَرْبِدُ: مُؤْذِي نَديمهِ في سُكْرِهِ.<br /><br />• العُرْجُدُ، كبُرقُعٍ وطُرْطُبٍّ وزُنْبورٍ: عُرْجونُ النَّخْلِ. وكزُنْبورٍ: أولُ ما يَخْرُجُ من العِنَبِ، كالثَّآليلِ.<br />وعَرْجَدَةُ: اسْمٌ.<br /><br />• العَرْقَدَةُ، بالقافِ: شِدَّةُ الفَتْلِ، بالفاءِ.<br /><br />• عَزَدَ جاريَتَه، كضَرَبَ: جامَعَها.<br /><br />• عَسَدَ يَعْسِد: سارَ،<br />وـ الحَبْلَ: فَتَلَه فَتْلاً شديداً،<br />وـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 298</div>
</body>
</html>

