<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جارِيَتَه: جامَعَها.<br />والعِسْوَدُّ، كقِثْوَلٍّ: العَضْرَفوطُ من العِظاءِ، والحَيَّةُ، والقَوِيُّ الشديدُ، وبهاءٍ: دُوَيْبَّةٌ بَيْضاءُ يُشَبَّه بها بَنانُ العَذارى، ج: عَساوِدُ وعِسْوَدَّاتٌ، وتُكَنَّى: بِنْتَ النَّقَا.<br /><br />• العَسْجَدُ: الذَّهَبُ، والجَوْهَرُ كُلُّه، كالدُّرِّ والياقوتِ، والبعيرُ الضَّخْمُ،<br />والعَسْجَدِيَّةُ: فَرَس من نتاجِ الدِّينارِي،<br />وع، وكبارُ الفُصْلانِ، والإِبِلُ تَحْمِلُ الذَّهَبَ، ورِكابُ المُلوكِ، وهي إبِلٌ كانَتْ تُزَيَّنُ للنُّعْمانِ.<br /><br />• العُسْقُدُ، بالضم: الطَّويلُ الأَحْمَقُ، والتَّارُّ الجافي الخُلُقِ.<br /><br />• عَشَدَهُ يَعْشِدُهُ: جَمَعَهُ.<br /><br />• عَصَدَه يَعْصِدُهُ: لَواهُ، كأعْصَدَه،<br />وـ المرأةَ: جَامَعَها،<br />وـ فلاناً: أكْرَهَه على الأَمْرِ. وكعَلِمَ ونَصَرَ عُصوداً: مات.<br />والعاصِدُ: جَمَلٌ يَلْوِي عُنُقَه عند المَوْتِ نحوَ حارِكِه.<br />والعَصْدُ: المَنِيُّ.<br />وأعْصِدْنِي حِمارَكَ: أطْرِقنِي.<br />والعَصيدةُ: م.<br />وعَصِيدةُ: لَقَبُ جَماعةٍ. وكحِذْيَمٍ: المَأبونُ، ولَقَبُ حُذَيْفَةَ بنِ بَدْرٍ، أو حِصْنِ بنِ حُذَيْفَةَ،<br />ويومٌ عَصَوَّدٌ، كشَمَرْدَلٍ: طويلٌ. وكقِرْشَبٍّ: المرأةُ الدَّقيقةُ.<br />ورَكِبَ عِصْوَدَّه: رأسَه.<br />ورجُلٌ وامرأةٌ عِصْوادٌ، بالكسر، وبالضم: عَسِرٌ شديدٌ صاحِبُ شَرٍّ.<br />وقومٌ عَصاويدُ في الحَرْبِ: يُلازِمون أقْرانَهُم.<br />وعَصاويدُ الكلامِ: ما الْتَوَى منه،<br />وـ من الظَّلامِ: الكَثيفُ المُتَراكِمُ، وكذلك الإِبِلُ، والعِطاشُ.<br />وعَصْوَدُوا وتَعَصْوَدُوا: صاحُوا، واقْتَتَلوا.<br />ووِرْدٌ عِصْوادٌ، بالكسر: مُتْعِبٌ.<br />وهُم في عِصْوادٍ: أمْرٍ عظيمٍ.<br /><br />• العَصْلَدُ، كجعفرٍ وزُنْبورٍ: الصُّلْبُ الشديدُ.<br /><br />• العَضْدُ، بالفتح وبالضم وبالكسر، وككَتِفٍ ونَدُسٍ وعُنُقٍ: ما بين المِرْفَقِ إلى الكَتِفِ.<br />والعَضْدُ: الناحِيةُ، والناصِرُ، والمُعِينُ، وهمُ عَضْدِي وأعْضادِي.<br />وأعْضادُ الحَوْضِ والطَّريقِ وغيرِهِ: ما يُسَدُّ حَواليهِ من البِناءِ.<br />والعَضْدُ والعَضيدُ: الطريقةُ من النَّخْل، ج: كغِرْبانٍ.<br />وعَضَدَهُ يَعْضِدُهُ: قَطَعَهُ. وكنَصَرَهُ: أعانَهُ، ونَصَرَهُ، وأصابَ عَضُدَهُ. وكعُنِيَ: شَكا عَضُدَهُ.<br />والعَضِدُ، ككَتِفٍ: من دَنا من عَضُدَي الحَوْضِ، ومَن اشْتكى عَضُدَهُ، وحِمارٌ ضَمَّ الأُتُنَ من جَوانِبِها،<br />كالعاضِدِ، وبالتحريكِ: الشجرُ المَعْضودُ، وداءٌ في أعْضادِ الإِبِلِ،<br />عَضِدَ، كفَرِحَ. وكمِنْبَرٍ: ما يُقْطَعُ به الشجرُ والدُّمْلُجُ، وبهاءٍ: هِمْيانُ الدَّراهِمِ.<br />والعاضِدُ: الماشِي إلى جانِبِ دابَّةٍ، وجَمَلٌ يأخُذُ عَضُدَ الناقةِ فَيَتَنَوَّخُها.<br />والأَعْضَدُ: الدَّقيقُ العَضُدِ، والذي إحْدى عَضُدَيْهِ قَصيرَةٌ.<br />ويَدٌ عَضِدَةٌ، كفَرِحَةٍ: قَصُرَتْ عَضُدُها.<br />وعَضَدَ القَتَبُ البَعيرَ: عَضَّهُ فَعَقَرَهُ،<br />وـ الرَّكائِبَ: أتاها من قِبَلِ أعْضادِها، وضمَّ بعضَها إلى بعضٍ.<br />وغُلامٌ عَضادٍ، كَرَباعٍ: قَصيرٌ مُكَتَّلٌ مُقْتَدِرُ الخَلْقِ.<br />وامرأةٌ عُضادٌ وعَضادٌ: غَليظَةُ العَضُدِ، سَمْحَتُها.<br />والعَضادُ، كسَحابٍ: القصيرُ من الرِّجالِ والنِّساءِ، والغَليظَةُ العَضُدِ. وككتابٍ: الدُّمْلُجُ،<br />كالمِعْضادِ، وحَديدَةٌ كالمِنْجَلِ يَهْصُرُ بها الراعِي فُروعَ الشجرِ على إبلِهِ.<br />وعُضْدانُ، بالضم: قَلْعَةٌ باليَمنِ.<br />والمِعضادُ: سَيْفٌ لِلقَصَّابِ يَقْطَعُ به العِظَامَ، وما عَضَدْتَهُ في العَضُدِ من سَيْرٍ ونحوِهِ، وسَيْفٌ يُمْتَهَنُ في قَطْعِ الشجرِ،<br />كالمِعْضَدِ. وعُضَيْدَةُ الظِّهْرِيُّ، كجُهَيْنَةَ: محدِّثٌ.<br />واليَعْضيدُ، كَيَبْرِينَ: بَقْلَةٌ.<br />ورَمى فأعْضَدَ: ذَهَبَ يميناً وشِمالاً،<br />كعَضَّدَ تَعْضيداً. وكمُعَظَّمٍ: ثَوْبٌ له عَلَمٌ في مَوْضِعِ العَضُدِ. وكمُحَدِّثٍ: بُسْرٌ يبدو التَّرْطيبُ في أحَدِ جانِبَيْه.<br />واعْتَضَدْتُهُ: جَعَلْتُهُ في عَضُدِي،<br />وـ به: اسْتَعَنْتُ به.<br />واسْتَعْضَدَ الشجرَةَ: عَضَدَها،<br />وـ الثَّمَرَةَ: اجْتَناها.<br />ورجلٌ عُضادِيُّ، مُثَلَّثَةً: عظيمُ العَضُدِ.<br />والعَضَدِيَّةُ، محركةً: ماءٌ شَرْقِيَّ فَيْدَ.<br />وفَتَّ في عَضُدِهِ: كسَرَ من نِيَّاتِ أعْوانِهِ، وفَرَّقَهُمْ عنه.<br />وتَعاضَدوا: تَعاونوا.<br />وعاضَدوا: عاوَنوا.<br /><br />• العَطَوَّدُ، كعَمَلَّسٍ: الشديدُ الشَّاقُّ، والسَّيْرُ السريعُ،<br />وـ من الطُّرُق: البَيِّن اللاَّحِبُ يُذْهَبُ فيه حيثُما يُشاءُ،<br />وـ من الرِّجالِ: النَّجيبُ،<br />وـ من الجِبالِ والأَيَّامِ: الطويلُ،<br />وـ من السِّنانِ: المُذَلَّقُ،<br />وـ من السِّنينَ: الكَرِيتُ.<br />وذَهَبَ يوماً عَطَوَّداً: أجمعَ.<br /><br />• العَطَرَّدُ، كعَمَلَّسٍ:<br />العَطَوَّدُ في معانِيهِ.<br />وعُطارِدُ: نَجْمٌ من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 299</div>
</body>
</html>

