<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الخُنَّسِ في السماءِ السادسةِ، يُصْرَفُ ويُمْنَعُ، ورجلٌ من بني تَميمٍ رَهْط أبي رَجاءٍ عِمْرانَ بنِ مِلْحانَ، وابنُ حاجِبِ بنِ زُرارةَ صاحِبُ الحُلَّةِ التي رآها عُمَرُ تُباعُ في السُّوقِ، فقالَ للنبي صلى الله عليه وسلم: اشْتَرِها تَلْبَسها يومَ الجُمْعَةِ.<br />وعَطْرِدْهُ لنا،<br />واجْعَلْهُ لنا عُطْروداً، بالضم: صَيِّرْهُ لنا عِندَكَ كالعِدَّة، أو كالعُدَّة والعَتادِ.<br /><br />• عَفَدَ يَعْفِدُ عَفْداً وعَفَداناً: صَفَّ رِجْلَيْهِ فَوَثَبَ من غيرِ عَدْوٍ.<br />والعَفْدُ: الحمامُ، أو طائِرٌ يُشْبِهُهُ.<br />والاعْتفادُ: أن يُغْلِقَ بابَهُ على نفسِهِ فلا يَسْألَ أحداً حتى يَمُوتَ جُوعاً، وكانوا يَفْعَلونَ ذلك في الجَدْبِ، ولَقِيَ رجلٌ جارَيَةً تَبْكي، فقالَ: مالَكِ؟ فقالتْ: نُريدُ أن نَعْتَفِدَ.<br />واعْتَفَدَ كذا: اعْتَقَدَه.<br /><br />• عَقَدَ الحَبْلَ والبَيْعَ والعَهْدَ يَعْقِدُهُ: شدَّهُ،<br />وـ عُنُقَهُ إليه: لَجَأ،<br />وـ الحاسِبُ: حَسَبَ.<br />والعَقْدُ: الضَّمانُ، والعَهْدُ، والجَمَلُ المُوَثَّقُ الظَّهْرِ، وبالتحريكِ: قَبيلَةٌ من بَجِيلَةَ أو اليَمنِ، منها: بِشْرُ بنُ مُعاذٍ، وأبو عامِرٍ عبدُ المَلِكِ بنُ عَمْرٍو،<br />وـ: عُقْدَةٌ في اللِّسانِ،<br />عَقِدَ، كفَرِحَ، فهو أعْقَدُ وعَقِدٌ، وتَشَبُّثُ ظَبْبَةِ اللَّعْوَةِ بِبُسْرةِ قَضيبِ الثَّمْثَمِ أي: تَشَبُّثُ حَياءِ الكَلْبَةِ بِرأسِ قَضيبِ الكَلْبِ، وبهاءٍ: أصْلُ اللَّسانِ. وككَتِفٍ وجَبَلٍ: ما تَعَقَّدَ من الرَّمْلِ وتَرَاكَمَ، واحِدُهُما بهاءٍ. وككَتِفٍ: الجَمَلُ القَصيرُ الصَّبورُ على العَمَلِ، وشَجَرٌ ورَقُه يُلْحِمُ الجِراحَ.<br />والعِقْدُ، بالكسر: القِلادَةُ، ج: عقُودٌ.<br />وهو مِنِّي مَعْقِدَ الإِزارِ، أي: قَريبُ المَنْزِلَةِ.<br />والعاقِدُ: حَريمُ البِئْرِ، وما حَوْلَها، وظَبْيٌ ثَنَى عُنُقَهُ، أو وَضَعَ عُنُقَهُ على عَجُزِهِ، والنَّاقةُ التي أقَرَّتْ باللِّقاحِ.<br />والعَقْداءُ: الأَمَةُ، والشاةُ التي ذَنَبُها كأنَّهُ مَعْقودٌ.<br />والعُقْدَةُ، بالضم: الوِلايةُ على البَلَدِ، ج: كصُرَدٍ، والضَّيْعَةُ، والعَقارُ الذي اعْتَقَدَهُ صاحِبُهُ مِلْكاً،<br />وموضِعُ العَقْدِ: وهو ما عُقِدَ عليه، والبَيْعَةُ المَعْقودَةُ لَهُمْ، والمَكانُ الكثيرُ الشَّجَرِ والنَّخْلِ والكَلإٍ الكافي للإِبِلِ، وما فيه بَلاغُ الرَّجُلِ وكِفايَتُهُ،<br />وـ من الكَلْبِ: قَضيبُهُ، وكُلُّ أرضٍ مُخْصِبَةٍ،<br />وـ من النِّكاحِ وكُلِّ شيءٍ: وجُوبُهُ، والجَنْبَةُ من المَرْعى، والمالُ المُضْطَرُّ إلى أكْلِ الشَّجَرِ، والعَثْمُ في اليَدِ،<br />ود قُرْبَ يَزْدَ، وبِنْتُ مُعْتَزِّ بنِ بُولانَ، وإليها نُسِبَ العُقْدِيُّونَ، ومنهم: الطِّرِمَّاحُ، واسْمُ رَجُلٍ.<br />و&quot;آلَفُ من غُرابِ عُقْدَة&quot;: لأَنَّه لا يُطَيَّرُ غُرابُها لكَثْرَةِ شَجَرِها،<br />وتُصْرَفُ عُقْدَةٌ لأَنَّها اسْمُ كُلِّ أرضٍ مُخْصِبَةٍ، وتُمْنَعُ لأَنَّها عَلَمُ أرضٍ بعَيْنِها.<br />وعُقْدَةُ الجَوْفِ،<br />وعُقْدَةُ الأَنْصابِ: مَوْضِعانِ.<br />وكصُرَدٍ أو كَتِفٍ: ع بَيْنَ البَصْرَةِ وضَرِيَّةَ.<br />وبَنُو عُقَيْدَةَ، كجُهَيْنَةَ: قَبيلَةٌ.<br />والعَقَدانُ، محركةً: تَمْرٌ.<br />والأَعْقَدُ: الكَلْبُ، والذِّئْبُ المُلْتَوِي الذَّنَبِ.<br />والبِناءُ المَعْقودُ: له عُقُودٌ عُطِفَتْ كالأَبْوابِ.<br />واليَعْقيدُ: عَسَلٌ يُعْقَدُ بالنّارِ، وطعامٌ يُعْقَدُ بالعَسَلِ.<br />والعَقيدُ: المُعاقِدُ.<br />والعِنقادُ، بالكسر،<br />والعُنْقودُ، من العِنَبِ والأَراكِ والبُطْمِ ونَحْوِهِ: م.<br />وعَقَّدْتُهُ تَعْقيداً: أغْلَيْتُهُ حتى غَلُظَ،<br />كأَعْقَدْتُهُ،<br />وـ البِناءَ: جَعَلْتُ لهُ عُقوداً.<br />واسْتَعْقَدَتِ الخِنْزِيرَةُ: اسْتَحْرَمَتْ.<br />والمُعَقِّدُ، كمحدِّثٍ: السَّاحِرُ. وكمُعَظَّمٍ: الغامِضُ من الكَلامِ.<br />وتَعَقَّدَ الدِّبْسُ: غَلُظَ،<br />وـ قَوْسُ قُزَحَ: صارَتْ كعَقْدٍ مَبْنِيٍّ.<br />واعْتَقَدَ: اعْتَفَدَ،<br />وـ ضَيْعَةً، ومالاً: اقْتَناهُما.<br />وتَعاقَدُوا: تَعاهَدُوا،<br />وـ الكِلابُ: تَعاظَلَتْ.<br />ومالَهُ مَعْقودٌ: عَقْدُ رَأي.<br />والعقيدُ والمُعاقِدُ: المُعاهِدُ، وهو عَقيدُ الكَرَمِ واللُّؤْمِ.<br />وتَحَلَّلَتْ عُقَدُهُ: سَكَنَ غَضَبُهُ.<br />والمِعْقادُ: خَيْطٌ فيه خَرَزَاتٌ تُعَلَّقُ في عُنُقِ الصَّبِيِّ. وعُقْدانُ، بالضم: لَقَبُ الفَرَزْدَقِ لِقِصَرِهِ.<br />والتَّعَقُّدُ في البِئر: أنْ يَخْرُجَ أسْفَلُ الطَّيِّ، ويَدْخُلَ أعْلاهُ إلى اتِّساعِ البِئْرِ.<br /><br />• العُكْدَةُ، بالضم: العُصْعُصُ، والقُوَّةُ، وجُحْرُ الضَّبِّ، وبالتحريكِ: أصْلُ اللِّسانِ، وأصْلُ القَلْبِ، ورِيشٌ يُنَقَّطُ به الخُبْزُ.<br />وعَكْدُ الشيءِ: وسَطُهُ.<br />وعَكَدَنِي الأَمْرُ يَعْكِدُنِي: أمْكَنَنِي،<br />وـ إليه: لَجَأ،<br />كأَعْكَدَ.<br />والمَعْكِدُ: المَلْجَأُ.<br />والمَعْكودُ: المُقيمُ اللاَّزِمُ، والمُمْكِنُ، والمَحْبوسُ،<br />وـ من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 300</div>
</body>
</html>

