<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّعامِ: المُعَدُّ الراهِنُ الدائِمُ.<br />وعَكِدَ الضَّبُّ، والبعيرُ، كفَرِحَ: سَمِنَ،<br />كاسْتَعْكَدَ، والنَّعْتُ: عَكِدٌ وعَكِدَةٌ،<br />وـ به: لَزِقَ.<br />والعَكِدُ، ككَتِفٍ: اليابِسُ من الشجر، بعضُها فوقَ بعضٍ. وكسَحابٍ: جبلٌ قُرْبَ زَبيدَ، أهلُها باقِيَةٌ على اللُّغَةِ الفصيحةِ.<br />واعْتَكَدَهُ: لَزِمَهُ.<br />واسْتَعكَدَ الطائِرُ: انْضَمَّ إلى الشيءِ مَخافَةَ الجَوارِحِ.<br /><br />• عكْرَدَ: سَمِنَ، وقَوِيَ،<br />وـ ناقتي: رَجَعَتْ بي قِبَلَ أُلاَّفِها وأنا كارِهٌ.<br />وغُلامٌ عَكْرَدٌ، كجعفرٍ وبُرْقُعٍ وعُلَبِطٍ وعُصْفورٍ: مُتَقارِبُ الحُلُمِ، أو سَمينٌ.<br /><br />• لَبَنٌ عُكَلِدٌ، كعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ: خاثِرٌ، وقِيلَ: لامُهُ زائِدَةٌ.<br /><br />• العَلْدُ: عَصَبُ العُنُقِ، والصُّلْبُ الشَّديدُ، والصَّلابَةُ، والاشْتِدادُ، والفِعْلُ: كسَمِعَ.<br />والعَلْدَةُ، العِلْدَةُ: ع.<br />والعَلَنْدى: الغَليظُ من كُلِّ شَيءٍ، ويُضَمُّ، وشَجَرٌ من العَضاهِ له شَوْكٌ، واحِدُهُ بِهاءٍ، ج: عَلانِدُ. وبضمَّتين،<br />والعُلادى، كفُرادى: الشَّديدُ من الإِبِلِ.<br />والعِلْوَدُّ، كقِتْوَلٍّ: الكَبيرُ، والسَّيِّدُ الرَّزينُ الوَقورُ، وبهاءٍ من الخَيْلِ: المُتَأبِّيَةُ، والتي لا تُقادُ حتى تُساقَ،<br />وـ من الإِبِلِ: الهَرِمَةُ.<br />واعْلَنْدى الجَمَلُ: غَلُظَ.<br />والمُعْلَنْدَدُ، المُعْلَنْدِدُ: في: ع ن د.<br />وعَلْوَدَ: لَزِمَ مكانَهُ فلم يَقْدِرْ أَحَدٌ على تَحْريكِهِ.<br />واعْلَوَّدَ الرجلُ: غَلُظَ، واشْتَدَّ، ورَزُنَ.<br /><br />• العِلْكِدُ، بالكسر: العَجوزُ الدَّاهِيَةُ، والقصيرةُ اللَّحيمَةُ الحقِيرَةُ، القَليلَةُ الخَيْر.<br />والعِلْكَدُّ، كقِرْشَبٍّ: الشَّحْمُ. وكعُلَبِطٍ: اللَّبَنُ الخاثِرُ. وكجعفرٍ وزِبْرِجٍ وقُنْفُذٍ وعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ: الغَليظُ.<br />والعَلَنْكَدُ: الصُّلْبُ الشديدُ.<br /><br />• العِلْمادَةُ والعِلْمادُ، بكسرهما: ما يُكَبُّ عليه الغَزْلُ، ج: عَلامِدَةٌ وعَلامِيدُ.<br /><br />• عَلْهَدْتُ الصَّبِيَّ: أحْسَنْتُ غِذاءَهُ.<br /><br />• العَمودُ: م، ج: أعْمِدَةٌ وعَمَدٌ وعُمُدٌ، والسَّيِّدُ،<br />كالعَميدِ،<br />وـ من السَّيفِ: شَطِيبَتُهُ التي في مَتْنِه، ورَئيسُ العَسْكَرِ،<br />كالعِمادِ، بالكسر،<br />والعُمْدَةِ والعُمْدانِ، بضمهما،<br />وـ من البَطْنِ: عِرْقٌ يَمْتَدُّ من لَدُنِ الرُّهابَةِ إلى دُوَيْنِ السُّرَّةِ،<br />أو عَمُودُ البَطْنِ: الظَّهْرُ،<br />وـ من الكَبِدِ: عِرْقٌ يُسقيها،<br />وـ من السِّنانِ: ما تَوَسَّطَ شَفْرَتَيْهِ من غيرِهِ،<br />وـ من الأُذُنِ: مُعْظَمُها وقِوامُها، والحَزِينُ الشَّديدُ الحُزْنِ،<br />وـ من الظَّليمِ: رِجْلاهُ،<br />وـ من البِئْرِ: قائِمتَاهُ عليهما المَحَالَةُ.<br />وعَمودُ السَّحْرِ: الوَتينُ.<br />والعِمادُ: الأَبْنِيَةُ الرَّفيعَةُ، جَمْعُ عِمادَةٍ، ويُؤَنَّثُ.<br />وهو طَويلُ العِمادِ: مَنْزِلُهُ مُعْلَمٌ لزائِرِيه.<br />وعَمَدَهُ: أقامَهُ بِعِمادٍ،<br />كأَعْمَدَهُ فانْعَمَدَ،<br />وـ للشَّيءِ: قَصَدَهُ،<br />كـ تَعَمَّدَهُ،<br />وـ فلاناً: أضْناهُ، وأوجَعَه، وفَدَحَهُ، وأسْقَطَهُ، وضَرَبَهُ بالعَمُودِ، وضَرَبَ عَمودَ بَطْنِهِ، وأحْزَنَهُ. وكفَرِحَ: غَضِبَ،<br />وـ به: لَزِمَهُ،<br />وـ البَعيرُ: انْفَضَخَ داخِلُ سَنامِهِ من الرُّكُوبِ، وظاهِرُهُ صحيحٌ،<br />وـ الثَّرى: بَلَّلهُ المَطَرُ حتى إذا قَبَضْتَ عليه تَعَقَّدَ لِنُدُوَّتِهِ،<br />وـ ألْيتاهُ من الرُّكوبِ: ورِمَتا، واخْتَلَجَتَا.<br />وهو عَمِدُ الثَّرى، ككَتِفٍ، أي: كثيرُ المَعْروفِ.<br />وأنا أعْمَدُ منه، أي: أتَعَجَّبُ.<br />ومَعْمودٌ وعميدٌ ومُعَمَّدٌ، كمُعَظَّمٍ: هَدَّهٌ العِشْقُ.<br />والعُمْدَةُ، بالضم: ما يُعْتَمَدُ عليه، أي: يُتَّكَأُ ويُتَّكَلُ.<br />والعُمُدُّ، كعُتُلٍّ،<br />والعُمُدَّانِيُّ: الشَّابُّ المُمْتَلِئُ شَباباً، وهي بِهاءٍ.<br />والمَعْمُودِيَّةُ: ماءٌ للنَّصارى يَغْمسونَ فيه وَلَدَهُمْ مُعْتَقِدينَ أنه تَطْهيرٌ له، كالخِتانِ لغيرِهِم.<br />واستقاموا على عَمودِ رأيِهِم، أي: على وجْهٍ يَعْتَمِدونَ عليه.<br />وفَعَلْتُهُ عَمْداً على عَيْنٍ،<br />وعَمْدَ عَيْنٍ، أي: بِجِدٍّ ويَقينٍ.<br />ووَادِي عَمْدٍ: بحَضْرَمَوْتَ.<br />وعَمَّدْتُ السَّيْلَ تَعْميداً: سَدَدْتُ جِرْيَتَهُ بِتُرابٍ ونحوِهِ حتى يَجْتَمِعَ في موضِع.<br />واعْتَمَدَ لَيْلَتَهُ: رَكِبَ يَسْرِي فيها.<br />والمُعْمَدُ، كمُكْرَمٍ: الطَّويلُ،<br />كالعُمُدَّانِ، كجُلُبَّانٍ.<br />وخِباءٌ مُعَمَّدٌ، كمُعَظَّمٍ: مَنْصوبٌ بالعِمادِ.<br />ووَشْيٌ مُعَمَّدٌ: ضَرْبٌ منه.<br />وأهلُ العِمادِ: أهل الأَخْبِيَةِ، أو العالِيَةِ الرَّفيعَةِ.<br />وغَوْرُ العِمادِ: ع لِبَنِي سُلَيْمٍ.<br />وعِمادُ الشَّبى: ع بِمِصْرَ.<br />والعِمادِيَّةُ: قَلْعَةٌ شَمالِيَّ المَوْصِلِ.<br />وعمودُ غَرْيَفَةَ، غِرْيَفَةَ: جَبَلٌ في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 301</div>
</body>
</html>

