<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أرضِ غَنِيٍّ.<br />وعَمودُ المُحَدَّثِ: ماءٌ لمُحارِبٍ.<br />وعَمودُ سَوادِمَةَ: أطوَلُ جَبَلٍ بالمَغْرِبِ.<br />وعَمودُ الحَفيرَةِ: ع.<br />وعَمودُ البانِ،<br />وعَمودُ السَّفْحِ: جَبَلانِ طَويلانِ لا يَرْقاهُما إلاَّ طَائِرٌ.<br />وعَمودُ الكَوْدِ: ماءٌ لِبَنِي جَعْفَرٍ.<br /><br />• العَمَرَّدُ، كعَمَلَّسٍ: الطَّويلُ من كُلِّ شيءِ،<br />كالعُمْرودِ، والشَّرِسُ الخُلُقِ القَوِيُّ، والذِّئْبُ الخَبيثُ، والخَبيثُ الدَّاهِيَةُ، والنَّجيبُ الرَّحيلُ من الإِبِلِ، وفَرَسُ وعْلَةَ بنِ شَراحِيل، وبِهاءٍ: أُخْتُ مِشْرَحٍ ومِخْوَسٍ وجَمَدٍ وأبْضَعَةَ الذينَ لَعَنَهُم النبي صلى الله عليه وسلم.<br /><br />• العَنْجَدُ، كجَعْفَرٍ وقُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ: الزَّبِيبُ، أو ضَرْبٌ منه، أو الأَسْوَدُ منه، أو الرَّدِيءُ منه.<br />وعَنْجَدَ العِنَبُ: صارَ عَنْجَداً.<br />والمُعَنْجِدُ: الغَضوبُ الحَديدُ، ووَهِمَ الجوهريُّ، فَذَكَرَهُ لا في الثُّلاثي ولا في الرُّباعِيِّ.<br />وعَنْجَدٌ وعَنْجَدَةُ: اسْمانِ.<br /><br />• عَنَدَ عن الطَّريقِ، كنَصَرَ وسَمِعَ، وكَرُمَ،<br />عُنُوداً: مالَ،<br />وـ العِرْقُ: سالَ فلم يَرْقأْ،<br />كأعْنَدَ،<br />وـ الناقَةُ: رَعَتْ وحْدَها، وخالَفَ الحَقَّ، ورَدَّهُ عارفاً به،<br />فهو عَنيدٌ وعانِدٌ.<br />وأعْنَدَ في قَيْئِهِ: أتْبَعَ بعضَه بعضاً.<br />والعانِدُ: البَعيرُ يَحورُ عن الطَّريقِ ويَعْدِلُ، ج: عُنَّدٌ، كرُكَّعٍ.<br />والمُعانَدَةُ: المُفارَقَةُ، والمُجانَبَةُ، والمُعارَضَةُ بالخلافِ،<br />كالعِنادِ، والمُلازَمَةُ.<br />وعِنْدَ، مُثَلَّثَةَ الأَوَّلِ: ظَرْفٌ في المَكانِ والزمانِ، غيرُ مُتمكِّنٍ، ويَدْخُلُهُ من حُرُوفِ الجَرِّ &quot;من&quot;، ويُقالُ: عندي كذا، فيقالُ: ولك عِنْدٌ؟ اسْتُعْمِل غيرَ ظَرْفٍ، ويُرادُ به القَلْبُ والمَعْقولُ. وقد يُغْرَى بها: عِندَكَ زيداً، أي: خُذْهُ، ولا تَقُلْ: مَضَى إلى عندِهِ، ولا إلى لَدُنْهُ.<br />والعِنْدُ، والعَنْدُ، مُثَلَّثَةً: الناحِيَةُ، وبالتحريكِ: الجانِبُ.<br />وسَحابَةٌ عَنودٌ: كثيرَةُ المَطَرِ.<br />وقِدْحٌ عَنودٌ: يَخْرُجُ فائِزاً على غيرِ جِهَةِ سائِرِ القِداحِ.<br />وأعْنَدَهُ: عارَضَهُ بالوِفاقِ، وبالخِلافِ، ضِدٌّ. والعِنْدَأْوَةُ: في بابِ الهمزِ،<br />ومالي عنه عُنْدَدٌ، كجُنْدَبٍ وقُنْفُذٍ،<br />ومُعْلَنْدَدٌ، وتكسرُ الدالُ، أي: بُدٌّ.<br />وما لي إليه مُعْلَنْدَدٌ: سَبيلٌ.<br />والمُعْلَنْدَدُ: الأرضُ لا ماءَ بها ولا مَرْعى.<br />واسْتَعْنَدَ القَيْءُ: غَلَبَ،<br />وـ البعيرُ، والفَرَسُ: غَلَبا على الزِّمامِ والرَّسَنِ،<br />وـ عَصاهُ: ضَرَبَ بها في الناسِ،<br />وـ الذَّكَرُ: زَنَى به فيهم،<br />وـ السِّقاءَ: اخْتَنَثَهُ فَشَرِبَ من فيه،<br />وـ فلاناً: قَصَدَهُ.<br />والعُتْدَدُ، كجُنْدَبٍ: الحِيلَةُ، والقديمُ. وسَمَّوْا: عَناداً، عِناداً وعَنادةً، عِنادةً.<br />وعَنْدَةٌ: امرأةٌ من مَهْرَةَ، أُمُّ عَلْقَمَةَ بنِ سَلَمَةَ.<br />والعُوَيْنِدُ، كدُرَيْهِمٍ: ة لبني خَديجٍ، وماءٌ لبني عَمْرِو بنِ كِلابٍ، وماءٌ لبني نُمَيْرٍ.<br /><br />• عُنْقودٌ: عَلَمُ ثَوْرٍ. وعُنْقودُ العِنَبِ: في: ع ق د.<br /><br />• العَنْكَدُ: الصُّلْبُ، والأَحْمَقُ.<br /><br />• العَوْدُ: الرُّجوعُ،<br />كالعَوْدَةِ والمَعادِ، والصَّرْفُ، والرَّدُّ، وزِيارَةُ المَريضِ،<br />كالعِيادِ والعِيادَةِ والعُوادَةِ، بالضم، وجمعُ العائِدِ،<br />كالعُوَّادِ والعُوَّدِ.<br />والمَريضُ: مَعُودٌ ومَعْوُودٌ،<br />وـ: انْتِيابُ الشيءِ،<br />كالاعْتِيادِ،<br />وـ: ثانِي البَدْءِ،<br />كالعِيادِ، والمُسِنُّ من الإِبِلِ والشَّاءِ، ج: عِيَدَةٌ وعِوَدَةٌ، كفِيَلَةٍ فيهما،<br />وـ: الطريقُ القديمُ، وفَرَسُ أُبَيِّ بنِ خَلَفٍ، وفَرَسُ أبي ربيعةَ بنِ ذُهْلٍ، والقديمُ من السُّودَدِ، وبالضم: الخَشَبُ، ج: عِيدانٌ وأعْوادٌ، وآلَةٌ من المَعازِفِ،<br />وضارِبُها: عَوَّادٌ، والذي للبَخُورِ، والعَظْمُ في أصْلِ اللِّسانِ.<br />والعُودانِ: مِنْبَرُ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم، وعَصاه.<br />وأُمُّ العُودِ: القِبَةُ.<br />وعادَ كذا: صارَ. وعادٌ: قبيلةٌ، ويُمْنَعُ.<br />والعادِيُّ: الشيءُ القديمُ.<br />وما أدْري أيُّ عادٍ هو: أي: أيُّ خَلْقٍ.<br />والعيدُ، بالكسر: ما اعْتادَكَ من هَمٍّ أو مَرَضٍ أو حُزْنٍ ونحوِهِ، وكلُّ يومٍ فيه جمعٌ.<br />وعَيَّدوا: شَهِدوه، وشجرٌ جَبَلِيُّ، وفَحْلٌ م، ومنه: النَّجائِبُ العِيديَّةُ، أو نِسْبَةٌ إلى العِيديِّ بنِ النَّدَغِيِّ بنِ مَهْرَةَ بنِ حَيْدانَ، أو إلى عادِ بنِ عادٍ، أو إلى عادِيِّ بنِ عَادٍ، أو إلى بني عِيدِ بنِ الآمِرِيِّ.<br />والعَيْدانُ، بالفتح: الطِّوالُ من النَّخْلِ، واحِدَتُها بهاءٍ، ومنها كان قَدَحٌ يَبولُ فيه النبيُّ، صلى الله عليه وسلم.<br />وعَيْدانُ: ع، وعَلَمٌ.<br />والمَعادُ: الآخِرَةُ، والحَجُّ، ومكَّةُ، والجَنَّةُ، وبِكِلَيْهِما فُسِّرَ قولُه تعالى: {لَرادُّكَ إلى مَعادٍ}،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 302</div>
</body>
</html>

