<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والمَرْجِعُ، والمَصيرُ.<br />ورَجَعَ عَوْداً على بَدْءٍ،<br />وعَوْدَه على بَدْئِه، أي: لم يَقْطَعْ ذَهابَه حتى وصَلَه برجوعِه.<br />ولكَ العَوْدُ والعُوادَةُ، بالضم،<br />والعَوْدَةُ، أي: لك أن تَعودَ.<br />والعائِدَةُ: المَعْروفُ، والصِّلةُ، والعَطْفُ، والمَنْفَعَةُ.<br />وهذا أعْوَدُ: أنْفَعُ.<br />والعُوادَةُ، بالضم: ما أُعيدَ على الرَّجُلِ من طَعامٍ يُخَصُّ به بعدَ ما يَفْرُغُ القومُ.<br />وعَوَّدَ: أكَلَه.<br />والعادَةُ: الدَّيْدَنُ، ج: عادٌ وعِيدٌ.<br />وتَعَوَّدَه، وعاوَدَه مُعاوَدَةً وعِواداً،<br />واعْتادَه وأعادَه واسْتَعادَه: جَعَلَه من عادَته.<br />وعَوَّدَه إيَّاه: جَعَلَهُ يَعْتادُه.<br />والمُعاوِدُ: المُواظِبُ، والبَطَلُ.<br />واسْتَعادَه: سألَه أن يَفْعَلَه ثانياً، وأن يَعودَ.<br />وأعادَه إلى مكانِه: رَجَعَه،<br />وـ الكَلامَ: كَرَّرَه.<br />والمُعيدُ: المُطيقُ، والفَحْلُ الذي قد ضَرَبَ في الإِبِلِ مَرَّاتٍ، والأَسَدُ، والعالِمُ بالأُمُورِ، والحاذِقُ.<br />والمُتَعَيِّدُ: الظَّلومُ، والغَضْبانُ، والمُتَجَنِّي، والذي يُوعِدُ.<br />وذُو الأَعْوادِ: غُوَيٌّ بنُ سَلامةَ الأُسَيْدِيُّ، أو رَبيعةُ بنُ مُخاشِنٍ، أو سَلامةُ بنُ غُوَيٍّ: كانَ له خَرْجٌ على مُضَرَ يُؤَدُّونَه إليه كُلَّ عامٍ، فَشاخَ حتى كان يُحْمَلُ على سَريرٍ، يُطافُ به في مياهِ العَرَبِ فَيَجْبيها، أو هو جَدٌّ لأِكْثَمَ بنِ صَيْفِيٍّ من أعَزِّ أهلِ زَمانِه، ولم يكن يأتي سَريرَه خائِفٌ إلاَّ أمِنَ، ولا ذَليلٌ إلاَّ عَزَّ، ولا جائعٌ إلاَّ شَبعَ.<br />وعادِياءُ: جَدُّ السمَوْءَلِ بنِ حَيَّا.<br />وجِرانُ العَوْدِ: شاعِرٌ.<br />وعَوادِ، كقَطامِ: عُدْ.<br />وتَعاوَدوا في الحَرْبِ: عادَ كُلُّ فَريقٍ إلى صاحِبِه.<br />وعُدْ فلَكَ عُوادٌ حَسَنٌ، مُثَلَّثَةً، أي: لكَ ما تُحِبُّ، ولُقِّبَ مُعاوِيَةُ بنُ مالِكٍ: مُعَوِّدَ الحُكماء، لقوله:<br />أُعَوِّدُ مِثلَها الحُكماءَ بَعْدي <span class="red">...</span> إذا ما الحَقُّ في الأَشْياعِ نَابَا<br />وناجِيَةُ الجَرْمِيُّ: مُعَوِّد الفِتْيانِ، لأِنَّه ضَرَبَ مُصَدِّقَ نَجْدَةَ الخارِجِيِّ، فَخَرَقَ بناجِيَة، فَضَرَبه بالسَّيْفِ وقَتَلَه، وقال:<br />أُعَوِّدُها الفِتْيانَ بَعْدي ليَفْعَلوا <span class="red">...</span> كفِعْلي إذا ما جارَ في الحُكْمِ تابعُ<br />وفَرَسٌ مُبْدِئٌ مُعيدٌ: رِيضَ، وذُلِّلَ، وأُدِّبَ،<br />وـ مِنَّا: مَنْ غَزا مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ، وجَرَّبَ الأُمورَ.<br />وتَعَيَّدَ العائِنُ على المَعْيونِ: تَشَهَّقَ عليه، وتَشَدَّدَ لِيُبالِغَ في إصابَته بِعَيْنِه،<br />وـ المرأةُ: انْدَرَأَتْ بلِسانِها على ضَرَّاتِها، وحَرَّكَتْ يَدَيْها.<br />وعِيدانُ السِّقاءِ، بالكسر: لَقَبُ والِدِ أحمدَ بنِ الحُسَيْنِ المُتَنَبِّئِ.<br />وعَوَّدَ البعيرُ تَعْويداً: صارَ عَوْداً.<br />و&quot;زاحِمْ بِعَوْدٍ أو دَعْ&quot;، أي: اسْتَعِنْ على حَرْبِكَ بالمشايخِ الكُمَّلِ.<br /><br />• العَهْدُ: الوَصِيَّةُ، والتَّقَدُّمُ إلى المَرْءِ في الشيءِ، والمَوْثِقُ، واليَمينُ، وقد عاهَدَه، والذي يُكْتَبُ للوُلاةِ،<br />من عَهِدَ إليه: أوْصاهُ،<br />وـ: الحِفاظُ، ورِعايةُ الحُرْمَةِ، والأَمانُ، والذِّمَّةُ، والالْتِقاءُ، والمَعْرِفَةُ، ومنهُ: عَهْدي بموضِعِ كذا، والمَنْزِلُ المَعْهودُ به الشيءُ،<br />كالمَعْهَدِ، وأوَّلُ مَطَرِ الوَسْمِيِّ،<br />كالعَهْدَةِ والعِهْدَةِ والعِهادَةِ، بكَسْرِهما، عُهِدَ المكانُ، كعُنِيَ، فهو مَعْهودٌ،<br />وـ: مَطَرٌ بعدَ مَطَرٍ يُدْرِكُ آخِرُه بَلَلَ أوَّلِه، والزمانُ، والوَفاءُ، وتَوْحِيدُ الله تعالى، ومنه: {إِلاَّ مَنِ اتَّخَذَ عند الرَّحْمنِ عَهْداً}، والضَّمانُ،<br />كالعُهَّيْدَى والعِهْدانِ، كسُمَّيْهَى وعِمْران.<br />وتَعَهَّدَه وتَعَاهَدَه واعْتَهَدَه: تَفَقَّدَه، وأحْدَثَ العَهْدَ به.<br />والعُهْدَة، بالضم: كِتابُ الحِلْفِ، وكِتابُ الشِّراءِ، والضَّعْفُ في الخَطِّ وفي العَقْلِ، والرَّجْعَةُ، تقولُ: لا عُهْدَةَ لي، أي: لا رَجْعَةَ.<br />وعُهْدَتُه على فُلانٍ، أي: ما أُدْرِكَ فيه من دَرَكٍ فإصْلاحُه عليه.<br />واسْتَعْهَدَ من صاحِبِه: اشْتَرَطَ عليه، وكَتَبَ عليه عُهْدَةً،<br />وـ فلاناً من نَفْسِه: ضَمَّنَه حَوادِثَ نَفْسِه. وككَتِفٍ: مَنْ يَتعاهَدُ الأُمورَ والوِلاياتِ.<br />والعَهيدُ: المُعاهِدُ، والقديمُ العَتيقُ.<br />وبنُو عُهادَةَ، بالضم: بَطْنٌ.<br />وأنا أُعْهِدُكَ من إِباقِهِ إِعْهاداً: أُبَرِّئُكَ، وأُؤَمِّنُكَ،<br />وـ من الأَمْرِ: أكْفُلُكَ.<br />وأرضٌ مُعَهَّدَةٌ، كَمُعَظَّمَةٍ: أصابَتْها النُّفْضَةُ من المَطَرِ.<br /><br />• العَيْدانَةُ: أطْوَلُ ما يكونُ من النَّخْلِ، يائِيَّةٌ واوِيَّةٌ، ج:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 303</div>
</body>
</html>

