<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C26'></a>

بهاءٍ،<br />وذُو المَلاجئِ: قَيْلٌ.<br />والتَّلْجِئَةُ: الإكراه.<br /><br />• لَزَأَهُ كَمَنَعَه: أعطاهُ،<br />كلَزَّأَهُ، ومَلأَه،<br />كأَلْزَأَهُ فَتَلَزَّأَ،<br />وـ إبلَهُ: أَحْسَنَ رِعْيَتَهَا، (كلَزَّأَها)،<br />وـ أُمُّهُ: ولَدَتْهُ.<br />وألْزَأَ غَنَمَهُ: أشْبَعَها.<br /><br />• لَطَأَ بالأرضِ، كمنع وفرِحَ: لَصِقَ، لَطْئاً ولُطُوءاً،<br />وـ بالعصا: ضربه، أو خاصٌّ بالظَّهْر.<br />واللاَّطِئَةُ من الشِّجاجِ: السِّمْحاقُ، وخُراجٌ لا يكادُ يُبْرَأُ منه، أو هي من لَسْعِ الثُّطْأَةِ.<br /><br />• اللَّظَأُ، كَجَبَلٍ: الشيءُ القَليلُ.<br /><br />• لَفَأَهُ، كَمَنَعَهُ، لَفْئاً ولَفَاءً: قَشَره وكَشَطَهُ،<br />كالْتَفَأَهُ، وضَرَبَه، ورَدَّهُ، وعَدَلَهُ عن وجْهِه، واغْتَابَه، وأعْطاه حَقَّه كُلَّه، أو أقَلَّ من حَقِّه. وكفَرِحَ: بَقِيَ.<br />وأَلْفَأَهُ: أبْقاهُ.<br />واللَّفَاءُ، كَسحابٍ: التُّرابُ، والشيءُ القَليلُ، ودونَ الحَقِّ.<br />• لَكَأَهُ، كَمَنَعَهُ: ضَرَبَهُ، وأعْطَاهُ حَقَّهُ كلَّه، وصَرَعَه، وكفَرِح: أقام ولَزِمَ.<br />وتَلَكَّأَ عليه: اعْتَلَّ،<br />وـ عنه: أبْطَأَ.<br /><br />• لَمَأَهُ،<br />وـ عليه، كَمَنَعَه: ضَرَبَ عليه يَدَهُ مُجَاهَرَةً وسِرَّا،<br />وـ الشَّيءَ: أَخَذَهُ أَجْمَعَ، ولَمَحَهُ.<br />وتَلَمَّأَتِ الأرْضُ به،<br />وـ عليه: اشْتَمَلَتْ، واسْتَوَتْ، ووَارَتْهُ.<br />وأَلْمَأَ عليه: ذَهَبَ به خُفْيَةً،<br />وـ على حَقِّي: جَحَدَه،<br />وـ الدَّوابُّ المَكانَ: تَرَكَتْهُ صَعِيداً خالِياً،<br />وـ عليه: اشْتَمَلَ، أو إذا عُدِّيَ بالباءِ فبمعنَى ذَهَبَ به، وبِعَلَى فبمعنى اشْتَمَلَ.<br />والْتَمَأَ بما في الجَفْنَة: اسْتَأْثَرَ،<br />كأَلْمَأَ وتَلَمَّأَ.<br />والتُمئَ لَوْنُهُ: تَغَيَّرَ.<br />والمَلْمُؤَةُ: المَوْضِعُ يُؤْخَذُ فيه الشيءُ، والشَّبَكَةُ.<br /><br />• اللاَّءَة، كاللاَّعَة: ماءٌ لِعَبْسٍ.<br />واللَّوْأةُ: السَّوْأةُ.<br /><br />• تَلَهْلأَ: نَكَصَ، وجَبُنَ.<br /><br />• اللِّياءُ، ككتاب: حَبُّ أبيضُ كالحمِّصِ، يُؤْكَلُ<br />وأَلْيَأَتِ الناقَةُ: أَبْطَأَتْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• مَأْمَأَتِ الشاةُ، والظَّبْيَةُ: واصَلَتْ صَوْتَهَا فقالت: مِئْ مِئْ.<br /><br />• مَتأَهُ بالعَصا، كَمَنَعَهُ: ضَرَبَهُ،<br />وـ الحَبْلَ: مَدَّهُ.<br /><br />• مَرُؤَ، كَكَرُمَ، مُرُوءَةً، فهو مَريءٌ، أي: ذو مُرُوءةٍ وإنْسَانِيَّةٍ.<br />وتَمَرَّأ: تَكَلَّفَها،<br />وـ بِهِمْ: طَلَبَ المُرُوءَةَ بِنَقْصِهِمْ وَعَيْبِهِمْ.<br />ومَرَأ الطعامُ، مُثَلَّثَةَ الراءِ مَراءَةً، فهو مَريءٌ: هنِيءٌ، حَميدُ المَغَبَّةِ، بَيِّنُ المَرْأَةِ، كَتَمْرَةٍ. وهَنَأَنِي ومَرَأَني، فإِنْ أُفْرِدَ فَأَمْرَأَني.<br />وكَلأَ مَريءٌ: غيرُ وخيم.<br />ومَرُأت الأرضُ مَرَاءَةً، فهي مَريئَةٌ: حَسُنَ هَواؤُها.<br />والمَريءُ، كأَمير: مَجْرَى الطَّعامِ والشَّرابِ، وهو رأْسُ المَعِدَةِ والكَرِشِ اللاصِقُ بالحُلْقُومِ، ج: أَمْرِئَةٌ ومُرُؤٌ.<br />والمَرْءُ، مُثَلَّثَةَ الميم: الإِنسانُ، أو الرَّجُلُ، ولا يُجْمَعُ من لَفْظِه، أو سُمِعَ: مَرْؤُونَ، والذِّئْبُ، وهي بِهاءٍ، ويقالُ: مَرَةٌ والامرَأةُ. وفي امْرِئٍ مع ألف الوصْلِ ثَلاثُ لُغاتٍ: فتحُ الراءِ دائماً، وضمُّها دائماً، وإعرابها دائماً، وتقولُ: هذا امْرُؤٌ ومَرْءٌ، ورَأيْتُ امْرَأً ومَرْءاً، ومَرَرْتُ بامْرِئٍ وبِمَرْءٍ مُعْرَباً من مَكانَيْنِ.<br />ومَرَأَ: طَعِمَ، وجامَعَ. وكفَرِحَ: صار كالمَرْأَةِ هَيْئَةً أو حَدِيثاً.<br />ومَرْآةُ: اسمُ مَأْرِبَ، وكَحَمْزَةَ: ة منها هِشامٌ المَرْئِيُّ. وامْرُؤُ القَيسِ في السين.<br /><br />• مَسَأَ، كَمَنَعَ، مَسْئاً ومُسُوءاً: مَجَنَ،<br />وـ الطريقَ: رَكِبَ وَسَطَهُ،<br />وـ بينَهُمْ: أفْسَدَ،<br />كأَمْسَأَ، وأبْطَأَ، وخَدَعَ،<br />وـ على الشيء: مَرَنَ،<br />وـ حَقَّهُ: أَنْسَأَهُ،<br />وـ القِدْرَ: فَثَأَهَا،<br />وـ الرجُلَ بالقولِ: لَيَّنَه.<br />وتَمَسَّأَ الثَّوْبُ: تَفَسَّأَ.<br />ومَسْءُ الطريقِ: وَسَطُهُ.<br /><br />• مَطَأَهَا، كَمَنَعَ: جامَعَها.<br /><br />• ماقِئُ العَيْنُ،<br />ومُوقِئها: مُؤْخِرُها، أو مُقدِمُها، هذا موضعُ ذِكْرِهِ، ووهِمَ الجوهريُّ.<br /><br />• مَلأَهُ، كَمَنَعَ، مَلْئاً ومَلْلأَةً، بالفتح والكسرِ،<br />ومَلأَّهُ تَمْلِئَةً فامْتَلأَ وتَمَلأَّ، ومَلِئَ، كَسَمِعَ، وإنَّهُ لَحَسَنُ المِلأَةِ، (بالكسر)، لا التَّمَلُّؤِ، وهو مَلآْنُ، وهي مَلآْى ومَلآْنَةٌ، ج: مِلاءٌ.<br />والمُلاءَةُ والمُلأْةُ والمُلاءُ، بضمهنَّ: الزُّكامُ، من الامْتلاءِ، وقد مُلِئَ، كَعُنِي وكَرُمَ، وأمْلأَهُ اللَّه (فهو مَلآنُ)، ومَمْلُوءٌ نادِرٌ.<br />والمَلأُ، كَجَبَلٍ: التَّشَاوُرُ، والأشْرَافُ، والعِلْيَةُ، والجماعَةُ، والطَّمَعُ، والظَّنُّ، والقومُ ذَوُو الشَّارَة، والتَّجَمُّعُ، والخُلُقُ، ومنه: &quot;أحْسِنُوا أمْلاءَكُمْ&quot;، أي أَخْلاقَكُمْ. وكَغرابٍ: سَيْفُ سَعْدِ بنِ أبي وَقَّاصٍ، وبهاءٍ: أُمُّ المُرْتَجِزِ، فَرسُ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم.<br />والمِلاءُ بالكسر،<br />والأَمْلِئَاءُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 52</div>
</body>
</html>

