<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C212'></a>

عَيْدانٌ. وكان للنبيِّ، صلى الله عليه وسلم، قَدَحٌ من عَيْدانَةٍ يَبُولُ فيه باللَّيلِ، وتَقَدَّمَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• الغُدَّةُ والغُدَدَةُ، بضمِّهما: كُلُّ عُقْدَةٍ في الجَسَدِ أطافَ بها شَحْمٌ، وكُلُّ قِطْعَةٍ صُلْبَةٍ بين العَصَبِ، ج: غُدَدٌ.<br />والغَدَدُ، محرَّكةً: طاعونُ الإِبِلِ. غُدَّ وأغَدَّ وأُغِدَّ وغُدِّدَ، فهو مَغْدودٌ وغادٌّ ومُغِدٌّ، أو لا يقال: مَغْدودٌ، ج: غِدادٌ، أو لا تكونُ الغُدَّةُ إلاَّ في البَطْنِ.<br />والغُدَّةُ: السِّلْعَةُ، وما بين الشَّحْمِ والسَّنامِ، والقِطْعَةُ من المالِ، ج: غدائِدُ.<br />والغَدائِدُ والغِدادُ: الأَنْصِباءُ.<br />وأَغَدَّ عليه: غَضِبَ،<br />وـ القومُ: غُدَّتْ إِبِلُهم.<br />ورجلٌ وامرأةٌ مِغْدادٌ، أي: كثيرُ الغَضَبِ، أو دائِمُه.<br />وغَداوَدُ، بفتح الواوِ: مَحَلَّةٌ بسَمَرْقَنْدَ.<br />وغَدَّدَ تَغْديداً: أخَذَ نَصيبَه.<br /><br />• غَرِدَ الطائِرُ، كفَرِحَ،<br />وغَرَّدَ تَغْريداً وأغْرَدَ وتَغَرَّدَ: رَفَعَ صَوْتَه، وطَرَّبَ به،<br />فهو غِرْدٌ، بالكسر،<br />وغَرِدٌ ومُغَرِّدٌ وغِرِّيدٌ، كسِكِّيتٍ.<br />واسْتَغْرَدَ الرَّوْضُ الذُّبابَ: دعاه بِنَغْمَتِه إلى أن يُغَرِّدَ.<br />والغَرْدُ: الخُصُّ، وبناءٌ للمُتَوَكِّلِ بِسُرَّ منْ رأى، وضَرْبٌ من الكَمْأَةِ،<br />كالغَرْدَةِ والغِرْدَةِ والغِرْدِ، بكسرهما،<br />والغَرَدِ، محرَّكةً،<br />والغَرادِ والغَرادَةِ، بفتحهما،<br />والمُغْرودِ، بالضم، ج: غِرَدَةٌ وغِرادٌ ومَغاريدُ.<br />وأرضٌ مَغْروداءُ: كثيرَتُها.<br />واغْرَنْداهُ،<br />وـ عليه: عَلاه بالشَّتْمِ والضَّرْبِ والقَهْرِ، وغَلَبَه.<br /><br />• الغَرْقَدُ: شجرٌ عِظامٌ، أو هي العَوْسَجُ إذا عَظُمَ،<br />واحِدُهُ: غَرْقَدَةٌ، وبها سَمَّوْا.<br />وبَقيعُ الغَرْقَدِ: مَقْبُرَةُ المدينةِ، على ساكِنِها الصلاةُ والسلامُ، لأِنَّه كان مَنْبِتَها.<br />والغَرْقَدُ: بياضُ البَيْضِ فَوْقَ المُحِّ.<br /><br />• الغِزْيَدُ، كحِذْيَمٍ: الشديدُ الصَّوْتِ، أو هو تصحيفُ غِرِّيدٍ، والناعِمُ من النباتِ، أو هو بالراءِ أيضاً.<br /><br />• سَمٌّ مُتَغَلِّدٌ: مُتَعَتِّقٌ غيرُ مُلْبِثٍ لصاحِبِه.<br /><br />• الغِمْدُ، بالكسر: جَفْنُ السَّيْفِ،<br />كالغُمُدَّانِ، بضمَّتينِ والشَّدِّ، ج: أغْمادٌ وغُمودٌ،<br />وبالفتح: مَصْدَرُ غَمَدَه يَغْمِدُه ويَغْمُدُه: جَعَلَه في الغِمْدِ، كأغْمَدَه.<br />وغَمَدَ العُرْفُطُ غُموداً: اسْتَوْفَرَتْ خُصْلَتُه وَرَقاً حتى لا يُرى شَوْكُها،<br />وـ الرَّكِيَّةُ: ذَهَبَ ماؤُها. وكفَرِحَ: كَثُرَ ماؤُها، أو قَلَّ، ضِدٌّ.<br />وتَغَمَّدَه اللهُ بِرَحْمَتِه: غَمَرَه بها،<br />وـ فلاناً: سَتَرَ ما كان منه،<br />كغَمَّدَه،<br />وـ الإِناءَ: مَلأَهُ.<br />واغْتَمَدَ اللَّيْلَ: دَخَلَ فيه.<br />وأغْمَدَ الأَشْياءَ: أدْخَلَ بعضَها في بعضٍ.<br />وبَرْكُ الغمادِ، مُثَلَّثَةَ الغَيْنِ، الفتحُ عن الفَراءِ: ع، أو هو أقْصى مَعْمورِ الأرضِ، عن ابنِ عُلَيْمٍ في&quot;الباهِرِ&quot;. وكعُثْمانَ: قَصْرٌ باليَمَنِ بَناه يَشْرُخُ بأربَعَةِ وجُوهٍ، أحْمَرَ وأبْيَضَ وأصْفَرَ وأخضَرَ، وبَنى داخِلَهُ قَصْراً بِسَبْعَةِ سُقوفٍ، بين كُلِّ سَقْفَيْنِ أربعونَ ذراعاً.<br />والغامِدَةُ: البِئْرُ المُنْدَفِنَةُ، والسَّفينةُ المَشْحونَةُ،<br />كالغامِدِ والآمِدِ، وبلا لامٍ: أبو قَبيلَةٍ يُنْسَبُ إليها الغامِدِيُّونَ، أو هو غامِدٌ، واسْمُهُ: عَمْرُو بنُ عبدِ اللهِ، ولُقِّبَ به لإِصْلاحِه أمْراً كان بينَ قَوْمِه.<br /><br />• الغماريدُ: المَغاريدُ.<br /><br />• غُنْجُدةُ، كقُنْفُذَةٍ: اسْمُ أمِّ رافِعِ بنِ الحارِثِ الصَّحابِيِّ، ويقالُ فيها: عَنْجَرَةُ، وعَنْتَرَةُ.<br /><br />• غَيِدَ، كفَرِحَ: مالَتْ عُنُقُه، ولانَتْ أعْطافُه.<br />والغَيْداءُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 304</div>
</body>
</html>

