<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C213'></a>

المُتَثَنِّيَةُ ليناً، وقد تَغايَدَتْ.<br />والأَغْيَدُ من النَّباتِ: الناعِمُ المُتَثَنِّي، والمكانُ الكثيرُ النَّباتِ، والوَسْنانُ المائِلُ العُنُقِ.<br />وغَيْدانُ: ع باليَمَنِ،<br />وـ من الشَّبابِ: أوَّلهُ.<br />والغادَةُ: المرأةُ الناعِمَةُ اللَّيِّنَةُ البَيِّنَةُ الغَيَدِ، والشَّجَرَةُ الغَضَّةُ، وع.<br />وغِيدِ غِيدِ، أي: اعْجَلْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• فَأَدَ الخُبْزَ، كمَنَعَ: جَعَلَه في المَلَّةِ،<br />وـ اللَّحْمَ في النارِ: شَواه،<br />كافْتَأَدَ،<br />وـ زَيْداً: أصابَ فُؤادَه،<br />وـ الخَوْفُ فلاناً: جَبَّنَه.<br />والأُفْؤُودُ، بالضم: الخُبْزُ المَفْؤُودُ،<br />كالمُفْتَأَدِ، وهو أيضاً مَوْضِعُه. وكمِنْبَرٍ ومِصْباحٍ ومِكْنَسَةٍ: السَّفُّودُ، وخَشَبَةٌ يُحَرَّكُ بها التَّنُّورُ، ج: مفائِيدُ.<br />والفَئيدُ: النارُ، والمَشْوِيُّ، والجبانُ، كالمَفْؤُودِ فيهما.<br />وافْتَأَدوا: أوْقَدوا ناراً.<br />والتَّفَؤُّدُ: التَّحَرُّقُ، والتَّوَقُّدُ،<br />ومنه: الفُؤادُ: للقَلْبِ، مُذَكَّرٌ، أو هو ما يَتَعَلَّقُ بالمَريءِ من كَبِدٍ ورِئَةٍ وقَلْبٍ، ج: أفْئِدَةٌ. والفَوَادُ، بالفتح والواوِ غَريبٌ.<br />وفُئِدَ، كعُنِيَ وفَرِحَ: شَكاه، أو وَجِعَ فُؤادُه.<br /><br />• الفَثاثيدُ: سَحائِبُ بيضٌ بعضُها فَوْقَ بعضٍ، وبَطائِنُ الثِّيابِ، وقد فَثَّدَ دِرْعَهُ تَفْثيداً.<br /><br />• الفَثافِيدُ: الفَثاثيدُ، (كالثَّفافيدِ).<br /><br />• الفَديدُ: (رَفْعُ) الصَّوْتِ، أو شِدَّتُه، أو صَوْتُ عَدْوِ الشَّاءِ، أو صَوْتُ عَدْوِها مع رُعاتِها وحُداتِها، أو صوْتٌ كالحَفِيفِ،<br />وكذا الفَدْفَدَةُ، وقد فَدَّ يَفِدُّ في الكُلِّ.<br />والفَدَّادُ: الصَّيِّتُ الجافِي الكَلامِ،<br />كالفُدْفُدِ، كهُدْهُدٍ وعُلَبِطٍ، والشديدُ الوَطْءِ، ومالِكُ المِئِيْنَ من الإِبِلِ إلى الأَلْفِ، والمُتَكَبِّرُ، ج: الفَدَّادونَ، وهُم أيضاً: الجَمَّالونَ، والرُّعْيانُ، والبَقَّارونَ، والحَمَّارونَ، والفَلاَّحونَ، وأصْحابُ الوَبَرِ، والذين تَعْلو أصْواتُهُم في حُروثِهِم ومَواشيهِم، والمُكْثِرونَ من الإِبِلِ، وبهاءٍ: الضِّفْدِعُ، والجَبانُ، ويُخَفَّفَ.<br />والفُدَفِدُ: الهُدَبِدُ. وكسُلالَةٍ: طائِرٌ.<br />والفَدْفَدُ: الفَلاةُ، والمَكانُ الصُّلْبُ الغليظُ، والمَرْتَفِعُ، والأرضُ المُسْتَوِيَةُ، واسْمٌ.<br />والفَدِّينُ: ع بِحَوْرانَ، منه: سعيدُ بنُ خالدٍ العُثْمانِيُّ، ادَّعَى الخِلافَةَ أيامَ هَارونَ.<br />وفَدَّ يَفِدُّ فَديداً: عَدَا.<br />ويَفُدُّ لي، ويَعُدُّ، أي: يُوعِدُنِي.<br />وفَدَّدَ تَفْديداً: مَشَى كِبْراً وبَطَراً،<br />وـ البائِعُ: صاحَ في شِراهُ.<br />وفَدْفَدَ: عَدا هارِباً من سَبُعٍ أو عَدُوٍّ.<br /><br />• الفَرْدُ: نِصْفُ الزَّوْجِ، والمُتَّحِدُ، ج: فِرادٌ، ومَنْ لا نظيرَ له، ج: أفْرادٌ وفُرادى، والجانِبُ الواحِدُ من اللَّحْي،<br />وـ من النِّعالِ: السِّمْطُ التي لم تُخْصَفْ ولم تُطارَق.<br />وشيءٌ فارِدٌ وفَرْدٌ وفَرَدٌ، كجَبَلٍ وكتِفٍ ونَدُسٍ وعُنُقٍ وسَحْبانَ وحَليمٍ وقَبولٍ: مُتَفَرِّدٌ.<br />وشجرةٌ فارِدٌ: مُتَنَحِّيَةٌ.<br />وظَبْيَةٌ فارِدٌ: مُنْفَرِدَةٌ عن القَطِيعِ،<br />وناقَةٌ فارِدَةٌ ومِفْرَادٌ وفَرُودٌ: تَنْفَرِدُ في المَرْعى.<br />وأفْرادُ النُّجومِ،<br />وفُرودُها: التي تَطْلُعُ في آفاقِ السَّماءِ.<br />وفَرَّدَ تَفْريداً: تَفَقَّه، واعْتَزَلَ الناسَ، وخَلا لِمُراعاةِ الأَمْرِ والنَّهْيِ، ومنه: &quot;طُوبَى لِلمُفَرِّدِينَ&quot;، و&quot;سَبَقَ المُفَرِّدونَ&quot;: وهُمُ المُهْتَزُّونَ بِذِكْرِ اللهِ تعالى، وهُم أيضاً الذين هَلَكَت لِداتُهُم، وبَقُوا هُمْ.<br />وراكِبٌ مُفَرِّدٌ: ما معه غيرُ بَعيرِهِ.<br />وفَرِدَ بالأَمْرِ، مثلَّثَةَ الراءِ،<br />وأفْرَدَ وانْفَرَدَ واسْتَفْرَدَ: تَفَرَّدَ به.<br />وجاؤُوا فُراداً وفِراداً وفُرادى وفُرادَ وفَرادَ وفَرْدَى، كسَكْرَى، أي: واحِداً بعدَ واحِدٍ، والواحِدُ: فَرَدٌ وفَرِدٌ وفَريدٌ وفَرْدانُ، ولا يجوزُ: فَرْدٌ، في هذا المعنى.<br />واسْتَفْرَدَ فلاناً: انْفَرَدَ به،<br />وـ الشيءَ: أَخْرَجَه من بين أصحابِه.<br />وفَرْدٌ، وفِرْدٌ، وفُرْدٌ، وفَرْدَةُ وفَرَدَى، كجَمَزَى،<br />وفارِدٌ والفُرُداتُ، بضمَّتينِ: مَواضِعُ.<br />وفَرْدَةُ: جبلٌ بالبادِيَةِ. وآخَرُ لطّيِّئٍ، وماءٌ لِجَرْمٍ، أو هو بالقافِ.<br />والفَريدُ: الشَّذْرُ يَفْصِلُ بين اللُّؤْلُؤ والذَّهَبِ، ج: فَرائِدُ، والجَوْهَرَةُ النَّفيسةُ،<br />كالفَريدَةِ، والدُّرُّ إذا نُظِمَ وفُصِّلَ بغيرِهِ، وبائِعُها وصانِعُها: فَرَّادٌ،<br />وـ: المَحالُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 305</div>
</body>
</html>

