<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

التي انْفَرَدَتْ فَوَقَعَتْ بين آخِرِ المَحالاتِ السِّتِّ التي تلي دَأْيَ العُنُقِ، وبين السِّتِّ التي بين العَجْبِ وبين هذه،<br />كالفَرائِدِ.<br />والفُرْدُودُ: كواكِبُ مُصْطَفَّةٌ خَلْفَ الثُّرَيَّا.<br />وذَهَبٌ مُفَرَّدٌ: مُفَصَّلٌ بالفريدِ.<br />والفِرِنْدادُ: شجرٌ،<br />وع به قَبْر ذي الرُّمَّةِ.<br />والفَوارِدُ من الإِبِلِ: التي لا تُشْبِهُها فُحولٌ.<br />ولَقِيتُه فَرْدَيْنِ، أي: لم يكن مَعَنا أحدٌ.<br />والفَرْدَيْنِ: فَتاةٌ. وزِيادُ بنُ الفَرْدِ، أو أبي الفَرْدِ: صحابِيٌّ. وحَفْصٌ الفَرْدُ المِصْرِيُّ: من الجَبْرِيَّةِ.<br />والفَرْدُ: سيفُ عبدِ اللهِ بنِ رَواحَةَ.<br />والفارِدُ من السُّكَّرِ: أجْوَدُهُ، وأبْيَضُهُ، وجبلٌ بِنَجْدٍ. وكهُمَزَةٍ: من يَذْهَبُ وحْدَه.<br />والفُرْداتُ، بضم الفاءِ: الآكامُ.<br />وسيفٌ فَرْدٌ وفَرِدٌ وفَريدٌ وفَرَدٌ وفَرْدَدٌ (وفِرِنْدٌ): لا نظيرَ له.<br />وأفْرَدَه: عَزَلَه،<br />وـ إليه رَسولاً: جَهَّزَهُ،<br />وـ المرأةُ: وَضَعَتْ واحِدَةً،<br />فهي مُفْرِدٌ، ولا يقالُ في الناقَةِ، لأِنَّها لا تَلِدُ إلا واحِداً.<br />وفَرْدَدُ: ة بسَمَرْقَنْدَ.<br /><br />• فَرْثَدَ وجْهُه: كثُرَ لَحْمُه وامْتَلأَ.<br /><br />• فَرْشَدَ: باعَدَ بين رِجْلَيْه.<br /><br />• الفِرْصِدُ والفِرْصِيدُ، بكسرهِما: عَجْمُ الزَّبيبِ، وعَجْمُ العِنَبِ،<br />كالفِرصادِ، وهو: التُّوتُ، أو حَمْلُه، أو أحْمرُهُ، وصِبْغٌ أحْمَرُ.<br /><br />• الفَرْقَدُ: ولَدُ البَقَرَةِ، أو الوَحْشِيَّةِ، والنَّجْمُ الذي يُهْتَدَى به،<br />كالفُرْقودِ، فيهما، وهُما فَرْقَدانِ. وجاءَ في الشِّعْرِ مُثَنًّى ومُوَحَّداً.<br />وفَرْقَدٌ، غيرَ مَنْسوبٍ، وعُتْبَةُ بنُ فَرْقَدٍ: صَحابِيَّانِ.<br />وفَرْقَدٌ: ع ببُخارَى. وكعُلابِطٍ: شُعْبَةٌ تَدْفَعُ في وادي الصَّفْراءِ.<br /><br />• الفِرِنْدُ، بكسر الفاءِ والراءِ: السَّيْفُ، وجَوْهَرُه، ووَشْيُه،<br />كالإِفْرِنْدِ، والحَوْجَمُ، وثوبٌ م، مُعَرَّبٌ، وحَبُّ الرُّمَّانِ. وكفِسْكِلٍ: الأَبْزار، ج: فَرانِدُ.<br />والفِرِنْداةُ: القَطاةُ.<br />وفِرِنْدادٌ، كجِحِنْبارٍ: جَبَلٌ بالدهناءِ، وبحِذائِهِ آخَرُ، ويقالُ لَهُما: فِرِنْدادانِ.<br /><br />• الفُرْهُدُ، بالضم، والفُرْهودُ: الحادِرُ الغليظُ، والناعِمُ التَّارُّ، ووَلَدُ الأَسَدِ، والغلامُ المُمْتَلِئُ الحَسَنُ، ويفتحُ.<br />والفُرْهودُ: ولَدُ الوَعِلِ، وأبو بَطْنٍ، منهم: الخليلُ بنُ أحمد، وهو فُرْهودِيٌّ وفَراهيدِيٌّ.<br />والفَراهيدُ: صِغارُ الغَنَمِ.<br />وفِرْهادُ، بالكسر: اسْمٌ أعجَمِيٌّ.<br />وفِرْهادْجِرْدْ: ة بمرو، وجِرْدْ: مُعَرَّبُ: كِرْد، أي: عَمِلَ.<br /><br />• لم يُحْرَمْ مَنْ فُزْدَ له، أي: مَنْ فُصِدَ له، وسَيأتي.<br /><br />• فَسَدَ، كنَصَرَ وعَقضدَ وكَرُمَ، فَساداً وفُسوداً: ضِدُّ صَلُحَ، فهو فاسِدٌ وفَسيدٌ من فَسْدَى، ولم يُسْمَعْ: انْفَسَدَ.<br />والفَسادُ: أخْذُ المالِ ظُلْماً، والجَدْبُ.<br />والمَفْسَدَةُ: ضِدُّ المَصْلَحَةِ.<br />وفَسَّدَه تَفْسيداً: أفْسَدَه.<br />وتَفاسَدوا: قَطَعوا الأَرْحامَ.<br />واسْتَفْسَدَ: ضِدُّ اسْتَصْلَحَ.<br /><br />• فَصَدَ يَفْصِدُ فَصْداً وفِصاداً، بالكسر،<br />وافْتَصَدَ: شَقَّ العِرْقَ، وهو مَفْصودٌ وفَصيدٌ،<br />وـ له عَطاءً: قَطَعَ له وأمْضاهُ. وباتَ رَجُلانِ عندَ أعْرابِيٍّ، فالْتَقَيَا صَباحاً، فَسَأَلَ أحَدُهُما صاحِبَه عن القِرى، فقالَ: ما قُرِيتُ، وإنما فُصِدَ لي، فقالَ: &quot;لم يُحْرَمْ مَنْ فُصْدَ له&quot;، وسَكَّنَ الصادَ تَخْفيفاً، ويُرْوَى: مَنْ فُزْدَ له، بالزَّايِ، وقُصْدَ له، بالقافِ،<br />أي: أُعْطِيَ قَصْداً، أي: قليلاً، أي: لم يُحْرَمِ القِرَى مَنْ فُصِدَتْ له الرَّاحِلَةُ، فَحَظِيَ بِدَمِها، يُضْرَبُ في مَنْ نالَ بعضَ المَقْصِدَ.<br />والفَصيدُ: دمٌ كان يُوضَعُ في مِعًى، ويُشْوَى، وبالهاءِ: تَمْرٌ يُعْجَنُ ويُشابُ بِدَمٍ،<br />كالفُصْدَةِ، بالضم.<br />وأفْصَدَ الشَّجَرُ،<br />وانْفَصَدَ: انْشَقَّتْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 306</div>
</body>
</html>

