<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عُيونُ ورَقِه.<br />والمُنْفَصِدُ والمُتَفَصِّدُ: السائِلُ الجاري.<br />وفي الأرضِ تَفْصيدٌ: تَشَقُّقٌ وتَخَدُّدٌ.<br />والتَّفْصيدُ: النَّقْعُ بماءٍ قليلٍ.<br />والمِفْصَدُ: آلَةُ الفِصادِ.<br /><br />• فَقَدَه يَفْقِدُه فَقْداً وفِقْداناً وفُقوداً: عَدِمَه، فهو فَقيدٌ ومَفْقودٌ، وأَفْقَدَه اللهُ إيَّاه.<br />والفاقِدُ: التي ماتَ زوجُها أو وَلَدُها، أو المُتَزَوِّجَةُ بعدَ موتِ زَوْجِها، وبَقَرَةٌ سُبعَ ولَدُها.<br />وافْتَقَدَهُ وتَفَقَّدَهُ: طَلَبَهُ عِنْدَ غَيْبَتِهِ.<br />وماتَ غيرَ فقيدٍ ولا حَميدٍ، (وغيرَ مَفْقودٍ): غَيْرَ مُكْتَرَثٍ لفِقْدانِهِ.<br />والفَقْدُ، ولا يُحَرَّكُ، ووَهِمَ الأَزْهَرِيُّ: نَباتٌ، وشرابٌ من زَبيب أو عَسَلٍ أو كُشوثٍ،<br />كالفُقْدُدِ، بالضم.<br />وتَفاقَدوا: فَقَدَ بَعْضُهُمْ بعضاً.<br /><br />• غلامٌ أُفْلودٌ، بالضم: تامٌّ مُحْتَلِمٌ، سَبْطٌ ناعِمٌ سَمينٌ.<br /><br />• الفَلْهَدُ والفُلْهُدُ والفُلْهودُ، بضمِّهما،<br />والمُفَلْهَدُ: الغلامُ الحادِر السَّمين، راهَقَ الحُلُمَ.<br /><br />• الفِنْدُ، بالكسر: الجَبَلُ العظيمُ، أو قِطعَةٌ منه طُولاً، ويفتحُ، ولَقَبُ شَهْلٍ الزِّمَّانيِّ، وأرضٌ لم يُصِبْها مَطَرٌ، والغُصْنُ، والنَّوْعُ، والقومُ مُجْتَمِعَةً، وبالتحريكِ: الخَرَفُ، وإِنْكارُ العَقْلِ لِهَرَمٍ أو مَرَضٍ، والخَطأُ في القولِ والرَّأي،<br />والكَذِبُ كالإِفْنادِ، ولا تَقُلْ: عَجوزٌ مُفْنِدَةٌ، لأِنَّها لم تكن ذاتَ رَأْيٍ أبَداً.<br />وفَنَّدَهُ تَفْنيداً: كَذَّبَهُ، وعَجَّزَهُ، وخَطَّأَ رَأْيَهُ،<br />كأَفْنَدَهُ،<br />وـ الفَرَسَ: ضَمَّرَهُ،<br />وـ فلاناً على الأَمْرِ: أرادَهُ منه،<br />كفانَدَهُ وتَفَنَّدَهُ،<br />وـ في الشَّرابِ: عَكَفَ عليه،<br />وـ فلانٌ: جَلَسَ على شِمْراخٍ من الجَبَلِ.<br />وفِنْدٌ، بالكسر: جبلٌ بينَ الحَرَمَيْنِ الشَّريفَيْنِ، واسمُ أبي زَيْدٍ مَوْلَى عائِشةَ بنتِ سَعْدِ بنِ أبي وقَّاصٍ، وأرْسَلَتْهُ يأتِيها بنار، فَوَجَدَ قَوْماً يَخْرُجونَ إلى مِصْرَ، فَتَبِعَهُمْ، وأقامَ بها سَنَةً، ثم قَدِمَ، فأَخَذَ ناراً، وجاءَ يَعْدو، فَعَثَرَ وتَبَدَّدَ الجَمْرُ، فقالَ: &quot;تَعِسَتِ العَجَلَةُ&quot;، فقيلَ: &quot;أبْطَأُ من فِنْدٍ&quot;.<br />وأفْنادُ اللَّيْلِ: أركانُهُ. و&quot;صلَّى الناسُ على النبيِّ، صلى الله عليه وسلم،<br />أفْناداً أفْناداً&quot;، أي: فُرادَى بِلا إمامٍ، وقِيلَ: جَماعاتٍ جَماعاتٍ، وحُزِروا ثلاثينَ ألْفاً، ومن الملائِكَةِ سِتِّينَ ألْفاً، لأِنَّ مع كُلٍّ مَلَكَيْنِ. وقولُهُ، صلى الله عليه وسلم: &quot;تَتَّبِعوني أفْناداً أفْناداً يُهْلِكُ بعضُكُمْ بعضاً&quot;، أي:<br />تَتَّبِعوني ذَوِي فَنَدًٍ، أي: ذَوِي عَجْزٍ وكُفْرٍ للنِّعْمَةِ.<br />وقَدومٌ فِنْدَأْوَةً: حَادَّةٌ.<br />والفِنْدَأْيَةُ: في الهَمْزِ.<br />والتَّفَنُّدُ: التَّنَدُّمُ.<br /><br />• الفَوْدُ: مُعْظَمُ شَعْرِ الرأسِ مما يَلي الأُذُن، وناحِيَةُ الرأسِ، والناحِيَةُ، والعِدْلُ، والجُوالِقُ، والفَوْجُ، والخَلْطُ، والمَوْتُ،<br />كالفَيْدِ، يَفودُ ويَفيدُ، وذهابُ المالِ، أو ثباتُهُ،<br />كالفَيْدِ فيهما، والاسمُ: الفائِدَةُ.<br />وأفادَهُ واسْتَفادَهُ وتَفَيَّدَهُ: اقْتَنَاهُ.<br />وأفَدْتُهُ أنا: أعْطَيْتُهُ إيَّاهُ،<br />وـ فلاناً: أهْلَكْتُهُ وأمَتُّهُ.<br />والفوادُ، كسَحابٍ: الفُؤادُ.<br />وتَفَوَّدَ الوَعِلُ فَوْقَ الجبَلِ: أشْرَفَ.<br />ورجلٌ مِتْلافٌ مِفْوادٌ ومِفْيادٌ، أي: مُتْلِفٌ مُفيدٌ، ويقالُ: هُما<br />يَتَفاوَدانِ العِلْمَ، والصَّوابُ: يتفايَدانِ، أي: يُفيدُ كُلٌّ صاحِبَهُ.<br /><br />• الفَهْدُ: سَبُعٌ م، ج: فُهُودٌ وأفْهُدٌ، ومُعَلِّمُه الصَّيْدَ: فَهَّادٌ،<br />وـ: المِسْمارُ في واسِطِ الرَّحْلِ، وبالهاءِ: الاسْتُ، وفرَسُ عُبيد بن مالِكٍ النَّهْشَلِيِّ.<br />وفَهْدَتا البعيرِ: عَظْمانِ نائِتانِ خَلْفَ الأُذُنَيْنِ،<br />وـ من الفَرَسِ: لَحْمَتانِ ناتِئَتانِ في زَوْرِهِ.<br />وفَهِدَ، كفَرِحَ: نامَ، وتَغافَلَ عَمَّا يَجِبُ تَعَهُّدُهُ، وأشْبَهَ الفَهْدَ في تَمَدُّدِهِ ونَوْمِهِ،<br />فهو فَهِدٌ، ككَتِفٍ وإِبِلٍ.<br />وفَهَدَ له، كمَنَعَ: عَمِلَ في أمْرِهِ بالغَيْبِ جَميلاً.<br />والفَوْهَدُ: الثَّوْهَدُ،<br />كالأُفْهودِ، وهي فَوْهَدَةٌ.<br />والأَفاهيدُ: ع في طريقِ الرَّبَذَةِ.<br /><br />• فادَ يفيدُ: تَبَخْتَرَ،<br />كفَيَّدَ، وماتَ،<br />وـ المالُ: ثَبَتَ أو ذَهَبَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 307</div>
</body>
</html>

