<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C214'></a>

وـ الزَّعْفَرانَ: دافَهُ، وحَذِرَ شيئاً فَعَدَلَ عنه جانِباً،<br />وـ الفائدَةُ: حَصَلَتْ.<br />والفَيْدُ: الزَّعْفَرانُ المَدُوفُ، والشَّعْرُ على جَحْفَلَةِ الفرَسِ، وقَلْعَةٌ بطريقِ مكَّةَ تُسَمَّى بِفيدِ بنِ فلانٍ، وأن تَفيدَ بِيَدِكَ المَلَّةَ عن الخُبْزَةِ.<br />وفَيْدُ القُرَيَّاتِ: ع.<br />وحَزْمُ فَيْدَةَ: ع.<br />والفَيَّادُ: ذَكَرُ البُومِ، والمُتَبَخْتِرُ، والذي يَلُفُّ ما قَدَرَ عليه فيأكُلُه،<br />كالفَيَّادةِ فيهما.<br />والفائدةُ: ما اسْتَفَدْتَ من عِلْمٍ أو مالٍ، ج: فَوائِدُ.<br />وفَيَّدَ تَفْييداً: تَطَيَّرَ من صَوْتِ الفَيَّادِ.<br />وأفَدْتُ المالَ: اسْتَفَدْتُهُ، وأعْطيْتُه، ضِدٌّ.<br />وهُما يَتَفايَدانِ بالمالِ: يُفيدُ كُلٌّ صاحبَه، ولا تَقُل: يَتَفاودانِ.<br />وفائدٌ: جبلٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• القَتادُ، كسَحابٍ: شَجَرٌ صُلْبٌ له شَوْكَةٌ كالإِبَرِ.<br />وإِبِلٌ قَتادِيَّةٌ: تأكُلُها.<br />والتَّقْتيدُ: أن تَقْطَعَه فَتُحْرِقَه فَتَعْلِفَه الإِبِلَ.<br />وقَتِدَتْ، كفَرِحَ،<br />فهي إِبِلٌ قَتِدَةٌ وقَتادَى، كسَكارَى: اشْتَكَتْ من أكْلِهِ، ج: أقْتادٌ وأقْتُدٌ وقُتودٌ. وأبو قَتادَةَ الحارِثُ بنُ رِبْعِيٍّ: صَحابِيٌّ. وقَتادَةُ بنُ دِعامةَ: تابِعِيٌّ، وابنُ النُّعْمانِ، وابنُ مِلْحانَ: صَحابِيَّانِ.<br />وقُتائِدَةُ، بالضم: ثَنِيَّةٌ، أو عَقَبَةٌ، أو كُلُّ ثَنِيَّةٍ: قُتائِدةٌ.<br />وتَقْتُدُ، كتَنْصُرُ: ة بالحِجازِ، أو ركِيَّةٌ.<br />وقُتُنْدَةُ، بضمَّتينِ: د بالأَنْدَلُسِ. وكسَحابٍ وغُرابٍ: عَلَمُ بَنِي سُلَيْمٍ.<br />وذاتُ القَتادِ: ع وراءَ الفَلْجِ.<br />والقُتودُ، بالضم: جَبَلٌ.<br />والقَتادَةُ: فَرَسٌ لبَكْرِ بنِ وائِلٍ، وهي أُمُّ زِيَمٍ.<br />والقَتادِيُّ: فَرَسٌ كانَ للخَزْرَجِ، وليسَ بمنْسوبٍ إلى الأوَّلِ.<br /><br />• قَتْرَدَ الرَّجُلُ: كثُرَ لَبَنُه وأقِطُه.<br />وعليه قِتْرِدَةُ مالٍ، بالكسر، أي: مالٌ كثيرٌ.<br />وهو قِتْرِدٌ وقُتارِدٌ ومُقَتْرِدٌ: ذو غَنَمٍ كثيرٍ، هكذا ذَكَرَهُ الجوهريُّ وغيرُهُ، والكُلُّ تَصْحيفٌ، والصَّوابُ: بالثاءِ المُثَلَّثَةِ، كما ذَكَرْناهُ بعدُ، صَرَّحَ به أبو عَمْرٍو وابنُ الأَعْرابِيِّ وغيرهُما.<br /><br />• القَثَدُ، محرَّكةً: نَبْتٌ يُشْبِهُ القِثّاءَ، أو ضَرْبٌ منه، أو الخِيارُ، واحِدَتُهُ بهاءٍ.<br />والقَثْدُ: أكْلُهُ.<br />والاقْتِثادُ: القَطْعُ.<br /><br />• القُثْرُدُ، كبُرْقُعٍ وزِبْرِجٍ وجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ: قُماشُ البَيْتِ. وكجَعْفَرٍ وعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ: الرَّجُلُ الكثيرُ الغَنَمِ والسِّخالِ، أو كثيرُ قُماشِ البَيْتِ،<br />كالمُقَثْرِدِ فيهما.<br />وكزِبْرِجٍ: الغُثاءُ اليابِسُ في أصْلِ الكَرْمِ، والكَثْرَةُ من الناسِ.<br />وكسُفارِجٍ: ذَلاذِلُ القميص ونَحْوُها.<br />وكجعْفَرٍ: قِطَعُ الصُّوفِ، وما لا يُحْمَلُ منَ المَتاعِ عندَ الرَّحيلِ.<br /><br />• القَحَدَةُ، محرَّكةً: أصْلُ السَّنامِ،<br />كالمَقْحَدَةِ، أو السَّنامُ، أو ما بينَ المَأْنَتَيْنِ منه، ج: قِحادٌ وأقْحُدٌ.<br />وقَحَدَ، كمَنَعَ: صارَ له قَحَدَةٌ، أو عَظُمَتْ قَحَدَتُهُ.<br />وناقَةٌ قَحْدَةٌ، بالفتح،<br />ومِقْحادٌ: كَبيرَتُها، ج: مقاحيدُ.<br />وواحِدٌ قاحِدٌ: إِتْباعٌ.<br />وبنو قُحادَةَ، كثُمامَةٍ: قبيلَةٌ، منهم: أُمُّ يَزيدَ القُحادِيَّةُ، أحَدِ فُرْسانِ بني يَرْبوعٍ.<br />وككَتَّانٍ: الفَرْدُ الذي لا أخَ له ولا ولَدَ.<br />والقَمَحْدُوَةُ: رُباعِيَّةٌ.<br /><br />• القَدُّ: القَطْعُ المُسْتَأْصِلُ أو المُسْتَطيلُ، أو الشَّقُّ طُولاً،<br />كالاقْتِدادِ والتَّقْديدِ في الكُلِّ. وقد انْقَدَّ وتَقَدَّدَ.<br />وـ: جِلْدُ السَّخْلَةِ، ومنه:<br />&quot;ما يَجْعَلُ قَدَّكَ إلى أديمِكَ&quot;، أي: أيُّ شيءٍ يُضيفُ صَغيرَكَ إلى كبيركَ، يُضْرَبُ لِلمُتَعَدِّي طَوْرَهُ، ولِمَنْ يَقيسُ الحَقيرَ بالخَطيرِ، والسَّوْطُ، ومنه الحديثُ: &quot;لَقابُ قَوْسِ أحدِكُمْ، ومَوْضِعُ قَدِّه في الجَنَّةِ، خَيْرٌ من الدُّنْيا وما فيها&quot;، والقَدْر، وقامةُ الرَّجُلِ، وتَقْطيعُه، واعْتِدالُهُ، ج: أقُدٌّ وقِدادٌ وأقِدَّةٌ وقُدودٌ،<br />وـ: خَرْقُ الفلاةِ، وقَطْعُ الكَلامِ، وبالضم: سَمَكٌ بَحْرِيٌّ، وبالكسر: إِناءٌ من جلْدٍ، والسَّوْطُ، والسَّيْرُ يُقَدُّ من جلْدٍ غير مَدْبوغٍ.<br />والقِدَّةُ: واحِدُه، والطَّريقَةُ، وماءٌ لكِلابٍ، ويُخَفَّفُ، والفِرْقَةُ من الناسِ هَوَى كُلِّ واحِدٍ على حِدَة،<br />ومنه: {كُنَّا طرائِقَ قِدَداً}، أي: فِرَقاً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 308</div>
</body>
</html>

