<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وزَعَموا: زَنَى قِرْدٌ في الجاهليَّةِ، فَرَجَمَتْهُ القُرودُ. وكمَهْدَدٍ: جَبَلٌ، وما ارْتَفَعَ من الأرضِ، ج: قَرادِدُ وقَراديدُ،<br />كالقُرْدودَةِ، وهي: ع،<br />وـ من الظَّهْرِ: أعْلاهُ،<br />وـ من الشِّتاءِ: شِدَّتُه وحِدَّتُه.<br />وجاءَ بالحَديثِ على قَرْدَدِه، أي: وجْهِهِ.<br />والقِرْديدَةُ، بالكسر: صُلْبُ الكَلامِ، والخَطُّ الذي وَسَطَ الظَّهْرِ، والكِرْديدَةُ، ورأسُ الرَّجُلِ، وأعْلى الجَبَلِ.<br />وكزُفَرَ: ع.<br />وأقْرَدَ: سَكَتَ، وسَكَنَ، وذَلَّ، وتَماوَتَ.<br />وكسَكْرَى: ع بالجَزيرةِ.<br />والقَرَدِيَّةُ، محرَّكةً: ماءَةٌ بين الحاجِزِ ومَعْدِنِ النُّقْرَةِ.<br />وذُو قَرَدٍ: ع قُرْبَ المَدينةِ، أغاروا به على لِقاحِ رسولِ اللهِ، صلى الله عليه وسلم، فَغَزاهُم.<br /><br />• القَرْصَدُ: القِصْرِيُّ، فارسِيَّتُه: كَفَهْ.<br /><br />• القَرْمَدُ: ما طُلِيَ به كالزَّعْفَرانِ والجِصِّ، وحِجارةٌ لها خُروقٌ تُنْضَجُ ويُبْنَى بها، والخَزَفُ المَطْبوخُ، والآجُرُّ كالقِرْميدِ، وع.<br />والقُرْمودُ، بالضم: ثَمَرُ الغَضَى، وذَكَرُ الوُعولِ.<br />والقِرْميدُ: الإِرْدَبَّةُ والأُرْوِيَةُ، أو هو تَصْحيفٌ.<br />وقَرْمَدَ الكتابَ،<br />وـ في المَشْيِ: قَرْمَطَ.<br />وثَوْبٌ مُقَرْمَدٌ: مَطْلِيٌّ بشِبْهِ الزَّعْفرانِ.<br />وبناءٌ مُقَرْمَدٌ: مَبْنِيٌّ بالآجُرِّ والحِجارَةِ، أو مُشْرِفٌ عالٍ.<br /><br />• القُرْهُدُ، بالضم: التَّارُّ الناعِمُ الرَّخْصُ.<br />والقَراهيدُ: الفَراهيدُ.<br /><br />• كثيرُ بنُ قارَوَنْداءَ: من أتْباعِ التابِعينَ.<br /><br />• القَزْدُ: القَصْدُ.<br /><br />• القِسْوَدُّ، كقِثْوَلٍّ: الغليظُ الرَّقَبَةِ، القَوِيُّ.<br /><br />• قُسْبَنْدٌ، مِثالُ فُعْلَلٍّ، ذَكَروه في الأَبْنِيَةِ ولم يُفَسِّروه، وعندي أنَّهُ مُعَرَّبُ: كُسْبَنْدٍ: لما يُشَدُّ في الوَسَطِ، أو كُوسْبَنْدَ: للشَّاةِ.<br /><br />• القُشْبَنْدُ: الطويلُ العظيمُ العُنُقِ، وهي بهاءٍ.<br /><br />• القِشْدَةُ، بالكسر: الثُّفْلُ يَبْقَى أسْفَلَ الزُّبْدِ، إذا طُبخَ مع السَّويقِ والتَّمْرِ<br />كالقُشادَةِ، بالضم، وعُشْبَةٌ كثيرة اللَّبَنِ، والزُّبْدةُ الرَّقيقَةُ.<br />وقَشَدَه: قَشَطَه.<br /><br />• القَصْدُ: اسْتِقامَةُ الطريقِ، والاعْتِمادُ، والأَمُّ، قَصَدَه، وله، وإليه، يَقْصِدُه، وضِدُّ الإِفْراطِ،<br />كالاقْتِصادِ، ومُواصَلَةُ الشاعِرِ عَمَلَ القَصائِدِ،<br />كالاقْتِصاد، ورجُلٌ ليس بالجَسيمِ ولا بالضَّئيلِ،<br />كالمُقْتَصِدِ والمُقَصَّدِ، كمُعَظَّمٍ، وبالكسرُ بأيِّ وجهٍ كانَ، أو بالنِّصْفِ،<br />كالتَّقْصيدِ، وانْقَصَدَ وتَقَصَّدَ،<br />وـ: العَدْلُ، والتَّقْتيرُ، وبالتحريكِ: العَوْسَجُ.<br />وقَصَدُ العَوْسَجِ ونَحْوِهِ: أغْصانُه النَّاعِمَةُ، والجُوعُ، ومَشْرَةُ العِضاهِ أيامَ الخَريفِ،<br />أو القَصَدَةُ من كُلِّ شجرةٍ شائِكَةٍ: أن يَظْهَرَ نَباتُها أوَّلَ ماتَنْبُتُ.<br />وككَرُمَ قَصادَةً: سَمِنَ.<br />والقِصْدَةُ، بالكسر: القِطْعَةُ مما يُكْسَرُ، ج: كعِنَبٍ.<br />ورُمْحٌ قَصِدٌ، ككَتِفٍ،<br />وقَصيدٌ وأقْصادٌ: مُتَكَسِّرٌ.<br />والقَصيدُ: ما تَمَّ شَطْرُ أبياتِهِ، وليسَ إلاَّ ثلاثةَ أبياتٍ فَصاعِداً، أو سِتَّةَ عَشَرَ فَصاعِداً، والمُخُّ السَّمينُ أو دونَهُ، كالقَصودِ والعَظْمُ المُمِخُّ واللَّحْمُ اليابِسُ، والناقةُ السَّمينةُ بها نِقْيٌ، والعَصا،<br />كالقَصيدَةِ، فيهما، والسَّمينُ من الأَسْنِمَةِ،<br />وـ من الشِّعْرِ: المُنَقَّحُ المُجَوَّدُ.<br />وأقْصَدَ السَّهْمُ: أصابَ فَقَتَلَ مَكانَهُ،<br />وـ فلاناً: طَعَنَه فلم يُخْطِئْهُ،<br />وـ الحَيَّةُ: لَدَغَتْ فَقَتَلَتْ.<br />والمُقَصَّدَةُ، كمُعَظَّمَةٍ: سِمَةٌ للإِبِلِ في آذانِها.<br />والمُقْصَدُ، كَمُكْرَمٍ: من يَمْرَض وَيَموتُ سَريعاً.<br />والمُقْصَدَةُ، كالمَحْمَدَةِ: المرأةُ العظيمةُ التَّامَّةُ تُعْجِبُ كُلَّ أحدٍ، والتي إلى القِصَرِ.<br />والقاصِدُ: القريبُ، وبَيْنَنا وبينَ الماءِ لَيْلَةٌ قاصِدَةُ: هَيِّنَةُ السَّيْرِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 310</div>
</body>
</html>

