<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تَقْعُدْ تطيرُ به الرِّيحُ، أي: لا تَصيرُ الرِّيحُ طائِرَةً به.<br />والقُعْدَةُ، بالضم: الحِمارُ، ج: قُعْداتٌ، والسَّرْجُ، والرَّحْلُ.<br />وأقْعَدَهُ: خَدَمَهُ،<br />وـ أباهُ: كفاهُ الكَسْبَ،<br />كقَعَّدَهُ تَقْعيداً فيهما.<br />واقْعَنْدَدَ بالمكانِ: أقامَ به.<br />والأَقْعادُ، بالفتح،<br />والقُعادُ، بالضم: داءٌ يأخُذُ في أوراكِ الإِبِلِ فَيُميلُها إلى الأرضِ.<br /><br />• قَفَدَهُ، كضَرَبَهُ: صَفَعَ قَفاهُ بباطِنِ كَفِّهِ، وعَمِلَ العَمَلَ.<br />والأَقْفَدُ: المُسْتَرْخِي العُنُقِ، أو الغَليظُهُ، ومن يَمْشِي على صُدورِ قَدَمَيْهِ من قِبَلِ الأَصابعِ، ولا تَبْلُغُ عَقِباهُ الأرضَ، والكَزُّ اليدَيْنِ والرِّجْلَيْنِ، القَصيرُ الأَصابعِ. قَفِدَ، كفَرِحَ.<br />والقَفَدُ أيضاً: أن يَميلَ خُفُّ البَعيرِ إلى الجانِبِ الإِنْسِيِّ،<br />وـ فِينا: أن يُرى مُقَدَّمُ رِجْلَيْهِ من مُؤَخَّرِهِما من خَلْفُ، خَلْفٍ، وانْتِصابُ الرُّسْغِ، وإقبالُهُ على الحافِرِ، وأن يَلُفُّ عِمامَتَهُ ولا يَسْدُلَ عَذَبَتَهُ،<br />وكذا القَفْداءُ.<br />والقَفَدانَةُ، محرَّكةً: غِلافُ المُكْحُلَةِ، وخريطَةٌ من أدَمٍ للعِطْرِ وغيرِه.<br /><br />• القَفَعْدَدُ، كسَفَرْجَلٍ: القَصيرُ.<br /><br />• القَفَنَّدُ، كعَمَلَّسٍ: الشَّديدُ الرأسِ، أو العَظيمُهُ.<br />والقَفَنْدَدُ: العظيمُ الأَلواحِ مِنَّا، ج: قَفانِدُ وقَفَنْددونَ.<br /><br />• قَلَدَ الماءَ في الحَوْضِ،<br />وـ اللَّبَنَ في السِّقاءِ،<br />وـ الشَّرابَ في البَطْنِ،<br />يَقْلِدُهُ: جَمَعَهُ فيه،<br />وـ الشيءَ على الشيء: لواهُ،<br />وـ الحَبْلَ: فَتَلَهُ، فهو قَليدٌ ومَقْلودٌ،<br />وـ الحُمَّى فلاناً: أخَذَتْهُ كُلَّ يَوْمٍ،<br />وـ الزَّرْعَ: سَقاهُ،<br />وـ الحَديدَةَ: رَقَّقَها ولَواها على شيءٍ.<br />وسِوارٌ مَقْلودٌ وقَلْدٌ، بالفتح: مَلْوِيٌّ.<br />والإِقْليدُ: بُرَةُ الناقَةِ، والمفْتاحُ،<br />كالمِقلادِ والمِقْلَدِ، وشَريطٌ يُشَدُّ به رأسُ الجُلَّةِ، وشيءٌ يُطَوَّلُ مِثلَ الخَيْطِ من الصُّفْرِ يُقْلَدُ على البُرَةِ وعلى خَوْقِ القُرْطِ،<br />كالقِلادِ، والعُنُقُ، وجَمْعُهُ: أقْلادٌ.<br />وناقةٌ قَلْداءُ: طَويلَتُها. وكسِكِّيتٍ ومِصْباحٍ: الخِزانَةُ.<br />وضاقَتْ مَقالِدُهُ، ومَقاليدُهُ: ضاقَتْ عليه أُمورُهُ. وكمِنْبَرٍ: الوِعاءُ، والمِخْلاةُ، والمِكْيالُ، وعَصًى في رأسِها اعْوِجاجٌ، ومِفْتاحٌ كالمِنْجَلِ.<br />والقِلْدُ، بالكسر: قَوافِلُ مكَّةَ إلى جُدَّةَ، ويومُ إِتْيانِ الحُمَّى، أو حُمَّى الرِّبْعِ، والحَظُّ من الماءِ، والجَماعةُ، وقَضيبُ الدَّابَّةِ، وسَقْيُ الماءِ كُلَّ أُسْبوعٍ، وشِبْهُ القَعْبِ.<br />وأعْطَيْتُهُ قِلْدَ أمْري: فَوَّضْتُهُ إليه، وبهاءٍ: القِشْدَةُ، والتَّمْرُ، والسَّويقُ يُخَلَّصُ به السَّمْنُ.<br />والقَليدُ: الشَّريطُ.<br />والقِلادَةُ: ما جُعِلَ في العُنُقِ.<br />وتَقَلَّدَ: لَبِسَها.<br />وذُو القِلادَةِ: الحارِثُ بنُ ضُبَيْعَةَ.<br />والمُقَلَّدُ، كمُعَظَّمٍ: مَوْضِعُها، والسابِقُ من الخَيْلِ، وموضِعُ نجادِ السَّيْفِ على المَنْكِبَيْنِ.<br />ومُقَلَّدُ الذَّهَبِ: من ساداتِ العَرَبِ.<br />وبنو مُقَلَّد: بَطْنٌ.<br />ومُقَلَّداتُ الشِّعْرِ،<br />وقلائِدُه: البَواقي على الدَّهْرِ.<br />ويَتقالدونَ الماءَ: يَتَناوَبونَهُ.<br />وأقْلَدَ البَحْرُ عليهم: أغْرَقَهُمْ.<br />واقْلَوَّدَهُ النُّعاسُ: غَشِيَهُ.<br />والاقْتِلادُ: الغَرْفُ.<br />وقَلَّدْتُها قِلادَةً: جَعَلْتُها في عُنُقِها، ومنه: تَقْليدُ الوُلاةِ الأَعْمالَ، وتَقْليدُ البَدَنَةِ شيئاً يُعْلَمُ به أنها هَدْيٌ.<br /><br />• اقْلَعَدَّ: مَضَى على وجْهِهِ في البِلادِ،<br />وـ الشَّعْرُ: اشْتَدَّتْ جُعودَتُهُ.<br /><br />• قَلْقَشَنْدَةُ: ة بمِصْرَ.<br /><br />• القَمَحْدُوةُ: الهَنَةُ النَّاشِزَةُ فَوْقَ القَفا وأعْلَى القَذالِ خَلْفَ الأُذُنَيْنِ، ومُؤَخَّرُ القَذالِ، ج: قَماحِدُ. وفي ذِكْر الجوهريِّ إيَّاها في &quot;قَحَدَ&quot; نَظَرٌ.<br /><br />• القَمْدُ: الإِباءُ، والتَّمَنُّعُ، والإِقامةُ في خيرٍ أو شرٍّ، وبالتحريك: الطُّولُ، أو ضِخَمُ العُنُقِ في طُولٍ، والنَّعْتُ: أقْمَدُ، وهي: قَمْداءُ وقُمُدٌّ وقُمُدَّةٌ وقُمُدَّانِيَّةٌ.<br />وذَكَرٌ قُمُدٌّ، كعُتُلّ: شديدُ الإِنعاظِ.<br />ورجُلٌ قُمُدٌ، مُخَفَّفَةً،<br />وقُمُدٌّ وقُمادٌ، كغُرابٍ،<br />وقُمْدودٌ وقُمادِيٌّ وقُمُدَّانٌ وقُمُدَّانِيٌّ: شديدٌ، أو غليظٌ.<br />وأقْمَدَ: طَمَحَ بعُنُقِهِ، وأنْعَظَ، وأسالَ.<br />واقْمَهَدَّ: ليسَ من قَمَدَ ووَهِمَ الجوهريُّ.<br /><br />• المُقْمَعِدُّ، كمُشْمَعِلٍ: مَنْ تُكَلِّمُه بِجَهْدِكَ ولا يَلينُ لك ولا يَنْقادُ، ومن عَظُمَ أعلى بَطْنِه واسْتَرْخَى أسْفَلُهُ.<br /><br />• القَمْهَدُ: اللَّئيمُ الأصلِ، القبيحُ الوجْهِ، وبالضم: المقيمُ الذي لا يَبْرَحُ.<br />واقْمَهَدَّ: رَفَعَ رأسَه،<br />وـ بالمكان: أقامَ، وهو شِبْهُ ارْتِعادٍ في الفَرْخِ إذا زُقَّ.<br /><br />• القَنْدُ والقَنْدَةُ والقِنْديدُ: عَسَلُ قَصَبِ السُّكَّرِ إذا جُمِّدَ، مُعَرَّبٌ. وسَويقٌ مُقَنَّدٌ ومَقْنودٌ ومُقَنْدًى.<br />والقِنْديدُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 312</div>
</body>
</html>

