<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الوَرْسُ، والخَمْرُ، أو عصيرٌ يُجْعَلُ فيه أفْواهٌ ثم يُفْتَقُ، والعَنْبَرُ، والكافورُ، والمِسْكُ، وطيبٌ يُعْمَل بالزَّعْفَرانِ، وحالُ الرَّجُلِ حَسَنَةً أو قبيحةً، كالقِنْدِدِ.<br />والقِنْدَأْوُ: في الهمْزِ. وسَمَرْقَنْدُ: في الراء.<br />وقَنادٌ، كسَحابٍ: ع شرقِيَّ واسِطَ. ومحمدُ بنُ سعيدِ بنِ قَنْدٍ: مُحَدِّثٌ.<br />وقَنْدَةُ الرِّقاعِ: تَمْرٌ.<br />وأبو القُنْدَيْنِ، بالضم، الأَصْمَعِيُّ: كُنِيَ به لعِظَمِ<br />قُنْدَيْهِ، أي: خُصْيَيْهِ.<br />وجاءَ بالأَمْرِ على قَناديدِهِ، أي: وجْهِهِ.<br /><br />• القُنْفُدُ: القُنْفُذُ.<br /><br />• القَوْدُ: نقيضُ السَّوْقِ، فهو من أمامٍ، وذاكَ من خَلْفٍ،<br />كالقِيادَةِ والمَقادَةِ والقَيْدودَةِ والتَّقْوادِ والاقْتِيادِ والتَّقْويدِ، والخيلُ، أو التي تقادُ بِمَقاوِدِها ولا تُرْكَبُ،<br />والدَّابَّةُ مَقُودَةٌ ومَقْوُدَةٌ. واقْتادَها فاقْتادَتْ وانْقادَتْ. ورَجُلٌ قائِدٌ من قُوَّدٍ وقُوَّادٍ وقادَةٍ.<br />وأقادَه خيلاً: أعْطاهُ ليَقودَها،<br />وـ القاتِلَ بالقَتيلِ: قَتَلَه به،<br />وـ الغَيْثُ: اتَّسَعَ،<br />وـ فُلانٌ: تَقَدَّمَ.<br />والمِقْوَدُ، بالكسر: ما يُقادُ به، كالقِيادِ.<br />وأعْطاهُ مَقادَتَهُ: انْقادَ له.<br />وفَرَسٌ وبَعيرٌ قَؤُودٌ وقَيِّدٌ وقَيْدٌ، كمَيِّتٍ ومَيْتٍ،<br />وأقْوَدُ: ذَلولٌ مُنْقادٌ.<br />وجَعَلْتُهُ مَقادَ المُهْرِ، أي: عن اليَمينِ.<br />والقائِدُ من الجَبَلِ: أنْفُه، وكُلُّ مُسْتَطيلٍ من أرضٍ أو جَبَلٍ على وجْهِ الأرضِ، وأعْظَمُ فُلْجانِ الحَرْثِ، والأَوَّلُ من بَناتِ نَعْشٍ الصُّغْرَى الذي هو آخِرُها: قائِدٌ، والثاني: عَنَاقٌ، وإلى جانِبِهِ قائدٌ صغير، وثانيهِ: عَناقٌ، وإلى جانِبِهِ الصَّيْدَقُ، وهو السُّهى، والثالِثُ: الحَوَرُ.<br />والقَياديدُ: الطِّوالُ من الأُتُنِ وغيرِها، الواحِدَةُ: قَيْدودٌ.<br />والقِيدُ، بالكسر،<br />والقادُ: القَدْرُ.<br />والأَقْوَدُ: الشديدُ العُنُقِ، والبخيلُ على الزَّاد، والجَبَلُ الطويلُ،<br />كالمُقَوَّدِ، كمُعَظَّمٍ، ومَنْ أقْبَلَ على شيءٍ لم يَكَدْ يَنْصَرِفُ عنه.<br />والقَوَدُ، محرَّكةً: القِصاصُ، وطولُ الظَّهْرِ والعُنُقِ.<br />وانْقادَ: خَضَعَ، وذَلَّ،<br />وـ لِيَ الطريقُ إليه: وضَحَ.<br />والقَوْداءُ: الثَّنِيَّةُ العالِيَةُ.<br />والقَوَّادُ، ككَتَّانٍ: الأَنْفُ، حِمْيَرِيَّةٌ. والأَحْمَرُ بنُ قُوَيْدٍ، كزُبَيْرٍ: م.<br />والمَقادُ، بالفتح: جَبَلٌ بالصَّمَّانِ.<br />والقائِدَةُ: الأَكَمَةُ تَمْتَدُّ على الأرضِ.<br />وقِيدَ الدَّقيقُ: طُبخَ وتَكَتَّلَ وتَكَبَّبَ.<br /><br />• القَهْدُ: النَّقِيُّ اللَّوْنِ، والأَبْيَضُ الأَكْدَرُ، وضَرْبٌ من الضَّأْنِ تَعْلوهُ حُمْرَةٌ، وتَصْغُرُ آذانُه، أو الأُحَيْمِرُ الأُكَيْلِبُ الوجْهِ، ج: قِهادٌ، أو الذي لا قُرونَ له، والجُؤْذَرُ، والخَذْفُ، والقَصيرُ الذَّنَبِ، والصغيرُ اللطيفُ من البَقَرِ، والنَّرْجِسُ إذا لم يَتَفَتَّحْ، وبالتحريكِ: ع. وكزُبَيْرٍ، ابنُ مُطَرِّفٍ الغِفارِيُّ: اخْتُلِفَ في صُحْبَتِه.<br />وقَهَدَ في مِشْيَتِه، كمَنَعَ: قارَبَ في خَطْوِه، ولم يَنْبَسِطْ في مَشْيِه.<br /><br />• القَهْمَدُ: اللَّئيمُ الأَصْلِ، الدَّنيءُ، والدَّميمُ الوَجْهِ.<br /><br />• القَيْدُ: م، ج: أقْيادٌ وقُيودٌ، وما ضَمَّ العَضُدَيْنِ من المُؤَخَّرَتَيْنِ، وقِدٌّ يَضُمُّ عَرْقُوَتَيِ القَتَبِ، وفَرَسٌ لبَنِي تَغْلِبَ،<br />وـ من السَّيْفِ: ذاكَ المَمْدودُ في أُصولِ الحَمائِلِ يُمْسِكه البَكَراتُ.<br />وقَيدُ الأَسْنانِ: اللِّثَةُ.<br />وقَيْدُ الفَرَسِ: سِمَةٌ في عُنُقِ البَعيرِ، ويقالُ للفَرَسِ: قَيْدُ الأَوابِدِ، لأِنَّه يَلْحَقُ الوُحوشَ بسْرعَتِه،<br />وـ: المِقْدارُ، كالقادِ.<br />وقِيدَ: قُيِّدَ.<br />والمُقَيَّدُ، كمُعَظَّمٍ: مَوْضِعُ القَيْدِ من رِجْلِ الفَرَسِ، ومَوْضِعُ الخَلْخالِ من المرأةِ، وما قُيِّدَ من بَعيرٍ ونحوِه، ج: مقاييدُ، والمَوْضِعُ الذي يُقَيَّدُ فيه الجَمَلُ ويُخَلَّى. وككَيِّسٍ: مَنْ ساهَلَكَ إذا قُدْتَهُ. وككِتابٍ: حَبْلٌ يُقادُ به.<br />والتَّقْييدُ: التَّأخيذُ.<br />وتُقَيِّدُ، كمُضارعِ قَيَّدْتَ: أرضٌ حَميضةٌ.<br />وتَقْييدُ الكِتابِ: شَكْلُه.<br />ومُقَيَّدَةُ الخِمارِ: الحُرَّةُ.<br />وبنو مُقَيِّدَةَ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 313</div>
</body>
</html>

