<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C27'></a>

بهمزتين،<br />والمُلاءُ: الأغْنِيَاءُ المُتَمَوِّلُونَ، أو الحَسنُو القَضَاءِ منهم، الواحدُ: مَلِيءٌ، وقد مَلأَ كَمَنَعَ وكَرُمَ، مَلاءَةً، ومَلاءً عن كُراعٍ.<br />واسْتَمْلأَ في الدَّيْنِ: جَعَلَ دَيْنَهُ في مُلآءَ.<br />والمُلاْةُ، بالضم: رَهَلُ البعيرِ من طُولِ الحَبْسِ بعد السَّيْرِ.<br />والمُلاءَةُ، (بالضم) والمدِّ: الرَّيْطَةُ، ج: مُلاءٌ.<br />ومَلأَهُ على الأمرِ: ساعَدَه وشايَعَه،<br />كمالأه<br />وتَمَالَؤُوا عليه: اجتَمعوا.<br />والمِلْءُ، بالكسر: اسمُ ما يأخُذُهُ الإناءُ إذا امْتَلأَ، أَعْطِهِ مِلأْهُ ومِلأْيْهِ وثَلاثَةَ أمْلائِهِ. وبهاءٍ: هَيْئَةُ الامْتِلاءِ، ومصدرُ مَلأَهُ، والكِظَّةُ من الطعامِ.<br />وأمْلأَ في قَوْسِه،<br />وملأَّ: أغْرَقَ.<br />والمُمْلِئُ: شَاةٌ في بَطْنِهَا ماءٌ وأغْراسٌ، فَتَحْسِبُهَا حاملاً.<br /><br />• المَنِيئَةُ: الجِلْدُ أوَّلَ ما يُدْبَغُ، والمَدْبَغَةُ، وقولُ أبي عَليٍّ: مَفْعِلَةٌ من اللحمِ النِّيءِ يَأْباهُ مَنَأَ.<br />والمَمْنَأَةُ: الأرضُ السوداءُ.<br />ومَنَأَهُ، كمنعه: نَقَعَهُ في الدِّباغ.<br /><br />• ماءَ السِّنَّوْرُ يَمُوءُ مُؤَاءً، بالضم (وهمزتين): صاحَ، فهو مَؤُوءٌ، كمَعُوعٍ.<br />والمائِئَةُ، بهمزتين،<br />والمائِيَّةُ، ويُخَفَّفُ: السِّنَّوْرُ.<br />وأَمْوَأَ الرجُلُ: صاحَ صِياحَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• نَأْنَأَهُ: أحْسَنَ غِذَاءَه، وكَفَّهُ،<br />وـ في الرَّأْي نَأْنَأَةً ومُنَأْنَأَةً: ضَعُفَ ولم يُبْرِمْهُ،<br />وـ عنه: قَصُرَ وعَجَزَ،<br />كَتَنَأْنَأَ. والنَّأْنَأُ، كَفَدْفَدٍ: المُكْثِرُ تَقْلِيبَ الحَدَقَةِ، والعاجِزُ الجَبَانُ،<br />كالنَّأْنَاءِ والنُّؤْنُوءِ والمُنَأْنَأِ.<br /><br />• النَّبَأُ، مُحَرَّكَةً: الخَبَرُ، ج: أنْبَاءٌ. أنبأه إياه،<br />وـ به: أخْبَرَهُ، كَنَبَّأَهُ.<br />واسْتَنْبَأَ النَّبَأَ: بَحَثَ عنه.<br />ونابَأَهُ: أنْبَأَ كُلُّ منهما صاحِبَهُ.<br />والنَّبِيءُ: المُخْبِرُ عن الله تعالى، وتَرْكُ الهمزِ المختارُ، ج: أنْبِياءُ نُبَآءُ وأنْبَاءٌ والنَّبِيؤُونَ، والاسمُ: النُّبُوءَةُ،<br />وتَنَبَّأَ: ادَّعاها، ومنه: المُتَنَبِّئُ، أحمدُ بنُ الحُسَيْنِ، خَرَجَ إلى بني كَلْبٍ، وادَّعَى أنه حَسَنِيٌّ، ثم ادَّعَى النُّبُوَّةَ، فَشُهِدَ عليه بالشأْم، وحُبِسَ دَهْراً، ثم اسْتُتِيبَ وأُطْلِقَ.<br />ونَبَأَ، كمنع،<br />نَبْئاً ونُبُوءاً: ارْتَفَعَ،<br />وـ عليهم: طَلَعَ،<br />وـ من أرضٍ إلى أرْضٍ: خرجَ، وقولُ الأعرابِيِّ: يا نَبِيءَ الله، بالهمز، أي: الخارجَ من مَكَّةَ إلى المدينةِ، أنكره عليه، فقال: &quot; لا تَنْبِرْ باسْمِي، فإِنما أنا نَبيُّ الله&quot;، أي: بغير همز.<br />والنَّبِيء: الطريقُ الواضِحُ، والمكانُ المُرْتَفِعُ المُحْدَوْدبُ،<br />كالنَّابِئ، ومنه: &quot; لا تُصَلُّوا على النَّبِيءِ: .<br />والنَّبْأَةُ: الصَّوْتُ الخَفِيُّ، أو صوتُ الكلاب، نَبَأَ، كمنع.<br />ونُبَيْئَةُ، كَجُهَيْنَةَ: ابنُ الأَسْوَدِ العُذْرِيُّ.<br />ونُبَيِّئَةُ مُسَيْلِمَةَ: تَصْغِيرُ النُّبُوءَة، وكان نُبَيِّئَ سَوْءٍ، تَصْغِيرُ نَبِيءٍ، هذا فيمن يَجْمَعُهُ على نُبَآءَ، وأما من يَجْمَعُهُ على أنْبِياءَ فَيُصَغِّرُهُ على نُبَيٍّ، وأخْطَأَ الجوهريُّ في الإطلاق.<br />ورَمَى فَأَنْبَأَ، أي: لم يَشْرِمْ، ولم يَخْدِشْ، أو لم يُنْفِذْ.<br />ونَابَأَهُمْ: تَرَكَ جوارَهُمْ، وتَباعَدَ عَنْهم.<br /><br />• نَتَأَ، كَمَنَعَ،<br />نَتْئاً ونُتُوءاً: انْتَبَرَ، وانْتَفَخَ، وارْتَفَعَ،<br />وـ عليهم: اطَّلَعَ،<br />وـ القُرْحَةُ: ورِمَتْ،<br />وـ الجارِيَةُ: بَلَغَتْ،<br />وـ الشيءُ: خَرَجَ من موْضِعِهِ من غير أن يَبينَ.<br />وانْتَتَأَ: انْبَرَى، وارْتَفَعَ.<br />والنُّتَأَةُ، كَهُمَزَةٍ: ماءٌ لبني عُمَيْلَةَ، أو نَخْلٌ لبني عُطارِدٍ.<br /><br />• نَجَأَهُ، كمنعه: أصابه بالعين،<br />كانْتَجَأَهُ وتَنَجَّأَهُ.<br />وهو نَجُؤُ العينِ، كَنَدُسٍ وصَبُورٍ وكَتِفٍ وأميرٍ: خَبِيثُها، شديدُ الإِصابَةِ بِها.<br />ونَجْأَةُ السَّائِلِ: شَهْوَتُهُ.<br /><br />• نَدَأَهُ، كَمَنَعَه: كَرِهَهُ، أو الصَّوابُ فيه: بَذَأَهُ بالباءِ (الموحدة) والذالِ المعجمةِ، ووهِمَ الجوهريُّ،<br />وـ اللَّحْمَ: ألْقاهُ في النارِ، أو دَفَنه فيها،<br />و= خَوَّفّهُ وذَعَرَه، وضَرَبَ به الأرضَ،<br />وـ عليهم: طَلَعَ،<br />وـ المَلَّةَ: عَمِلَها.<br />والنَّدْأَةُ، ويُضَمُّ: الكَثْرَةُ من المالِ، وقَوْسُ قُزَحَ، والحُمْرَةُ في الغَيْم إلى غُروبِ الشمسِ أو طُلوعها،<br />كالنَّدِئ فيهما، ودارَةُ الشمسِ، والهالَةُ حَوْلَ القمرِ، وبالضم: الطريقةُ في اللَّحْمِ المخالِفَةُ لِلَوْنِه، وما فَوْقَ السُّرَّةِ من الفَرَسِ، والدُّرْجَةُ يُحْشَى بها خَوْرانُ النَّاقةِ، ثُمَّ تُحَلَّلُ إذا عَطَفَتْ على وَلَدِ غيرها، وواحدةٌ من القِطَع المُتَفَرِّقَةِ من النَّبْتِ،<br />كالنُّدَأَة، كَهُمَزَةٍ، ج: نُدَأٌ.<br />ونَوْدَأَ نَوْدَأَةً: عَدَا.<br /><br />• نَزَأَ بينهم، كمنع: حَرَّشَ، وأفْسَدَ،<br />وـ عليه: حَمَلَ،<br />وـ فلاناً عليه: حَمَلَهُ،<br />وـ عن كذا: رَدَّهُ.<br />وهو مَنْزُوءٌ به: مُولَعٌ. وإنَّكَ لا تَدْرِي عَلامَ يُنْزَأُ هَرِمُكَ: بم يُولَعُ عَقْلُكَ ونَفْسُكَ، وإلام يَؤُولُ حالُكَ.<br /><br />• نَسَأَهُ، كمنعه: زَجَرَهُ وساقَهُ،<br />كنَسَّأَهُ، وأخَّرَهُ، نَسْئاً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 53</div>
</body>
</html>

