<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C215'></a>

العَقارِبُ.<br />و&quot;قَيَّدَ الإِيمانُ الفَتْكَ&quot; أي: مَنَعَ من الفَتْكِ بالمُؤْمِنِ كما يَمْنَعُ ذا العَيْثِ من الفَسادِ.<br />والقِيدُ، بالكسرِ: القَدْرُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• كَأَدَ، كمَنَعَ: كَئِبَ.<br />والكَأْداءُ: الشِّدَّةُ، والظُّلْمُ، والحُزْنُ، والحِذارُ، واللَّيْل المُظْلِمُ.<br />والكُؤَداءُ: الصُّعَداءُ.<br />وتَكَأَّدَ الشَّيءَ: تَكَلَّفَهُ، وكابَدَهُ، وصَلَّى به.<br />وتَكَأَّدَني الأَمْرُ: شَقَّ عَلَيَّ،<br />كتَكَاءَدَنِي.<br />وعَقَبَةٌ كَؤُودٌ وكَأْداءُ: صَعْبَةٌ.<br />واكْوَأدَّ الشَّيْخُ: أُرْعِدَ كِبَراً.<br />والمُكْوَئِدُّ: الشَّيْخُ المُرْتَعِشُ.<br /><br />• الكَبِدُ، بالفتح والكسر، وككَتِفٍ: م، وقد يُذَكَّرُ، ج: أكْبادٌ وكُبودٌ.<br />كَبَدَهُ يَكْبِدُهُ ويَكْبُدُهُ: ضَرَبَ كَبِدَهُ، وقَصَدَهُ،<br />وـ البَرْدُ القومَ: شَقَّ عليهم وضَيَّقَ. وكغُرابٍ: وجَعُ الكَبِدِ. وكفَرِحَ: أَلِمَ. وكعُنِيَ: شَكاها.<br />والكَبِدُ، ككَتِفٍ: الجَوْفُ بِكمالِهِ، ووسَطُ الشيءِ، ومُعْظَمُهُ،<br />وـ من القَوْسِ: ما بينَ طَرَفَيْ عِلاقَتِها، أو قَدْرُ ذِراعٍ منْ مَقْبِضِها، وجبلٌ أحْمَرُ لِبَنِي كِلابٍ، والجَنْبُ، ولَقَبُ عبدِ الحَميدِ بنِ الوَليدِ المُحَدِّثِ لِثِقَلِه.<br />ودارَةُ كَبِدٍ: لِبَنِي كِلابٍ.<br />وكَبِدُ الوِهادِ: ع بسَماوةَ.<br />وكَبِدُ قُنَّةَ: لِغَنِيٍّ.<br />وكَبِدُ الحَصاةِ: شاعِرٌ، وبالتحريكِ: عِظَمُ البَطْنِ، والهواءُ، والشِّدَّةُ، والمَشَقَّةُ، ووسَطُ الرَّمْلِ، ووسَطُ السماءِ،<br />كالكُبَيْداءِ والكُبَيْداةِ والكَبْداءِ والكَبْدِ.<br />وتَكَبَّدَتِ الشمسُ السماءَ: صارَتْ في كُبَيْدائِها،<br />ككَبَّدَتْ تكْبيداً،<br />وـ الأَمْرَ: قَصَدَهُ،<br />وـ اللَّبَنُ: خَثُرَ.<br />وسُودُ الأَكْبادِ: الأَعْداءُ.<br />والكَبْداءُ: رَحَى اليَدِ، والقَوْسُ يَمْلأَ الكَفَّ مَقْبِضُها، والمرأةُ الضَّخْمَةُ الوَسَطِ البَطيئَةُ السَّيرِ.<br />والرَّجُلُ أكْبَدُ والرَّمْلَةُ العَظيمَةُ الوَسَطِ.<br />وكابَدَهُ مُكابَدَةً وكِباداً: قاساهُ، والاسمُ: الكابِدُ.<br />والأَكْبَدُ: طائرٌ ومَنْ نَهَضَ موضِعُ كبِدِهِ.<br />والكَبْدَةُ، بالفتح: خَرَزَةُ الحُبِّ.<br />وتُضْرَبُ إليه أكْبادُ الإِبِلِ، أي: يُرْحَلُ إليه في طَلبِ العلمِ وغيرِهِ.<br /><br />• الكَتَدُ، محرَّكةً: نَجْمٌ، وجبلٌ بمكَّةَ، حَرَسَها. اللهُ تعالى، بطَرَفِ المُغَمَّس، ومُجْتَمَعُ الكَتِفَيْنِ من الإِنْسانِ والفَرَسِ،<br />كالكَتِدِ، أو هُما الكاهِلُ، أو ما بينَ الكاهِلِ إلى الظَّهْرِ، ج: أكْتادٌ وكُتودٌ.<br />والأَكْتَدُ: المُشْرِفُهُ.<br />وتَكْتُدُ، كتَنْصُرُ: ع.<br />وهُم أكْتادٌ، أي جمَاعاتٌ، أو أشْباه، أو سِراعٌ بعضُها في إِثْرِ بعضٍ، لا واحِدَ لها.<br /><br />• الكَدُّ: الشِّدَّةُ، والإِلْحاحُ، والطَّلَبُ، والإِشارَةُ بالإِصْبَعِ، ومَشْطُ الرأسِ، وما يُدَقُّ فيه كالهاوُنِ.<br />وكَدَّهُ واكْتَدَّهُ: طَلَبَ منه الكَدَّ،<br />كاسْتَكَدَّهُ، ونَزَعَ الشيءَ بيدِهِ، يكونُ في الجامِدِ والسائِلِ.<br />والكَدَدَةُ، محرَّكةً، وكهُمَزَةٍ وسُلالَةٍ: ما يَبْقَى أسْفَلَ القِدْرِ. وكسلالَةٍ: القِشْدَةُ،<br />وع بالمَرُّوتِ لبني يَرْبوعٍ.<br />والكَديدُ: المِلْحُ الجَريشُ، وصَوْتُهُ إذا صُبَّ، وماءٌ بين الحَرَمَيْنِ، شَرَّفَهُما اللهُ تعالى، والبَطْنُ الواسِعُ من الأرضِ، والأرضُ الغليظَةُ.<br />كالكِدَّةِ، بالكسر.<br />ويَوْمُ الكَديدِ: م.<br />وكثُمامٍ: حُسافُ الصِّلِّيَانِ، وفَحْلٌ تُنْسَبُ إليه الحُمُرُ.<br />والأَكِدَّةُ: بَقايا المَرْتَعِ الذي قد أُكِلَ.<br />ورأيتُهُمْ أكْداداً وأكاديدَ: فِرَقاً وأرسالاً.<br />والكَدْكَدَةُ: الإِفْراطُ في الضَّحِكِ،<br />كالكِدْكادِ، بالكسر، وضَرْبُ الصَّيْقَلِ المِدْوَسَ على السَّيْفِ إذا جَلاهُ، والتَّثاقُلُ في المَشْي.<br />وأكَدَّ، واكْتَدَّ: أمْسَكَ، وهو كدودٌ.<br />وبِئْرٌ كدودٌ: لم يُنَلْ ماؤُها إلاَّ بِجَهْدٍ.<br />والكُدَيْدَةُ، كجُهَيْنَةَ: ماءٌ لِبَنِي أبي بَكْرِ بنِ كِلابٍ.<br />وكُدَدٌ، كصُرَدٍ: ع قُرْبَ البَصْرَةِ.<br />وكَجَبَلٍ: ع في ديارِ بني سُلَيْمٍ، ولُغَةٌ في الكَتَدِ.<br />والمِكَدُّ: المُشْطُ.<br />وكَدَّدَهُ وكَدْكَدَهُ وتَكَدْكَدَهُ: طَرَدَهُ طَرْداً شديداً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 314</div>
</body>
</html>

