<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الكَرْدُ: العُنُقُ، أو أصْلُها، والسَّوْقُ، وطَرْدُ العَدُوِّ، والقَطْعُ، ومنه: شارِبٌ مَكْرودٌ، وبالضم: جِيلٌ م، ج: أَكْرادٌ، وجَدُّهُم: كُرْدُ بنُ عَمْرٍو مُزَيْقِياءَ بنِ عامِرِ بنِ ماءِ السَّماءِ، والدَّبْرَةُ من المزارعِ، الواحِدَةُ بهاءٍ،<br />وة بالبَيْضاءِ، وابنُ القاسِمِ: مُحَدِّثٌ، وكذا محمدُ بنُ كُرْدٍ الإِسْفَرايِنِيّ، ومحمدُ بنُ الكُرَيْدِيِّ، وكُرْدِينُ، واسْمُهُ: عبدُ اللهِ بنُ القاسِمِ.<br />والكِرْديدَةُ، بالكسر: القِطْعَةُ العَظيمَةُ من التَّمْرِ، وجُلَّتُهُ، أو ما يَبْقَى في أسْفَلِها منْ جانِبَيْها من التَّمْرِ، ج: كَراديدُ وكِرادٌ،<br />كالكِرْدِيَةِ.<br />وعبدُ الحميد بنُ كَرْديدٍ: مُحَدِّثٌ ثِقَةٌ.<br />وكارَدَهُ: طارَدَهُ، ودافَعَهُ.<br /><br />• كَرْبَدَ في عَدْوِهِ: جَدَّ فيه.<br /><br />• كَرْمَدَ في آثارِهِم: عَدَا.<br /><br />• الكِرْكيدَةُ، بالكسر: الكِرْديدَةُ.<br /><br />• كزْدٌ، بالفتح: ع.<br /><br />• كَسَدَ، كنَصَرَ وكَرُمَ،<br />كَساداً وكُسوداً: لم يَنْفُقْ، فهو كاسِدٌ وكَسيدٌ، وسُوقٌ كاسِدٌ،<br />وأكسَدوا: كَسَدَتْ سُوقُهُم.<br />والكَسيدُ: الدُّونُ.<br />والكُسْدُ: القُسْطُ.<br />وانْكَسَدَتِ الغَنَمُ إلى الغَنَمِ: رَجعَتْ إليها.<br /><br />• كُشْتَغْدى الخَطَّابِيُّ، بالضم، وابْنُهُ: رَوَيَا، رَوَيْنا عنْ أصْحابِهِما.<br /><br />• كَشَدَهُ يَكْشِدُهُ: قَطَعَه بأسنانِهِ، كقَطْعِ الجَزَرِ،<br />وـ النَّاقَةَ: حَلَبَها بِثَلاثِ أصابعَ.<br />والكَشْدُ: حَبٌّ يُؤْكَلُ.<br />والكَشُودُ: ناقَةٌ تُكْشَدُ فَتَدِرُّ، والضَّيِّقَةُ الإِحْليلِ القَصيرَةُ الخِلْفِ.<br />والكُشُدُ: الكثيرو الكَسْبِ، والكادُّونَ على عيالِهِم، الواصِلونَ أرحَامَهُم،<br />الواحِدُ: كاشِدٌ وكَشُودٌ وكَشَدٌ.<br />وأكْشَدَ: أخْلَصَ الزُّبْدَةَ.<br /><br />• الكَعْدُ: الجُوالِقُ، وبهاءٍ: طَبَقُ القارورَةِ.<br /><br />• الكاغَدُ: القِرْطاسُ، مُعَرَّبٌ.<br /><br />• الكَلْدُ: جَمْعُ الشيءِ بعضِهِ على بعضٍ،<br />كالتَّكْليدِ، وبالتحريك: المكانُ الصُّلْبُ بِلا حَصًى، والنَّمِرُ، والآكامُ، أو الأراضي الغَليظَةُ، واحِدها بهاءٍ.<br />وأبو كَلَدَةَ: كُنْيَةُ الضِّبْعانِ.<br />وكَلَدَةُ بنُ حَنْبَلٍ،<br />والحارِثُ بنُ كَلَدَةَ: صَحابِيَّانِ، وطَبيبٌ للعَرَبِ، وضِرار بنُ فُضالَةَ بنِ كَلَدَةَ: ثَلاثَتُهم شُعَراءُ.<br />والكَلَنْدَى: الأَكَمَةُ، وع.<br />والمُكْلَنْدِدُ: الشَّديدُ الغَليظُ، كالمُكْلَنْدِي.<br />واكْلَنْدَى: غَلُظَ، واشْتَدَّ، كتَكَلَّدَ.<br />واكْلَنْدَدَ عليه: ألْقَى عليه بنفسِه، وصَلُبَ، وتَقَبَّضَ، وامْتَنَعَ.<br />وذيخٌ كالِدٌ: قديم.<br /><br />• أبو كَلْهَدَةَ: من كُناهُمْ.<br /><br />• الكُمْدَةُ، بالضم،<br />والكَمْدُ، بالفتح وبالتحريكِ: تَغَيُّرُ اللَّوْنِ، وذَهابُ صَفائِهِ، والحُزْنُ الشديدُ، ومَرَضُ القلبِ منه.<br />كَمِدَ، كفَرِحَ، فهو كامِدٌ وكَمِدٌ وكَميدٌ، وأكْمَدَهُ فهو مَكْمُودٌ،<br />وـ الثَّوْبُ: أخْلَقَ، وامْلاسَّ. وكنَصَرَ: دَقَّ الثَّوْبَ،<br />والاسْمُ: الكِمادُ، ككِتابٍ، وهي أيضاً: خِرْقَةٌ وَسِخَةٌ تُسَخَّنُ وتُوضَعُ على المَوْجوعِ، يَشْتَفِي بها من الرِّيحِ ووجَع البَطْنِ،<br />كالكِمادَةِ.<br />وتَكْميدُ العُضْوِ: تَسْخِينُهُ بها.<br />والكُمُدَّةُ، كغُلُبَّةٍ: الذَّكَرُ.<br /><br />• كَمْرَدُ، كجعفرٍ: ة بسَمَرْقَنْدَ.<br /><br />• الكُمْهُدُ، كقُنْفُذٍ: الغَليظُ العظيمُ الكُمْهُدَةِ، أي: الكَمَرَةِ، أو الفَيْشَلَةِ.<br />واكْمَهَدَّ الفَرْخُ: اقْمَهَدَّ.<br /><br />• وجهٌ كُنابِد، بالضم: قَبيحٌ.<br /><br />• الكُنُودُ: كُفْرانُ النِّعْمَةِ، وبالفتح: الكَفُورُ،<br />كالكَنَّادِ، والكافِرُ، واللَّوَّامُ لِرَبِّه تعالى، والبَخيلُ، والعاصي، والأرضُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 315</div>
</body>
</html>

