<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C216'></a>

لا تُنْبِتُ شيئاً، ومَنْ يأكُلُ وحْدَهُ، ويَمْنَعُ رِفْدَهُ، ويَضْرِبُ عَبْدَهُ، والمرأةُ الكَفورُ للمَوَدَّةِ والمُواصَلَةِ، وعَلَمٌ.<br />وكُنْدَةُ، بالضم: ة بسَمَرْقَنْدَ، وبالفتح: ناحِيَةٌ بِخُجَنْدَ تُوصَفُ نِساؤُها بالحُسْنِ، وبالكسر: القِطْعَةُ من الجبلِ، وككَتَّانٍ: ابنُ أودَعَ الغافِقِيُّ، وفَدَ على النبِيِّ، صلى الله عليه وسلم.<br />وكِنْدَةُ، بالكسر، ويُقالُ: كِنْدِيٌّ: لَقَبُ نَوْرِ بنِ عُفَيْرٍ أبو حَيٍّ من اليَمَنِ، لأِنَّه كنَدَ أباهُ النِّعْمَةَ، ولَحِقَ بأخْوالِه.<br />والكَنْدُ: القَطْعُ.<br /><br />• الكَنْعَدُ: سَمَكٌ بَحْرِيٌّ.<br /><br />• الكَوْدُ: المَنْعُ.<br />وكادَ يَفْعَلُ،<br />وكِيدَ كَوْداً ومَكاداً ومَكادَةً: قارَبَ ولم يَفْعَلْ، مُجَرَّدَةً تُنْبِئُ عن نَفْيِ الفِعْلِ، ومَقْرونَةً بالجَحْدِ تُنْبِئُ عن وقُوعِهِ، وقد تكونُ صِلَةً للكلامِ، ومنه:<br />{لم يَكَدْ يراها}، أي: لم يَرَها، وتكونُ بمعنى أرادَ: {أكادُ أُخْفيها}: أريدُ.<br />وعرَفَ مايُكادُ منه، أي: يُرادُ.<br />ولامَهَمَّةَ ولا مَكادَةَ، أي: لا أهُمُّ ولا أكادُ،<br />ويَكودُ: ع.<br />وهو يَكُودُ بنفسِه: يَجودُ.<br />واكْوَأَدَّ: شاخَ، وارْتَعَشَ.<br />والكَوْدَةُ: ما جَمَعْتَ من تُراب ونحوه، ج: أكْوادٌ.<br />وكَوَّدَهُ: جَمَعَهُ، وجَعَلَهُ كُثْبَةً واحدةً.<br />وكُوادٌ وكُوَيْدٌ، كغُرابٍ وزُبَيْرٍ: اسْمانِ.<br /><br />• كَهَدَ، كمَنَعَ،<br />كَهْداً وكَهَداناً: أسْرَعَ،<br />وكَهَدْتُهُ أنا، وأَلَحَّ في الطَّلَبِ، وتَعِبَ، وأعْيا.<br />وأتانٌ كَهودُ اليَدَيْنِ: سريعةٌ.<br />والكَوْهَدُ: المُرْتَعِشُ كِبَراً.<br />والكَهْداءُ: الأَمَةُ.<br />وأكْهَدَ: تَعِبَ، وأتْعَبَ.<br />واكْوَهَدَّ: اقْمَهَدَّ، وأصابَهُ جَهْدٌ وكَهْدٌ.<br /><br />• الكَيْدُ: المَكْرُ والخُبْثُ،<br />كالمَكيدَةِ، والحِيلَةُ والحَرْبُ، وإخْراجُ الزَّنْدِ النارَ، والقَيْءُ، واجْتِهادُ الغُرابِ في صِياحِهِ.<br />وكادَ: قاءَ،<br />وـ بنفْسِه: جادَ،<br />وـ المرأةُ: حاضَتْ،<br />وـ يَفْعَلُ كذا: قارَبَ، وهَمَّ،<br />ككِيدَ.<br />وفيه تَكايُدُ: تَشَدُّدٌ.<br />ولا كَيْداً ولا هَمَّاً: لا أكادُ ولا أهُمُّ.<br />واكْتادَ: افْتَعَلَ من الكَيْدِ، وهُما يَتَكايَدانِ، ولا تَقُلْ: يَتَكاوَدانِ.<br /><br /><span class="title">فصل اللام</span><br />• لَبَدَ، كنَصَرَ وفَرِحَ،<br />لُبُوداً ولَبَداً: أقامَ، ولَزِقَ،<br />كأَلْبَدَ، وكصُرَدٍ وكتِفٍ: مَنْ لا يَبْرَحُ مَنْزِلَهُ، ولا يَطْلُب مَعاشاً.<br />وكصُرَدٍ: آخِرُ نُسورِ لُقْمانَ، بَعَثَتْهُ عادٌ إلى الحَرَمِ يسْتَسقِي لَها، فلما أُهْلِكوا، خُيِّرَ لُقْمانُ بَيْنَ بَقاءِ سَبْعِ بَعَراتٍ سُمْرٍ، مِنْ أَظْبٍ عُفْرٍ، في جَبَلٍ وَعْرٍ، لا يَمَسُّها القَطْرُ، أو بَقاءِ سَبْعَةِ أنْسُرٍ، كُلَّما هَلَكَ نَسْرٌ خَلَفَ بعدَهُ نَسْرٌ، فاخْتارَ النُّسورَ، وكانَ آخِرُها لُبَداً.<br />ولُبَّدَى ولُبَّادَى، ويُخَفَّفُ: طائِرٌ يقالُ له:<br />لُبادَى البُدِي، ويُكَرَّرُ حتى يَلْتَزِقَ بالأرضِ، فَيُؤْخَذَ.<br />والمُلْبِدُ: البَعيرُ الضَّارِبُ فَخِذَيْهِ بِذَنَبِهِ.<br />وتَلَبَّدَ الصُّوفُ ونحوُهُ: تَداخَلَ، ولَزقَ بعضُه ببعضٍ،<br />وـ الطَّائِرُ بالأرضِ: جَثَمَ عليها،<br />وكُلُّ شَعَرٍ أو صُوفٍ مُتَلَبِّدٍ: لِبْدٌ ولِبْدَةٌ ولُبْدَةٌ، ج: ألْبَادٌ ولُبودٌ.<br />واللَّبَّادُ: عاملُها.<br />واللِّبْدَةُ، بالكسرِ: شَعَرُ زُبْرَةِ الأَسَدِ،<br />وكُنْيَتُه: ذُو لِبْدَةَ، ونُسالُ الصِّلِّيانِ، وداخِلُ الفَخِذِ، والجَرادَةُ، والخِرْقَةُ يُرْقَعُ بها صَدْرُ القَميصِ، أو القَبيلَةُ يُرْقَعُ بها قَبُّهُ،<br />ود بَيْنَ بَرْقَةَ وإِفْرِيقيَّةَ، وبلا هاءٍ: الأَمْرُ،<br />وبِساطٌ م، وما تَحْتَ السَّرْجِ.<br />وذُو لِبْدٍ: ع بِبِلادِ هُذَيْلٍ، وبالتحريكِ: الصُّوفُ، ودَعَصُ الإِبِلِ مِنَ الصِّلِّيانِ.<br />وألْبَدَ السَّرْجَ: عَمِلَ لِبْدَهُ،<br />وـ الفَرَسَ: شَدَّه،<br />وـ القِرْبَةَ: جَعَلَها في جُوالق،<br />وـ رأسَهُ: طأطأهُ عند الدُّخولِ،<br />وـ الشيءَ بالشيءِ: ألصَقَهُ،<br />وـ الإِبِلُ: خَرَجَتْ أَوْبارُها، وتَهَيَّأَت لِلسِّمَنِ،<br />وـ بَصَرُ المُصَلِّي: لَزِمَ مَوْضِعَ السُّجودِ.<br />واللُّبَّادَةُ، كَرُمَّانةٍ: ما يُلْبَس من اللُّبُودِ لِلمَطَرِ.<br />واللَّبِيد: الجُوالِقُ، والمِخْلاةُ، وابنُ رَبيعَةَ بنِ مالِكٍ، وابنُ عُطارِدِ بنِ حاجِبٍ، وابنُ أزْنَمَ الغَطَفَانِيُّ: شُعَراءُ.<br />وكَزُبَيْرٍ وكَرِيمٍ: طائِرٌ. وأبو لُبَيْدِ بنُ عَبَدَةَ: شاعِرٌ فارِسٌ.<br />ولَبَدَ الصُوفَ، كَضَرَبَ: نَفَشَهُ، وبَلَّهُ بِماءٍ ثم خاطَهُ، وجَعَلَه في رَأسِ العَمَدِ وِقايَةً لِلبِجادِ أنْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 316</div>
</body>
</html>

