<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يَخْرِقَهُ، كلَبَّدَهُ.<br />ومالٌ لُبَدٌ ولابِدٌ ولُبَّدٌ: كَثيرٌ.<br />واللُّبَّدَى: القَوْمُ المُجْتَمِعُ.<br />والتَّلْبِيد: التَّرْقِيعُ،<br />كالإِلْبادِ، وأنْ يَجْعَلَ المُحْرمُ في رَأسِهِ شَيْئاً منْ صَمْغٍ لِيَتَلَبَّدَ شَعْرُهُ.<br />واللَّبُودُ: القُرادُ.<br />والْتَبَدَ الوَرَقُ: تَلَبَّدَتْ،<br />وـ الشَّجَرَةُ: كَثُرَتْ أوراقُها.<br />واللاّبِدُ والمُلْبِدُ وأبو لُبَدٍ، كصُرَدٍ وعِنَبٍ: الأَسدُ.<br /><br />• لَتَدَهُ بيده يَلْتِدُهُ: لَكَزَهُ.<br /><br />• لَثَدَ القَصْعَةَ بالثَّريدِ يَلْثِدُها: جَمَعَ بَعْضَهُ على بَعْض، وسَوَّاهُ،<br />وـ المَتاعَ: رَثَدَهُ.<br />واللِّثْدَةُ، بالكسرِ: الجَماعَةُ المُقيمُونَ لا يَظْعَنونَ.<br /><br />• اللَّحْدُ، ويُضَمُّ: الشَّقُّ يَكُونُ في عُرْضِ القَبْرِ، كالمَلْحود، ج: ألْحادٌ ولُحُودٌ.<br />ولَحَدَ القَبْرَ، كَمَنَعَ،<br />وألْحَدَهُ: عَمِلَ له لَحْداً،<br />وـ المَيِّتَ: دَفَنَهُ،<br />وـ إليه: مالَ، كالْتَحَدَ.<br />وألْحَدَ: مالَ، وعَدَلَ، ومارَى، وجادَلَ،<br />وـ في الحَرَمِ: تَرَكَ القَصْدَ فيما أُمِرَ به، وأشْرَكَ باللهِ، أو ظَلَمَ، أو احْتَكَرَ الطَّعامَ،<br />وـ بِزَيْدٍ: أزْرى به، وقال عليه باطِلاً.<br />وقَبْرٌ لاحِدٌ ومَلْحُودٌ: ذُو لَحْدٍ.<br />ورَكِيَّةٌ لَحُودٌ: زَوْراءُ مُخالِفَة عنِ القَصْدِ.<br />واللُّحادَةُ: اللّحاثَةُ، والمُزْعَةُ من اللَّحْمِ.<br />ولاحَدَ فُلاناً: اعْوجَّ كُلٌّ منهما على صاحِبِه.<br />والمُلْتَحَدُ: المَلْجَأُ.<br /><br />• اللَّديدانِ: صَفْحَتا العُنُقِ دونَ الأُذُنَيْنِ، وجانِبا كُلِّ شيءٍ، ج: ألِدَّةٌ.<br />وتَلَدَّدَ: تَلَفَّتَ يَميناً وشِمالاً، وتَحَيَّرَ مُتَبَلِّداً، وتَلَبَّثَ.<br />والمُتَلَدَّدُ، بفتح الدالِ: العُنُقُ.<br />ومالَهُ عنه مُلْتَدٌّ، أي: بُدٌّ.<br />واللَّدودُ، كصَبُورٍ: ما يُصَبُّ بالمُسْعُط من الدَّواءِ في أحدِ شقّيِ الفَمِ،<br />كاللَّديدِ، ج: ألِدَّةٌ. وقد لَدَّهُ لَدًّا ولُدوداً، ولَدَّهُ إياهُ، وأَلَدَّهُ، ولُدَّ، فهو مَلْدودٌ،<br />و= وجَعٌ يأخُذُ في الفَمِ والحَلْقِ.<br />ولَدَّهُ: خَصَمَهُ، فهو لادٌّ ولَدودٌ، وحَبَسَهُ.<br />والأَلَدُّ: الطويلُ الأَخْدَعِ من الإِبِلِ، والخَصْمُ الشَّحِيحُ الذي لا يَزيغُ إلى الحَقِّ،<br />كالأَلَنْدَدِ واليَلَنْدَدِ، ج: لُدٌّ ولِدادٌ.<br />ولَدَدْتَ لَدًّا: صِرْتَ ألَدَّ.<br />واللَّديدُ: ماءٌ لبني أسَدٍ، وبهاءٍ: الرَّوْضَةُ الزَّهْراءُ.<br />والمِلَدُّ، بالكسر: اسمٌ، وسيفُ عَمْرِو بنِ عبدِ وُدٍّ.<br />واللَّدُّ: الجُوالِقُ.<br />ولُدُّ، بالضم: ة بِفَلَسْطينَ، &quot;يَقتُل عيسى، عليه السلام، الدجالَ عند بابِها&quot;.<br />ولَدَّدَ به: نَدَّدَ.<br />والْتَدَّ: ابْتَلَعَ اللَّدودَ،<br />وـ عنه: زاغَ.<br /><br />• لَسَدَ الطَّلَى أُمَّهُ، كفَرِحَ وضَرَبَ: رَضِعَ ما في ضَرْعِها كُلَّهُ،<br />وـ الإِناءَ: لَحِسَهُ.<br />وفَصيلٌ مِلْسَدٌ، كمِنْبَرٍ: كثيرُ اللَّسَدِ.<br /><br />• اللُّغْدُ واللُّغْدودُ، بضمهما،<br />واللِّغْديدُ: لَحْمَةٌ في الحَلْقِ، أو كالزَّوائِدِ من اللَّحْمِ في باطِنِ الأُذُنِ، أو ما أطافَ بأقْصَى الفَمِ إلى الحَلْقِ من اللَّحْمِ، ج: ألْغادٌ ولَغاديدُ،<br />أو اللُّغْدُ: مُنْتَهَى شَحْمَةِ الأُذُنِ من أسْفَلِها.<br />ولَغَدَ الإِبِلَ، كمنع: رَدَّها إلى القَصْدِ والطريقِ،<br />وـ أُذُنَهُ: مَدَّها لتَسْتَقيمَ،<br />وـ فلاناً عن حاجَتِهِ: حَبَسَهُ.<br />والمُتَلَغِّدُ: المُتَغَيِّظُ.<br />ولاغَدَهُ والْتَغَدَهُ: أخَذَ على يَدِهِ دُونَ ما يُريدُهُ. ولُغْدَةُ، بالضم: أديبٌ نَحْوِيٌّ أصْبَهانِيٌّ.<br /><br />• لكِدَ عليه الوسخُ، كفَرِحَ: لَزِمَهُ ولَصقَ به. وكنَصَرَه: ضَرَبَهُ بيدِهِ، أو دَفَعَهُ. وكمِنْبَرٍ: شِبْهُ مِدَقٍّ يُدَقُّ به.<br />والأَلْكَدُ: اللئيمُ المُلْصَقُ بقومِهِ. وككَتَّانٍ: اسمٌ. وككَتِفٍ: اللَّحِزُ.<br />والمُلاكِدُ: مَنْ إذا مَشى في القَيْدِ نازَعَهُ القَيْدُ، فهو يعالِجُهُ، واسْمٌ.<br />وتَلَكَّدَهُ: اعْتَنَقَهُ،<br />وـ فُلانٌ: غَلُظَ لَحْمُهُ،<br />وـ الشَّيءُ: لَزِمَ بَعْضُهُ بَعْضاً.<br /><br />• اللَّمْدُ: التَّواضُعُ بالذُّلِّ.<br />واللَّمْدَانُ: الذَّليل.<br />ولَمدَهُ: لَدَمَهُ.<br /><br />• الأَلْوَدُ: مَنْ لا يَميلُ إلى عَدْلٍ، ولا يَنْقادُ لأَمْرٍ، وقد لَوِدَ، كفَرِحَ، ج: ألْوَاد، والشَّديدُ لا يُعْطِي طاعَتَهُ، والعُنُقُ الغَليظُ.<br /><br />• لَهَدَهُ الحِمْلُ، كمنَعَهُ: أثْقَلَه،<br />وـ دابَّتَهُ: جَهَدَها، وأحْرَثَها،<br />وـ الشَّيءَ: أكَلَهُ، أو لَحِسَهُ،<br />وـ فُلاناً: دَفَعَهُ دَفْعَةً لِذُلِّهِ، أو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 317</div>
</body>
</html>

