<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C217'></a>

ضَرَبَهُ في ط أُصولِ ط ثَدْيَيْهِ، أو أُصول كَتِفَيْهِ، أو غَمَزَهُ،<br />كلَهَّدَهُ فيهما.<br />واللَّهْدُ: انْفِراجٌ يُصيبُ الإِبِلَ في صُدورها من صَدْمَةٍ ونَحْوِها، وورَمٌ في الفَريصَةِ، وداءٌ في أرْجُلِ النَّاسِ وأفْخَاذِهِم كالانْفِراجِ، والرَّجُلُ الثَّقيلُ الجِبْسُ.<br />وألْهَدَ: ظَلَمَ، وجارَ،<br />وـ به: أزْرَى،<br />وـ إلى الأرْضِ: تَثاقَلَ إليها،<br />وـ بِفُلانٍ: أمْسَكَ أحَدَ الرَّجُلَيْنِ، وخَلَّى الآخَرَ عليه يُقاتِلُهُ.<br />واللَّهيدَةُ: العَصيدَةُ الرِّخْوَةُ. وكغُرابٍ: الفُواقُ.<br /><br />• ما تَرَكْتُ له لَياداً، بالفتحِ: شيئاً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• مَأَدَ النَّباتُ، كمَنَعَ: اهْتَزَّ، وتَرَوَّى، وجَرى فيه الماءُ، وتَنَعَّمَ، ولانَ، وأمْأَدَهُ الرِّيُّ، ورَجُلٌ وغُصْنٌ مأْدٌ ويَمْؤُودٌ، وهي يَمؤُودٌ ويَمْؤُودَةٌ.<br />والمَأْدُ: النَّاعمُ منْ كُلِّ شَيءٍ، والنَّزُّ قَبْل أنْ يَنْبَعَ.<br />ويَمْؤُودٌ: بِئْرٌ، أو ع.<br />وامْتَأَدَ خَيْراً: كَسَبَهُ.<br />وجاريَةٌ مَأدةٌ: ناعمةٌ.<br />والمَئيدُ: الناعِمُ.<br /><br />• مأبِدٌ، كمَنْزِلٍ: د بالسَّراةِ.<br /><br />• مَتَدَ بالمكانِ مُتُوداً: أقامَ.<br /><br />• مَثَدَ بَيْنَ الحِجارَةِ: اسْتَتَرَ، ونَظَرَ بِعَيْنِه من خِلالِها إلى العَدُوِّ يَرْبَأُ للقومِ.<br />ومَثَدْتُهُ أنا: جَعَلْتُهُ ماثِداً، أي: رَبيئَةً.<br /><br />• المجْدُ: نَيلُ الشَّرَفِ، والكَرَمُ، أو لا يكونُ إلاَّ بالآباءِ، أو كَرَمُ الآباءِ خاصَّةً.<br />مَجَدَ، كنَصَرَ وكَرُمَ، مَجْداً ومَجادَةً، فهو ماجِدٌ ومَجِيدٌ.<br />وأمْجَدَهُ ومَجَّدَهُ: عَظَّمَه، وأثْنَى عليه،<br />وـ العطاءَ: كَثَّرَهُ.<br />وتَماجَدَ: ذَكَرَ مَجْدَهُ.<br />وماجَدَهُ مِجاداً: عارَضَهُ بالمَجْدِ فَمَجَدَهُ: غَلَبَهُ.<br />والمَجيدُ: الرَّفيعُ العالِي، والكَرِيمُ، والشَّريفُ الفِعالِ.<br />ومَجَدَتِ الإِبِلُ مَجْداً ومُجُوداً،<br />وأمْجَدَتْ: وقَعَتْ في مَرْعىً كَثيرٍ، أو نالَتْ مِنَ الخَلى قَريباً من الشِّبَعِ.<br />ومَجَدَها وأمْجَدَها ومَجَّدَها: أشْبَعَها، أو عَلَفَها مِلْءَ بَطْنِها، أو نِصفَ بَطْنِها.<br />ومَجِيدُ بنُ حَيْدَةَ بنِ مَعَدٍّ: أبو بطْنٍ من الأَشْعَرِيِّينَ. وكزُبَيْرٍ: اسْمٌ،<br />ومَجْدُ بِنْتُ تَميمِ بنِ غالِبِ بنِ فِهْرٍ، وقد تُصْرَفُ، ومنه: بَنُو مَجْدٍ.<br />ومَجْدُوانُ: ة بِنَسَفَ.<br />ومَجْدونُ، ويُكْسَرُ أوَّلُها: ة بِبُخارى.<br />وذُو ماجِدٍ: ة باليَمنِ.<br />والماجِدُ: الكثيرُ، والحَسَنُ الخُلُقِ، السَّمْحُ، واسْمٌ.<br />واسْتَمْجَدَ المَرْخُ، والعَفارُ: اسْتَكْثَروا منَ النَّارِ. وأبو ماجِدَةَ الحَنَفيُّ: تابِعيٌّ.<br />وتَماجَدُوا: تَفاخَرُوا، وأظْهَروا مجدَهُمْ.<br /><br />• المَخَدَةُ، بالتحريكِ: المَعُونَةُ.<br /><br />• المَدُّ: السَّيْلُ، وارْتفاعُ النَّهارِ، والاستِمْدادُ منَ الدَّواةِ، وكثْرَةُ الماءِ، والبَسْط، وطُموحُ البَصَرِ إلى الشيءِ، والإِمْهالُ،<br />كالإِمْدادِ، والجَذْبُ، والمَطْلُ. مَدَّهُ،<br />وـ به، فامْتَدَّ، ومَدَّدَهُ، وتَمَدَّدَهُ، ومادَدَهُ مُمادَّةً ومِداداً فَتَمَدَّدَ.<br />ومَدَّ النَّهارُ: ارْتَفَعَ،<br />وـ زَيْدٌ القومَ: صارَ لهم مَدَداً. وقَدْرُ مَدِّ البَصَرِ، أي: مَداهُ.<br />والمَديدُ: المَمْدودُ، والطَّويلُ،<br />ج: مُدُدٌ، والبَحْرُ الثَّانِي من العَروضِ، وما ذُرَّ عليه دَقيقٌ أو سِمْسِمٌ أو شَعيرٌ لِيُسْقى الإِبِلَ.<br />ومَدَّها: سَقاها إيَّاهُ،<br />وع قُرْبَ مَكَّةَ، والعَلَفُ.<br />والمَديدانِ: جَبَلانِ ظَهْرَ عارِضِ اليَمامَةِ.<br />والمِدادُ: النِّقْسُ، والسِّرْقينُ، وقد مَدَّ الأرضَ، وما مَدَدْتَ به السِّرَاجَ من زَيْتٍ ونحوِهِ، والمِثالُ، والطَّريقَةُ.<br />ومِدادُ قَيْسٍ: لُعْبَةٌ.<br />و&quot; في الحَوْضِ مِيزابانِ مِدادُهُما الجَنَّةُ&quot;، أي: تَمُدُّهُما أنهارُها.<br />والمَدْمَدُ: النَّهْرُ، والحَبْلُ.<br />والمُدُّ، بالضم: مِكْيالٌ، وهو رِطْلانِ، أو رِطْلٌ وثُلُثٌ، أو مِلْءُ كَفَّيِ الإِنسانِ المُعْتَدِلِ إذا مَلأَهُما وَمَدَّ يَدَهُ بهما، وبه سُمِّيَ مُدًّا، وقد جَرَّبْتُ ذلك فَوَجَدْتُهُ صحيحاً، ج: أمدادٌ ومِدَدَةٌ، كعِنَبَةٍ، ومِدادٌ، قِيلَ: ومنه: سُبْحانَ اللهِ مِدَادَ كَلِماتِهِ.<br />والمُدَّةُ، بالضم: الغايَةُ من الزَّمانِ والمَكانِ، والبُرْهَةُ منَ الدَّهْرِ، واسْمُ ما اسْتَمْدَدْتَ به منَ المِدادِ على القَلَمِ، وبالكسر:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 318</div>
</body>
</html>

