<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

القَيْحُ.<br />والأُمْدُودُ، بالضم: العادَةُ.<br />والأَمِدَّةُ، كالأَسِنَّةِ: سَدى الغَزْلِ، والمِساكُ في جانِبَيِ الثَّوبِ إذا ابْتُدِئَ بِعَمَلِهِ.<br />والإِمِدَّان، بكَسْرَتَيْنِ: الماءُ المِلْحُ،<br />كالمِدَّان، بالكسر، والنَّزُّ، وقد تُشَدَّدُ الميمُ وتُخَفَّفُ الدالُ.<br />وسُبْحانَ اللهِ مِدَادَ السَّماواتِ، أي: عَدَدها وكَثْرَتَها.<br />والإِمْدادُ: تأخيرُ الأَجَلِ، وأَن تَنْصُرَ الأَجْنادَ بِجَماعَةٍ غيرَكَ، والإِعْطاءُ، والإِغاثَةُ،<br />أو في الشَّرِّ: مَدَدْتُهُ،<br />وفي الخيرِ: أمْدَدْتُهُ، وأن تُعْطِي الكاتبَ مَدَّةَ قَلَمٍ،<br />وـ في الجُرْحِ: أن تَحْصُل فيه مِدَّةٌ،<br />وـ في العَرْفَج: أن يَجْرِيَ الماءُ في عُودِهِ.<br />والمادَّةُ: الزيادَةُ المُتَّصِلَةُ.<br />والمُمادَّةُ: المُماطَلَةُ.<br />والاسْتِمْداد: طَلَبُ المَدَدِ.<br />ومَدْمَدَ: هَرَبَ.<br /><br />• مَرَدَ، كنَصَرَ وكرُمَ، مُروداً ومُرودَةً ومَرادَةً،<br />فهو مارِدٌ ومَريدٌ ومُتَمَرِّدٌ: أقْدَمَ، وعَتا، أو هو أن يَبْلُغَ الغايَةَ التي يَخْرُجُ بها من جُمْلَةِ ما عليه ذلك الصِّنْفُ، ج: مَرَدَةٌ ومُرَداءُ.<br />ومَرَدَهُ: قَطَعَهُ، ومَزَّقَ عِرْضَهُ،<br />وـ على الشيءِ: مَرَنَ، واسْتَمَرَّ،<br />وـ الثَّدْيَ: مَرَسَهُ،<br />وـ الخُبْزَ: ماثَهُ حتى يَلينَ.<br />والأَمْرَدُ: الشَّابُّ طَرَّ شارِبُهُ ولم تَنْبُتْ لِحْيَتُهُ.<br />مَرِدَ، كفَرِحَ،<br />مَرَدَاً ومُرُودَةً، وتَمَرَّدَ: بَقِي زماناً ثم الْتَحَى.<br />والمَرْداءُ: الرَّمْلَة لا تُنْبِتُ، ورَمْلَةٌ بِهَجَرَ، والمرأةُ لا اسْتَ لها، والشجرةُ لا وَرَقَ عليها،<br />وة بِنابُلُسَ، ويُقْصَرُ.<br />ومُرَيْداءُ: ة بالبَحْرَيْنِ.<br />والتَّمْرِيدُ في البِناءِ: التَّمْلِيسُ، والتَّسْويَةُ.<br />وبِناءٌ مُمَرَّدٌ: مُطَوَّلٌ.<br />والمارِدُ: المُرْتَفِعُ، والعاتِي، وقُوَيْرَةٌ مُشْرِفَةٌ من أطْرافِ خَياشِيمِ الجَبَل المَعْروفِ بالعارِضِ، وحِصْنٌ بِدُومَةِ الجَنْدَلِ، والأَبْلَقُ حِصْنٌ بِتَيْماءَ، قَصَدَتْهُما الزَّبَّاءُ، فَعَجَزَتْ، فقالتْ: &quot;تَمَرَّدَ مارِدٌ وعَزَّ الأَبْلَقُ&quot;.<br />والتِّمْرادُ، بالكسر: بيتٌ صغيرٌ في بيتِ الحَمامِ لمَبْيَضِهِ، فإذا نَسَقَهُ بعضاً فوقَ بعضٍ فهو:<br />التَّماريدُ. وقد مَرَّدَهُ صاحِبُهُ تَمْريداً وتَمْراداً.<br />والمَرْدُ: الغَضُّ من ثَمَرِ الأَراكِ، أو نَضِيجُهُ، والسَّوْقُ الشديدُ،<br />ودَفْعُ المَلاَّحِ السفينةَ بالمُرْديِّ، بالضم: لِخَشَبَةٍ لِلدَّفْعِ.<br />ومُرادٌ، كغُرابٍ: أبو قبيلةٍ، لأَنه تَمَرَّدَ. وكَسحابٍ وكِتابٍ: العُنُقُ، ج: مَراريدُ.<br />ومارِدونَ: قلعةٌ م،<br />وفي النَّصْبِ والخفضِ: ماردينَ.<br />والمَريدُ: التَّمْرُ يُنْقضعُ في اللَّبَنِ حتى يَلينَ، وكَفَرِحَ: دام على أكْلِهِ، والماءُ باللَّبنِ.<br />وكسِكِّيتٍ: الشديدُ المَرادَةِ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع بالمدينةِ. ومُرَيْدٌ الدَّلاَّلُ، وعبدُ الأوَّلِ بنُ مُرَيْدٍ، ورَبيعةُ بنتُ مُرَيْدٍ، وأحمدُ بنُ مُرادٍ: محدِّثونَ،<br />ومارِدَةٌ: كُورَةٌ بالمَغْربِ.<br />وثَنِيَّةُ مَرْدانَ: بين تَبُوكَ والمدينة.<br /><br />• مَرَنْدُ: د بأَذْربِيجانَ.<br /><br />• امْرَخَدَّ الشيءُ: اسْتَرْخَى.<br /><br />• ما رَأينا مَزْداً في هذا العامِ، أي: بَرْداً.<br />والمَزْدُ: ضَرْبٌ من النِّكاح.<br /><br />• المَسْدُ: الفَتْلُ، وإِدْآبُ السَّيْرِ، ومحرَّكةً: المِحْوَرُ من الحديدِ، وحَبْلٌ من لِيفٍ أو لِيفِ المُقْلِ، أو من أيِّ شيءٍ كان، أو المَضْفُورُ المُحْكَمُ الفَتْلِ، ج: مِسادٌ وأمْسادٌ.<br />ورجلٌ مَمْسودٌ: مَجْدولُ الخَلْقِ، وهي بهاءٍ.<br />والمِسادُ ككِتابٍ: المِسْأَبُ.<br />وهو أحسنُ مِسادَ شِعْرٍ مِنكَ: أحسنُ قِوامَ شِعْرٍ.<br /><br />• المَصْدُ: الرَّضاعُ، والجِماعُ، والمَصُّ، والرَّعْدُ، وشِدَّةُ البَرْدِ، ويُحَرَّكُ، والحَرُّ، ضِدٌّ، والتَذْلِيلُ، والهَضْبَةُ العالِيَةُ،<br />كالمَصَدِ والمَصادِ، ج: أمْصِدَةٌ ومُصْدانٌ.<br />وما أصابَتْنا مَصْدَةٌ: مَطَرَةً. وكسَحابٍ: أعْلَى الجَبَلِ، وجبلٌ، وفرسُ نُبَيْشَةَ بنِ حَبيبٍ، واسمٌ، ويُضَمُّ.<br /><br />• المَضْدُ: ضَمْدُ الرأسِ، وبالتحريكِ: الحِقْدُ.<br /><br />• مَعَدَهُ، كمَنَعَه: اخْتَلَسَه، وجَذَبَهُ بِسُرْعَةٍ،<br />كامْتَعَدَ فيهما، وأصابَ مَعِدَتَهُ،<br />وـ في الأرضِ: ذَهَبَ،<br />وـ لَحْمَهُ: انْتَهَسَه،<br />وـ الشيءُ: فَسَدَ،<br />وـ بالشيءِ: ذَهَبَ، مَعْداً ومُعوداً.<br />والمَعْدُ: الضَّخْمُ الغَلِيظُ، والغِلَظُ، والبَقْلُ الرَّخْصُ، والغَضُّ من الثّمَرِ، والسَّريعُ مِنَ الإِبِلِ، وابنُ مالِكٍ الطَّائِيُّ، وابنُ الحَارِث الجُشَمِيُّ.<br />ورُطَبَةٌ مَعْدَةٌ ومُتَمَعِّدَةٌ: طَرِيَّةٌ.<br />ورُطَبٌ ثَعْدٌ مَعْدٌ: إِتْباعٌ.<br />والمَعِدَةُ، ككَلِمَةٍ، وبالكسرِ: مَوْضِعُ الطَّعامِ قَبْلَ انْحِدارِهِ إلى الأَمْعاءِ، وهو لنَا بِمَنْزِلَةِ الكَرِش لأَظْلافِ والأَخْفافِ، ج: مَعِدٌ، َكَتِفٍ وعِنَبٍ.<br />ومُعِدَ، بالضمِّ: ذَرِبَتْ مَعِدَتُهُ، فلم تَسْتَمْرِئِ الطَّعَامَ.<br />والمَعَدُّ، كَمَرَدٍّ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 319</div>
</body>
</html>

