<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الجَنْب، والبَطْنُ، واللَّحْمُ تَحْتَ الكَتِفِ، ومَوْضِعُ عَقِبِ الفارِسِ، وعِرْقٌ في مَنْسِجِ الفَرَسِ.<br />والمَعَدَّانِ مِنَ الفَرَسِ: ما بَيْنَ رؤُوسِ كَتِفَيْه إلى مُؤَخَّرِ مَتْنِهِ.<br />ومَعَدٌّ: حَيٌّ، ويُؤَنَّثُ. وهو مَعَدِّيٌّ، ومنْهُ: &quot;تَسْمَعُ بالمُعَيْدِيّ&quot;، وذُكِرَ في: ع د د.<br />وتَمَعْدَدَ: تَزَيَّا بِزِيِّهِم،<br />وـ المَريضُ: بَرَأَ،<br />وـ المَهْزولُ: أخَذَ في السِّمَنِ.<br />وذِئْبٌ مِمْعَدٌ، كمِنْبَرٍ: يَجْذِب العَدْوَ جَذْباً.<br /><br />• مَغَدَ الفَصيلُ أُمَّهُ، كمنَعَ: رَضِعَها،<br />وـ الشيءَ: مَصَّهُ،<br />وـ البَدَنُ: سَمِنَ وامْتلأ مَغْداً ومَغَداً.<br />ومَغَدَهُ العَيْشُ: غَذاهُ، ونَعَّمَهُ،<br />وـ النَّباتُ وغيرُهُ: طالَ،<br />وـ الرَّجُلُ في ناعِمِ عَيْشٍ: عاشَ، وتَنَعَّمَ،<br />وـ جارِيَتَه: جامَعَها.<br />والمَغْدُ: النَّاعِمُ، والبَعيرُ التَّارُّ اللَّحيمُ، والضَّخْمُ الطَّويلُ من كُلِّ شيءٍ، وانْتِتافُ مَوْضِعِ الغُرَّةِ منَ الفَرَسِ حتى تَشْمَطَ، وجَنَى التُّنْضُبِ، والدَّلْو العَظيمةُ، واللُّفَّاحُ، والباذِنْجانُ، ويُحَرَّكُ، وثَمَرٌ يُشْبِهُ الخِيارَ.<br />وأمْغَدَ: أكْثَرَ مِنَ الشُّرْبِ،<br />وـ الصَّبِيَّ: أرْضَعَه.<br />ومَغْدانُ: بَغْدادُ.<br /><br />• المَقَدِيٌّ، مُخَفَّفَةَ الدَّالِ: شَرابٌ مِنَ العَسَلِ، وهو غيرُ مَنْسوبٍ إلى قَرْيَةٍ بالشَّامِ، ووَهِمَ الجوهريُّ، لأنَّ القَرْيَةَ بالتَّشْديدِ، وتَقَدَّمَ في: ق د د.<br />والمَقَدِيَّةُ: ثِيابٌ م، وة.<br /><br />• مَكَدَ مَكْداً ومُكُوداً: أقامَ،<br />وـ النَّاقَةُ: نَقَصَ لَبَنُها من طُولِ العَهْدِ.<br />والمَكُودُ: النَّاقَةُ الدَّائِمَةُ الغُزرِ، والقَليلَةُ اللَّبَنِ، ضِدٌّ، أو هذهِ مِنْ أغالِيطِ اللَّيْثِ.<br />والمَكْداءُ والماكِدَةُ: الكثيرَتُهُ.<br />والماكِدُ: الدائِمُ الذي لا يَنْقَطِعُ.<br />ومَكَّادَةُ، كجَبَّانَةٍ: د بالأَنْدَلُسِ.<br />والمِكْدُ، بالكسر: المُشْطُ، وبالضم: جَمْعُ مَكودٍ.<br />والأَماكيدُ: بَقايا الدِّياتِ.<br /><br />• مَلَدَهُ: مَدَّهُ.<br />تَمْلِيدُ الأَديمِ: تَمْرينُه.<br />والمَلَدُ والمَلَدانُ، مُحَرَّكَتَيْنِ: الشَّبَابُ، والنَّعْمَةُ، والاهْتِزازُ.<br />والمَلْد والأُمْلودُ والإِمْليدُ والأُمْلُدانُ والأُمْلُدانِيُّ والأَمْلَدُ والأُمْلُدُ: الناعِمُ اللَّيِّنُ مِنَّا ومِنَ الغُصونِ،<br />والمرأةُ أُمْلودٌ وأُمْلودانِيَّةٌ ومَلْدانِيَّةٌ وأُمْلودَةٌ ومَلْداءُ.<br />والمَلْدُ: الغُولُ.<br />ومَلودٌ، كصَبورٍ، أو بالذَّالِ: ة بأُوزْجَنْدَ.<br />والإِمْليدُ مِنَ الصَّحارِي: الإِمْليسُ.<br /><br />• إمِّدانُ، بكسر الهمزةِ والميمِ المُشَدَّدَةِ، كإِفْعِلانٍ: ع.<br /><br />• مُنْدُ، بالضم: ة من صَنْعاءِ اليَمنِ.<br />ومُنْدَدٌ: ع. وخُوَيْزَمَنْدادُ: في فصل الخاءِ.<br />ومَيْمَنْدُ: ة قُرْبَ فَيْروزَابادَ، وأُخْرَى بِغَزْنَةَ، منها: عليُّ بنُ أحمدَ وزيرُ ابنِ سُبُكْتِكِينَ.<br /><br />• المَهْدُ: الموضعُ يُهَيَّأُ للصبيِّ، ويُوَطَّأُ، والأرضُ، كالمِهادِ، ج: مُهودٌ، وبالضم: النَّشَزُ من الأرضِ، أو ما انْخَفَضَ منها في سُهُولَةٍ واسْتِواءٍ، كالمُهْدَةِ، بالضم، ج: مِهَدَةٌ وأمْهادٌ.<br />ومَهَدَهُ، كمَنَعَه: بَسَطَه،<br />كمَهَّدَهُ، وكَسَبَ وعَمِلَ، كامْتَهَدَ.<br />والمَهِيدُ: الزُّبْدُ الخالِصُ. وككِتابٍ: الفِراشُ، ج: أمْهِدَةٌ ومُهُدٌ.<br />و{ألم نَجْعَلِ الأرْضَ مِهاداً}، أي: بِساطاً مُمَكَّناً لِلسُّلوكِ.<br />{ولَبِئْسَ المِهادُ} أي: بِئْسَ ما مَهَّدَ لنفْسِهِ في مَعادِهِ.<br />ومَهْدَدُ: من أسمائِهِنَّ.<br />والأُمْهودُ، بالضم: القُرْمُوصُ للصَّيْدِ وللخَبْزِ.<br />وتَمْهيدُ الأَمْرِ: تَسْويَتُه وإصْلاحُهُ،<br />وـ العُذْرِ: بَسْطُهُ وقَبُولُهُ.<br />وماءٌ مُمَهَّدٌ: لا حارٌّ ولا بارِدٌ.<br />وتَمَهَّدَ: تَمَكَّنَ.<br />وامْتَهَدَ السَّنامُ: انْبَسَطَ في ارْتِفاعٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 320</div>
</body>
</html>

