<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C218'></a>

• مادَ يَميدُ مَيْداً ومَيَداناً: تَحَرَّكَ، وزاغَ، وزَكا،<br />وـ السَّرابُ: اضْطَرَب،<br />وـ الرجلُ: تَبَخْتَرَ، وزارَ،<br />وـ قومَهُ: مارَهُمْ، وأصابَهُ غَثَيانٌ ودُوارٌ من سُكْرٍ أو رُكوبِ بَحْرٍ،<br />وـ الحَنْظَلَةُ: أصابَهَا نَدًى فَتَغَيَّرَتْ.<br />والمائِدَةُ: الطعامُ، والخِوانُ عليه الطعامُ،<br />كالمَيْدَةِ فيهما، والدائرَةُ من الأرض.<br />وفَعَلَهُ مَيْدَى ذلك: من أجْلِهِ.<br />ومِيداءُ الشيءِ، بالكسر والمَدِّ: مَبْلَغُهُ، وقِياسُهُ،<br />وـ من الطريق: جانِباهُ وبُعْدُهُ.<br />وهذا مِيداؤُهُ وبِميدائِهِ وبِميداهُ، أي: بِحِذائِهِ.<br />ومَيَّادَةُ، مُشَدَّدةً: أمَةٌ سَوْداءُ، وهي أمُّ الرَّمَّاحِ بنِ أبْرَدَ بنِ ثَوْبانَ الشاعِرِ، نُسِبَ إليها.<br />والمَيْدانُ، ويكسَرُ: م، ج: المَيادينُ، ومَحَلَّةٌ بِنيسابورَ، منها: أبو الفَضْلِ محمدُ بنُ أحمد، ومَحَلَّةٌ بأصْفَهانَ، منها: أبو الفَضْلِ المُطَهَّرُ بنُ أحمدَ، ومَحَلَّةٌ ببغداد، منها: عبدُ الرحمن بنُ جامعٍ، وصَدَقَةُ بنُ أبي الحُسَيْنِ، وجَماعَةٌ، ومَحَلَّةٌ عظيمةٌ بخُوارَزْمَ،<br />وشارعُ المَيْدانِ: مَحَلَّةٌ بِبَغْدادَ خَرِبَتْ،<br />و= شاعرٌ فَقْعَسِيٌّ.<br />والمُمْتادُ: المُسْتَعْطِي والمُسْتَعْطَى، وقولُ الجوهريِّ: مائِدٌ اسمُ جبلٍ، غَلَطٌ صريحٌ،<br />والصوابُ: مَأْبِدٌ، بالباءِ المُوَحَّدَةِ، كَمنْزِلٍ في اللغة، وفي البيت.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• النَّآدَ، كسَحابٍ،<br />والنَّآدَى، كحَبالَى،<br />والنَّؤُودُ: الداهِيَةُ.<br />والنَّأدُ، بالفتح: النَّزُّ، والحَسَدُ.<br />نأدَهُ، كمنَعَه: حَسَدَهُ،<br />وـ الأرضُ: نَزَّتْ،<br />وـ الداهِيةُ فلاناً: دَهَتْهُ.<br /><br />• نَثِدَ، كفَرِحَ: سَكَنَ، ورَكَدَ،<br />وـ الكَمْأَةُ: نَبَتَتْ.<br /><br />• النَّجْدُ: ما أشْرَفَ من الأرضِ، ج: أنْجُدٌ وأنْجادٌ ونِجادٌ ونُجودٌ ونُجُدٌ،<br />وجمعُ النُّجودِ: أنْجِدَةٌ،<br />و= الطريقُ الواضِحُ المُرْتَفِعُ، وما خَالَفَ الغَوْرَ، أي: تِهامَةَ، وتُضَمُّ جِيمُهُ مُذَكَّرٌ، أعْلاهُ تِهامَةُ واليَمنُ، وأسْفَلُهُ العِراقُ والشامُ، وأوَّلُهُ من جِهَةِ الحِجاز ذاتُ عِرْق،<br />و= ما يُنَجَّدُ به البَيتُ من بُسْطٍ وفُرُشٍ ووسائِدَ، ج: نُجودٌ ونِجادٌ،<br />و= الدليلُ الماهِرُ، والمكانُ لا شجَر فيه، والعُلْبَةُ، وشجرٌ كالشُّبْرُمِ، وأرضٌ بِبلادِ مَهْرَةَ في أقْصى اليَمنِ، والشُّجاعُ الماضِي فيما يُعْجِزُ غيرَهُ،<br />كالنَّجِدِ والنَّجُدِ، (ككَتِفٍ ورجُلٍ)،<br />والنَّجيدِ، وقد نَجُدَ، كَكَرُمَ،<br />نَجَادَةً ونَجْدَةً،<br />و= الكَرْبُ، والغَمُّ،<br />نُجِدَ، كعُنِيَ،<br />فهو مَنْجودٌ ونَجيدٌ: كُرِبَ،<br />وـ البَدَنُ عَرَقاً: سالَ.<br />و= الثَّدْيُ، وبالتحريكِ: العَرَقُ، والبَلادَةُ، والإِعْياءُ.<br />وهو طَلاَّعُ أنْجُدٍ وأنْجِدَةٍ ونِجادٍ والنِّجادِ، أي: ضابِطٌ للْأُمُورِ.<br />وأنْجَدَ: أتى نَجْداً، أو خَرَجَ إليه، وعَرِقَ، وأعانَ، وارْتَفَعَ،<br />وـ السَّماءُ: أصْحَتْ،<br />وـ الرَّجُلُ: قَرُبَ مِنْ أهْلِهِ،<br />وـ الدَّعْوَةَ: أجابَها.<br />والنَّجودُ من الإِبِلِ والأُتُنِ: الطَّويلَةُ العُنُقِ، أو التي لا تَحْمِلُ، والناقَةُ الماضِيةُ، والمُتَقَدِّمَةُ، والمِغْزارُ، والتي تَبْرُكُ على المكانِ المُرْتَفِعِ، والتي تُناجِدُ الإِبِلَ فَتَغْزُرُ إذا غَزُرْنَ، والمرأةُ العاقلَةُ والنَّبيلَةُ، ج: ككُتُبٍ. وعاصمُ بنُ أبي النَّجودِ، ابنُ بَهْدَلَةَ، وهي أُمُّهُ: قارِئٌ.<br />والنَّجْدَةُ: القِتالُ، والشَّجاعَةُ، والشِّدَّةُ، والهَوْلُ، والفَزَعُ.<br />والنَّجيدُ: الأَسَدُ.<br />والمَنْجودُ: الهالِكُ. وككِتابٍ: حَمائِلُ السَّيْفِ. وككتَّانٍ: مَنْ يُعالِجُ الفُرُشَ والوسائِدَ ويَخيطُهُما.<br />والنَّاجودُ: الخَمْرُ، وإناؤُها، والزَّعْفَرانُ، والدَّمُ. وكمِكْنَسَةٍ: عَصًا خَفيفَةٌ تُحَثُّ بها الدَّابَّةُ على السَّيْرِ، وعُودٌ يُحْشى به حَقيبَةُ الرَّحْلِ.<br />والمِنْجَدُ، كمِنْبَرٍ: الجُبَيْلُ الصَّغيرُ، وحَلْيٌ مُكَلَّلٌ بالفُصوصِ، وهو من لُؤْلُؤ وذَهَبٍ أو قَرَنْفُلٍ في عَرْضِ شِبْرٍ، يأخُذُ من العُنُقِ إلى أسْفَلِ الثَّدْيَيْنِ، يَقَعُ على مَوْضِعِ النِّجادِ، ج: مَناجِدُ. وكمُعَظَّمٍ: المُجَرَّبُ.<br />واسْتَنْجَدَ: اسْتَعانَ، وقَوِيَ بعدَ ضَعْفٍ،<br />وـ عليه: اجْتَرَأ بعدَ هَيْبَةٍ.<br />ونَجْدُ مَريعٍ، ونَجْدُ خالٍ، ونَجْدُ عَفْرٍ، ونَجْدُ كَبْكَبٍ: مَواضِعُ.<br />ونَجْدُ العُقاب: بِدِمَشقَ.<br />ونَجْدُ الوُدِّ: بِبِلادِ هُذَيْلٍ.<br />ونَجْدُ بَرْقٍ: باليَمامةِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 321</div>
</body>
</html>

