<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ونَجْدُ أجَأَ: جَبَلٌ أسْوَدُ لِطَيِّئٍ.<br />ونَجْدُ الشَّرَى: ع.<br />ونَجَدَ الأَمْرُ نُجوداً: وَضَحَ، واسْتَبَانَ. وأبو نَجْدٍ عُرْوَةُ بنُ الوَرْدِ: شاعِرٌ.<br />ونَجْدَةُ بنُ عامِرٍ الحَنَفِيُّ: خارِجيٌّ، وأصْحابُهُ: النَّجَداتُ، مُحركةً.<br />والمُناجِدُ: المُقَاتِلُ والمُعينُ.<br />والنَّواجِدُ: طَرائِقُ الشَّحْمِ.<br />والتَّنْجِيدُ: العَدْوُ، والتَّزْيينُ، والتَّحْنيكُ.<br />والتَّنَجُّدُ: الارْتِفاعُ.<br /><br />• ناحَدَهُ: عَاهَدَهُ.<br />وهُمْ يُناحِدونَنا: يَتَعَهَّدُونَنَا.<br /><br />• نَدَّ البَعيرُ يَنِدُّ نَدًّا ونَديداً ونُدوداً ونِداداً: شَرَدَ ونَفَرَ.<br />والنَّدُّ: طِيبٌ م، ويُكْسَرُ، أو العَنْبَرُ، والتَّلُّ المُرْتَفِعُ، والأَكَمَةُ العظيمَةُ من طِينٍ، وحِصْنٌ باليمنِ، وبالكسر: المِثْلُ، ج: أنْدادٌ،<br />كالنَّديدِ، ج: نُدَداءُ،<br />والنَّديدَةُ ج: نَدائِدُ، وهي نِدُّ فُلانَةَ، ولا يقالُ: نِدُّ فُلانٍ.<br />ونَدَّدَ به: صَرَّحَ بِعُيوبِهِ، وأسْمَعَه القَبيحَ.<br />وليسَ له نادٌّ، أي: رِزْقٌ،<br />وإِبِلٌ نَدَدٌ، محركةً: مُتَفَرِّقَةٌ،<br />وأنَدَّها ونَدَّدَها.<br />وذَهَبُوا أنادِيدَ وتَناديدَ: تَفَرَّقُوا في كُلِّ وجْهٍ.<br />والتَّنادُّ: التَّفَرُّقُ، والتَّنافُرُ، ومنه: {يومَ التَّنادِّ}، وقَرأ بهِ ابنُ عَبَّاسٍ وجَماعَةٌ.<br />ويَنْدَدُ: ع، ومَدينةُ النبي صلى الله عليه وسلم.<br />ونادَدْتُهُ: خالَفْتُهُ.<br /><br />• النَّرْدُ: م، مُعَرَّبٌ، وضَعَه أرْدشيرُ بنُ بابَكَ، ولهذا يقالُ: النَّرْدَشيرُ، وجُوالِقٌ واسِعُ الأَسْفَلِ مَخْروطُ الأَعْلى يُسَفُّ من خوصِ النَّخْلِ، ثم يُخَيَّطُ ويُضَرَّبُ بِشُرُطٍ من اللِّيفِ حتى يَتَمَتَّنَ، فيقومُ قائِماً يُنْقَلُ فيه الرُّطَبُ أيَّامَ الخِرافِ، وطِلاءٌ مُرَكَّبٌ يُتَداوى به.<br />وعبَّاسٌ النَّرْدِيُّ: روى عن هارون الرشيد.<br /><br />• نَشَدَ الضالَّةَ نَشْداً ونِشْدَةً ونِشْداناً، بكسرِهِما: طَلَبَها، وعَرَّفَها،<br />وـ فلاناً: عَرَفَهُ مَعْرِفَةً،<br />وـ بالله، اسْتَحْلَفَ،<br />وـ فلاناً نَشْداً: قال له: نَشَدْتُكَ الله، أي: سألْتُكَ بالله.<br />ونَشْدَكَ اللَّهَ، بالفتح، أي: أنْشُدُكَ بالله.<br />وقد ناشَدَهُ مُناشَدَةً ونِشاداً: حَلَّفَهُ.<br />وأنْشَدَ الضالَّةَ: عَرَّفَها، واسْتَرْشَدَ عنها، ضِدٌّ،<br />وـ الشِّعْرَ: قرأهُ،<br />وـ بِهِمْ: هَجاهُمْ.<br />وتناشَدوا: أنْشَدَ بعضُهم بعضاً.<br />والنِّشْدَةُ، بالكسر: الصَّوْتُ.<br />والنَّشيدُ: رَفْعُ الصَّوْتِ، والشِّعْرُ المُتَناشَدُ،<br />كالأُنْشُودَةِ، ج: أناشيدُ.<br />واسْتَنْشَدَ الشِّعْرَ: طَلَبَ إنشادَهُ.<br />وتَنَشَّدَ الأَخْبارَ: أراغَها لِيَعْلَمها.<br />ومُنْشِدٌ، كمُحْسِنٍ: ع بينَ رَضْوى والساحِلِ، وآخَرُ في جِبالِ طَيِّئٍ.<br /><br />• نَضَدَ مَتاعَهُ يَنْضِدُهُ: جَعَلَ بعضَه فوقَ بعضٍ،<br />كنَضَّدَهُ، فهو مَنْضودٌ ونَضيدٌ ومُنَضَّدٌ.<br />والنَّضَدُ، محركةً: ما نُضِدَ من مَتاعٍ، أو خِيارُهُ، والسَّريرُ يُنَضَّدُ عليه، والشَّرَفُ، والشريفُ، والناقةُ السَّمينةُ، كالنَّضودِ.<br />والأَنْضادُ: الجمعُ،<br />وـ من القومِ: جَماعَتُهُمْ، وعَدَدُهُمْ،<br />وـ من الجِبالِ: جَنادِلُ بعضُها فوقَ بعضٍ،<br />وـ من السَّحابِ: ما تَراكَمَ وتَراكَبَ.<br />والنَّضيدَةُ: الوِسادَةُ، وما حُشِيَ من المَتاعِ. وكقَطامِ: جبلٌ بالعالِيَةِ، ويُؤَنَّثُ، وتَميمُ تُجْريهِ مُجْرَى ما لا يَنْصَرِفُ.<br />وانْتَضَدَ بالمكانِ: أقامَ.<br /><br />• نَفِدَ، كسَمِعَ،<br />نَفاداً ونَفَداً: فَنِيَ وذَهَبَ.<br />وأنْفَدَهُ: أفْناه،<br />كاسْتَنْفَدَهُ وانْتَفَدَهُ،<br />وـ القومُ: فَنِيَ زَادُهُمْ ومالُهُمْ،<br />وـ الرَّكِيَّةُ: ذَهَبَ ماؤُها.<br />ونافَدَهُ: حاكَمَهُ، وخاصَمَهُ.<br />وانْتَفَدَهُ: اسْتَوْفاهُ،<br />وـ اللَّبَنَ: حَلَبَهُ.<br />وقَعَدَ مُنْتَفِداً: مُتَنَحِّياً.<br />وفيه مُنْتَفَدٌ عن غيرِهِ: مَنْدوحةٌ وسَعَةٌ.<br />وتَجِدُ في البِلادِ مُنْتَفَداً: مُراغَماً ومُضْطَرَباً.<br /><br />• النَّقْدُ: خِلافُ النَّسيئَةِ، وتمييزُ الدراهِمِ وغيرِها،<br />كالتَّنْقادِ والانْتقادِ والتَّنَقُّدِ، وإعْطاءُ النَّقْدِ، والنَّقْرُ بالإِصْبَعِ في الجَوْزِ،<br />وأن يَضْرِبَ الطائِرُ بِمِنْقادِهِ، أي: بِمِنْقارِهِ في الفَخِّ، والوازِنُ من الدراهِمِ، واخْتِلاسُ النَّظَرِ نحوَ الشيءِ، ولَدْغُ الحَيَّةِ، وبالكسر: البَطِيءُ الشَّبابِ، القليلُ اللَّحْمِ، ويُضَمُّ. وبضمتينِ وبالتحريكِ: ضَرْبٌ من الشجرِ، واحدَتُهُ بهاءٍ، وبالتحريكِ: جِنْسٌ من الغَنَمِ قَبيحُ الشَّكْلِ،<br />وراعيهِ: نَقَّادٌ، ج: نِقادٌ ونِقادَةٌ، بكسرِهما، وتَكَسُّرُ الضِّرْسِ، وائْتكالُهُ، وتَقَشُّرُ الحافِرِ،<br />وـ من الصِّبْيانِ: القَمِيءُ الذي لا يَكادُ يَشِبُّ.<br />وأنْقَدُ: كأَحْمَدَ، وقد تدخُلُ عليه أل: القُنْفُذُ.<br />و&quot;بات بلَيْلٍ أَنْقَدَ&quot;: لأنه لا يَنامُ الليلَ كُلَّه.<br />والنِّقْدَةُ، بالكسر: الكَرَوْيَا.<br />والأَنْقَدُ، بالفتح،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 322</div>
</body>
</html>

