<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C219'></a>

والإِنْقِدانُ، بالكسر: السُّلَحْفاةُ.<br />وأنْقَدَ الشجرُ: أوْرَقَ.<br />وانْتَقَدَ الدَّرَاهِمَ: قَبَضَها،<br />وـ الوَلَدُ: شَبَّ.<br />ونَوْقَدُ قُرَيشٍ: ة بِنَسَفَ، منها: الإِمامُ عبدُ القادِرِ بنُ عبدِ الخالِقِ.<br />ونَوْقَدُ خُرْداخُنَ: ة، منها: محمدُ بنُ سليمانَ المُعَدَّلُ.<br />ونَوْقَدُ سارَةَ: ة، منها إبراهيمُ بنُ محمدِ بنِ نوحٍ الفقيهُ.<br />وناقَدَهُ: ناقَشَهُ.<br />والمِنْقَدَةُ، بالكسر: خُرَيْفَةٌ يُنْقَد بها الجَوْزُ.<br /><br />• النَّقْرَدَةُ: الإِرْبابُ بالمكَانِ.<br />ومالَكَ مُنَقْرِداً، أي: مُقيماً.<br /><br />• نَكِدَ عَيْشُه، كفَرِحَ: اشْتَدَّ وعَسُرَ،<br />وـ البِئْرُ: قَلَّ ماؤُها.<br />ونَكَدَ الغُرابُ، كَنَصَرَ: اسْتَقْصى في شَحيجِهِ،<br />وـ زَيْدٌ حاجَةَ عَمْرٍو: مَنَعَهُ إيَّاها،<br />وـ فُلاناً: مَنَعَه ما سألَه، أو لم يُعْطِهِ إلا أقَلَّه، وكعُنِيَ: كثُرَ سُؤالُهُ، وقَلَّ نائِلُهُ.<br />ورَجُلٌ نَكِدٌ ونَكَدٌ ونَكْدٌ وأنْكَدُ: شُؤْمٌ عَسِرٌ، وقومٌ أنكادٌ ومَناكيدُ.<br />والنُّكْدُ، بالضم: قِلَّةُ العَطاءِ، ويفتحُ، والغَزيراتُ اللَّبَنِ من الإِبِلِ، والتي لا لَبَنَ لها، ضدٌّ، عن ابنِ فارسٍ، والتي لا يَبْقى لها ولَدٌ، فَيَكْثُرُ لَبَنُها، لأنَّها لا تُرْضِعُ، الواحِدَةُ نَكْداءُ.<br />وعَطاءٌ مَنْكودٌ: نَزْرٌ قَليلٌ.<br />ونَكِيدى، بالفتح: مَدينةُ أبقْراطَ الحَكيمِ بالرُّومِ.<br />وتَناكَدَا: تَعاسَرَا.<br />وناكَدَهُ: عاسَرَهُ.<br /><br />• نُمْرودُ، بالضم: من الجَبابِرَةِ م.<br /><br />• نادَ نَوْداً ونُواداً، بالضم، ونَوَدَاناً: تَمايَلَ من النُّعاسِ.<br />ونَوادَةُ، كقَتادَةَ: ة باليمنِ، فيها قَبْرُ سامِ بنِ نوحٍ، عليه السلامُ.<br />وتَنَوَّدَ الغُصْنُ: تَحَرَّكَ،<br />ومنه: نَوَدَانُ اليَهودِ في مَدارِسِهِمْ.<br /><br />• نُونْدُ، بالضم، ويَلْتَقِي فيها ساكِنانِ: مَحَلَّةٌ بِنيسابورَ، منها: عبدُ الله بنُ حَمْشادَ.<br />وبابُ نُوْنْدَ: مَحَلَّةٌ بِسَمَرْقَنْدَ، منها: أحمدُ النُّونْدِيُّ المحدِّثُ.<br /><br />• نَهَدَ الثَّدْيُ، كمَنَعَ ونَصَرَ،<br />نُهوداً: كَعَبَ،<br />وـ المرأةُ: كَعَبَ ثَدْيُها،<br />كنَهَّدَتْ، فهي مُنَهِّدٌ وناهِدٌ وناهِدَةٌ،<br />وـ الرَّجُلُ: نَهَضَ،<br />وـ لعَدُوِّهِ: صَمَدَ لهم، نَهْداً ونَهَداً،<br />وـ الهَدِيَّةَ: عَظَّمَها،<br />كأَنْهَدَها.<br />والنَّهْدُ: الشيءُ المُرْتَفِعُ، والأَسَدُ،<br />كالنَّاهِدِ، والكَريمُ، والفَرَسُ الحَسَنُ الجَميلُ الجَسيمُ اللَّحيمُ المُشْرِفُ، وقد نَهُدَ، ككَرُمَ،<br />نُهودَةً، وقَبيلَةٌ باليمنِ، وبالكسرِ: ما تُخْرِجُهُ الرُّفْقَةُ من النَّفَقَةِ بالسَّوِيَّةِ في السَّفَرِ، وقد يفتحُ.<br />وتَناهَدوا: أخْرَجوهُ.<br />وأنْهَدَ الإِناءَ: مَلأَهُ، أو قارَبَ مِلأَهُ.<br />وحَوْضٌ أو إناءٌ نَهْدانُ، أي: مَلآنُ لم يَفِضْ بعدُ، أو بَلَغَ ثُلُثَيْهِ.<br />والمُناهَدَةُ: المُناهَضَةُ في الحَرْبِ، والمُساهَمَةُ بالأَصابعِ.<br />والنَّهْداءُ: الرَّمْلَةُ المُشْرِفَةُ.<br />والنَّهيدَةُ: لُبابُ الهَبيدِ يُعالَجُ بِدَقيقٍ.<br />والنَّهيدُ: الزُّبْدُ الرَّقيقُ.<br />ونُهادُ مئةٍ: نُهاؤُها.<br />والنُّهودُ: المُضِيُّ على كُلِّ حالٍ.<br /><br />• نَهَاوَنْدُ، مُثَلَّثَةَ النونِ، الفَتْحُ والكسرُ عن الصغانِيِّ، والضمُّ عنِ &quot;اللُّبابِ&quot;: د من بِلادِ الجَبَلِ جَنُوبِيَّ هَمَذانَ، أصْلُهُ: نُوحْ آوَنْدَ، لأنه بَناها، أو أصْلُهُ: إينَهاوَنْدُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• وأدَ بِنْتَهُ يَئِدُها: دَفَنَها حَيَّةً،<br />وهي: وئِيدٌ ووئِيدَةٌ ومَوْؤُودَةٌ.<br />والوَأْدُ والوَئِيدُ: الصَّوتُ، أو العالِي الشديدُ، وهَديرُ البَعيرِ.<br />والتُّؤَدَةُ، بفتح الهَمْزَةِ وسُكونِها،<br />والوَئيدُ والتَّوْآدُ: الرَّزانةُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 323</div>
</body>
</html>

