<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومَنْسَأَةً،<br />كأنْسَأَهُ،<br />و= كَلأَهُ، ودَفَعَه عن الحوضِ، وخَلَطَه،<br />وـ الظَّبْيَةُ غَزالَها: رَشَّحَتْه،<br />وـ فلاناً: سقاهُ النَّسْءَ،<br />وـ في ظِمْءِ الإِبل: زاد يوماً أو يومينِ أو أكْثَرَ،<br />وـ الماشِيةُ: بَدَا سِمَنُها ونَباتُ وبَرِها بعد تَساقُطه.<br />ونَسَأْتُهُ البيعَ،<br />وأنْسَأْتُهُ،<br />وبِعْتُهُ بِنُسْأَةٍ، بالضم،<br />ونَسيئةٍ: بأَخَرَةٍ.<br />والنَّسِيءُ: الاسمُ منه، وشَهْرٌ كانت تُؤخِّرُه العربُ في الجاهليةِ، فَنَهَى اللَّهُ عَزَّ وجَلَّ عنه.<br />واسْتَنْسَأَهُ: سأله أن يُنْسِئَهُ دَيْنَه.<br />والمِنْسَأَةُ، كَمِكْنَسَةٍ ومَرْتَبَةٍ، وبِتَرْكِ الهمز فيهما: العَصَا، لأنَّ الدابَّةَ تُنْسَأُ بها، وقَوْلُ الفَرَّاءِ: يَجوزُ، يعني في الآية: من سَأَتِهِ، بفَصْلِ من على أنه حرفُ جَرٍّ، والسَّأَةُ لُغَةٌ في سِيَةِ القَوْسِ، فيه بُعْدٌ وتَعَجْرُفٌ.<br />والنَّسْءُ: الشَّرابُ المُزِيلُ للعقلِ، واللَّبَنُ الرَّقِيقُ الكثيرُ الماءِ،<br />كالنَّسِيءِ، والسِّمَنُ أو بَدْؤُهُ، وبالتَّثْلِيثِ: المرأةُ المَظْنُونُ بها الحَمْلُ،<br />كالنَّسُوءِ، أو التي ظَهَرَ حَمْلُها، وبالكسر: المُخالِطُ.<br />وهو نِسْءُ نِسَاءٍ: حِدْثُهُنَّ وخِدْنُهُنَّ. وكالسَّحَابِ: طُولُ العُمُرِ، ومَصْدَرُ نَسَأَ دَيْنَهُ،<br />وكُلُّ ناسِئٍ: سَمِينٌ.<br />وانْتَسَأَ في المَرْعى: تَبَاعَدَ.<br />ونُسِئَتِ المرأةُ، كعُنِيَ،<br />نَسْئاً: تَأَخَّرَ حَيْضُها عن وَقْتِهِ، فَرُجِيَ أنَّها حُبْلى، وهي امرأةٌ نَسْءٌ، لا نَسيءٌ، ووهِمَ الجوهريُّ.<br /><br />• نَشَأَ، كمنع وكَرُمَ، نَشْئاً ونُشُوءاً ونَشَاءً ونَشْأَةً ونَشَاءَةً: حَيِيَ، وربَا وشَبَّ،<br />وـ السَّحابةُ: ارْتَفَعَتْ.<br />ونُشِّئَ وانْتُشِئَ: بمعنى. وقرأ الكوفيون: {أو من يُنَشَّأُ}.<br />والنَّاشِئُ: الغُلامُ والجارِيَةُ جاوَزَا حَدَّ الصِّغَرِ، ج: نَشْءٌ، ويُحركُ، وكلُّ ما حدث بالليل وبدأ، ج: ناشِئَةٌ، أو هي مصدرٌ على فاعِلَةٍ، أو أوَّلُ النَّهارِ والليلِ، أو أوَّلُ ساعات الليلِ، أو كلُّ ساعةٍ قامَها قائمٌ بالليلِ، أو القَوْمَةُ بعدَ النَّوْمَةِ، كالنَّشِيئَةِ.<br />والنَّشْءُ: صِغَارُ الإِبِلِ، ج: نَشَأٌ مُحَرَّكَةً، والسَّحابُ المُرْتَفِعُ، أو أَوَّلُ ما يَنْشأُ منه، كالنَّشيءِ. ـ وأَنْشَأَ يَحْكي: جَعَل،<br />وـ منه: خَرَجَ،<br />وـ الناقةُ: لَقِحَتْ،<br />وـ داراً: بَدَأَ بِناءَها،<br />وـ اللَّهُ (تعالى) السَّحابَ: رَفَعَه،<br />وـ الحَديثَ: وضَعَهُ.<br />والنَّشيئَةُ: أوَّلُ مايُعْمَلُ من الحَوْضِ، والرَّطْبُ من الطَّرِيفَةِ، ونَبْتُ النَّصِيِّ والصِّلِّيانِ، أو ما نَهَضَ من كُلِّ نَباتٍ ولم يَغْلُظْ بَعْدُ،<br />كالنَّشْأَةِ، والحَجَرُ يُجْعَلُ في أسْفَلِ الحوضِ، وما وَرَاء النَّصائِبِ منَ التُّرابِ.<br />وتَنَشَّأَ لحاجَتِهِ: نَهَضَ ومَشَى.<br />واسْتَنْشَأَ الأخْبَارَ: تَتَبَّعَها.<br />والمُسْتَنْشِئَةُ: الكاهِنَةُ.<br />والمُنْشَأُ والمُسْتَنْشَأُ: المرفوعُ المُحَدَّدُ من الأعْلامِ والصُّوَى.<br />و{الجوارِي المُنْشَآتُ}: السُّفُنُ المرفوعةُ القُلوعِ.<br /><br />• نَصَأَهُ، كمنعه: أخَذَ بناصيتِه، وزَجَرَه، ودَفَعَه.<br /><br />• النُّفَأُ، كَصُردٍ: القِطَعُ المتفرقةُ من النَّبْتِ، أو رياضٌ مُجْتَمِعَةٌ تَنْقَطِعُ من مُعْظَمِ الكلأ. وتُرْبِي عليه، واحدتُه كَصُبْرَةٍ.<br />ونَفْءٌ، كَنَفْعٍ: ع.<br /><br />• النَّكأَةُ، مُحَرَّكَةً، وكَهُمَزَة: نَكَعَةُ الطُّرْثُوثِ.<br />ونَكَأَ القَرْحَةَ، كمنع: قَشَرَها قبل أن تَبْرَأَ فَنَدِيَتْ،<br />وـ العَدُوَّ: نَكَاهُمْ،<br />وـ فُلاناً حَقَّهُ: قَضاهُ.<br />وانْتَكَأَهُ: قَبَضَه.<br />وهو ذُكَأَةٌ نُكَأَةٌ: يَقْضِي ما عليه، ولا يَمْطُلُ.<br /><br />• النَّمَأُ والنَّمْءُ، كَجَبَلٍ وحَبْلٍ: صِغَارُ القَمْلِ.<br /><br />• نَهُئَ اللَّحْمُ، كَسمِعَ وكَرُمَ، نَهْئَاً ونَهَاءَةً ونُهُوأَةً ونُهُوءاً، ونَهاوَةً وهذه شاذَّةٌ، فهو نَهِيءٌ: لم يَنْضَج.<br />وأَنْهَأَهُ: لم يُنْضِجْهُ،<br />وـ الأمْرَ: لم يُبْرِمْهُ، وكمنع: امْتَلأَ.<br /><br />• نَاءَ نَوْءاً وتَنْوَاءً: نَهَضَ بِجَهْدٍ ومَشَقَّةٍ،<br />وـ بالحِمْلِ: نَهَضَ مُثْقَلاً،<br />وـ به الحِمْلُ: أَثْقَلَهُ، وأمالَهُ،<br />كأَناءَةُ،<br />وـ فُلانٌ: أُثْقِلَ فَسَقَطَ، ضِدُّ.<br />والنَّوْءُ: النَّجْمُ مالَ للغُرُوبِ، ج: أنْوَاءٌ ونُوآنٌ، أو سُقوطُ النَّجْمِ في المغربِ مع الفَجْرِ، وطُلوعُ آخَرَ يُقابِلُه من ساعَتِهِ في المشرِقِ. وقد ناء واسْتَناءَ واسْتَنْأَى. وما بالبادية أنْوأُ منه، أي: أعْلَمُ بالأنْواءِ، ولا فِعْلَ له، وهو كَأَحْنَكِ الشاتَيْنِ.<br />وناءَ: بَعُدَ،<br />وـ اللَّحْمُ يناءُ، فهو نِيءٌ بَيَّنُ النُّيوءِ والنُّيُوأَةِ: لم يَنْضَجْ، يائِيَّةٌ، وذِكْرُها هنا للجوهريِّ.<br />واسْتَنَاءَهُ: طَلَبَ نَوْأَهُ، أي: عَطَاءَهُ.<br />والمُسْتَناءُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 54</div>
</body>
</html>

