<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والتَّأنِّي، وقد اتَّأَدَ وتَوَأَّدَ.<br />والمَوائدُ: الدَّواهِي.<br />وتَوَأَّدَتْ عليه الأرْضُ: غَيَّبَتْهُ وذَهَبَتْ به.<br /><br />• الوَبَدُ، محركةً: شِدَّةُ العَيْشِ، وسُوءُ الحالِ، مَصْدَرٌ يُوصَفُ به.<br />رَجُلٌ وبَدٌ: سَيّئُ الحالِ، لِلواحِدِ والجَمعِ، وقد يُجْمَعُ: أوباداً، أو كَثْرَةُ العِيالِ، وقِلَّةُ المالِ، والغَضَبُ، والحَرُّ، والعَيْبُ، وبِلى الثَّوْبِ، والنُّقْرَةُ في الجَبَلِ،<br />كالوَبْدِ، بالفتح، وقد وَبِدَ، كَفَرِحَ، في الكُلِّ. وككَتِفٍ: الجائِعُ، والشَّديدُ الإِصابَةِ بالعَيْنِ، كالمُتَوَبِّدِ.<br />وأوْبَدُوهُ: أفْرَدُوهُ.<br />والأَوْبَدُ: ع.<br />والمُسْتَوبِدُ: الجاهِلُ بالمَكانِ، والسَّيِّئُ الحالِ.<br /><br />• الوَتْدُ، بالفتح، وبالتحريكِ، وككتِفٍ: مارُزَّ في الأَرْضِ أو الحائِطِ من خَشَبٍ، وما كان في العَروضِ على ثَلاثَةِ أحْرُفٍ، كَعَلَى، والهُنَيَّةُ النَّاشِزَةُ في مُقَدَّمِ الأُذُنِ، ج: أوْتادٌ.<br />وَوَتِدٌ واتِدٌ: تَأْكِيدٌ.<br />وأوْتادُ الأَرْضِ: جِبالُها،<br />وـ من البِلادِ: رُؤَسَاؤُها،<br />وـ من الفَمِ: أسْنانُهُ.<br />وَوَتَدَ الوَتِدَ يَتِدُهُ وتْداً وتِدَةً: ثَبَّتَه،<br />كأَوْتَدَهُ.<br />وَوَتَدَ هو، وَوَتَّدَ، والأَمْرُ منه: تِدْ.<br />والمِيتَدُ والمِيتَدَةُ: المِرْزَبَّةُ يُضْرَبُ بها الوَتِدُ.<br />وتَوْتيدُ الذَّكَرِ: إنْعاظُهُ.<br />والوَتِداتُ: جِبالٌ لِبَني عبدِ الله بنِ غَطَفانَ، ويَوْمُها م.<br />وَواتِدَةُ: ماءَةٌ.<br />والوَتِدَةُ: ع بِنَجْدٍ، أو بالدَّهْناءِ،<br />ولَيْلَتُها م، وهي لِبَني تَميمٍ على بَنِي عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ.<br /><br />• وَجَد المَطْلوبَ، كوَعَدَ ووَرِمَ، يَجِدُهُ ويَجُدُهُ، بضمِّ الجِيمِ، ولا نَظيرَ لَها،<br />وجْداً وجِدَةً ووُجْداً وَوُجوداً ووِجْداناً وإجْداناً، بكسرِهِما: أدْرَكَهُ،<br />وـ المالَ وغَيْرَهُ يَجِدُهُ وجْداً، مُثَلَّثَةً،<br />وجِدَةً: اسْتَغْنى،<br />وـ عليه يَجِدُ ويَجُدُ وجْداً، وجِدَةً ومَوْجِدَةً: غَضِبَ،<br />وـ به وَجْداً: في الحُبِّ فقطْ، وكذا في الحُزْنِ، لكِنْ يكسرُ ماضِيهِ.<br />والوَجْدُ: الغِنَى، ويُثَلَّثُ، ومَنْقَعُ الماءِ، ج: وِجادٌ.<br />وأوْجَدَهُ: أغْناهُ،<br />وـ فُلاناً مَطْلوبَهُ: أظْفَرَهُ به،<br />وـ على الأَمْرِ: أكْرَهَهُ،<br />وـ بَعْدَ ضُعْفٍ: قَوَّاهُ،<br />كآجَدَهُ.<br />وتَوَجَّدَ السَّهَرَ وغَيْرَهُ: شَكاهُ.<br />والوَجيدُ: ما اسْتَوى من الأَرْضِ، ج: وُجْدانٌ، بالضمِّ.<br />ووُجدَ من العَدَمِ، كعُنِيَ،<br />فهو مَوْجودٌ، ولا يقال: وَجَدَهُ الله تعالى، وإنَّما يقالُ:<br />أوْجَدَهُ الله تعالى.<br /><br />• الواحِدُ: أوَّلُ عَدَدِ الحِسابِ، وقد يُثَنَّى، ج: واحِدُونَ، والمُتَقَدِّمُ في عِلْمٍ أو بَأسٍ، ج: وُحْدانٌ وأُحْدانٌ، وبمَعْنَى الأَحَدِ.<br />وَحُدَ، كعَلِمَ وكَرُمَ، يَحِد فيهما، وَحَادَةً ووُحودَةً ووُحوداً ووَحْداً ووُحْدَةً وحِدَةً: بَقِيَ مُفْرَداً،<br />كتَوَحَّدَ.<br />ووَحَّدَهُ تَوْحِيداً: جَعَلَهُ واحِداً، ويَطَّرِدُ إلى العَشَرَةِ.<br />ورجلٌ وحَدٌ وأحَد، محركتين،<br />ووحِدٌ ووحيدٌ ومُتَوَحِّدٌ: مُنْفَرِدٌ، وهي وَحِدَةٌ.<br />وأوحَدَهُ للأَعداءِ: تَرَكَهُ،<br />وـ الله تعالى جانِبَهُ، أي: بَقِيَ وَحْدَهُ،<br />وـ فلاناً: جَعَلَهُ واحِدَ زَمانِهِ،<br />وـ الشاةُ: وضَعَتْ واحدةً، وهي مُوحِدٌ.<br />ودخلوا مَوْحَدَ مَوْحَدَ، بفتح الميمِ والحاءِ،<br />وأُحادَ أُحادَ، أي: واحِداً واحداً، مَعْدولٌ عنه.<br />ورأيتُه وحْدهُ: مَصْدَرٌ، لا يُثَنَّى ولا يُجْمَعُ، ونَصْبُه على الحالِ عندَ البَصْرِيِّينَ لا على المَصْدَرِ، وأخطأ الجوهريُّ، ويونُسُ منهم يَنْصِبُهُ على الظَّرْفِ بإِسقاطِ على، أو هو اسمٌ مُمَكَّنٌ، فيقالُ: جَلَسَ وحْدَهُ، وعلى وحْدِهِ، وعلى وحْدِهِما ووحْدَيْهِما ووحْدِهِمْ،<br />وهذا على حِدَتِهِ،<br />وعلى وحْدِهِ، أي: تَوَحُّدِهِ.<br />والوَحْدُ من الوَحْشِ: المُتَوَحِّدُ، ورجلٌ لا يُعْرَفُ نَسَبُهُ وأصلُهُ.<br />والتوحيدُ: الإِيمانُ بالله وَحْدَهُ.<br />والله الأَوحدُ والمُتَوَحِّدُ: ذُو الوَحْدانِيَّةِ. وإذا رأيْتَ أكَماتٍ مُنْفَرداتٍ كُلُّ واحِدَةٍ بائِنَةٌ عن الأُخْرى،<br />فَتِلْكَ مِيحادٌ ومَواحيدُ.<br />وزَلَّتْ قَدَمُ الجوهري فقالَ: المِيحادُ مِنَ الواحِدِ، كالمِعْشارِ من العَشَرةِ، لأنه إنْ أرادَ الاِشْتِقاقَ، فما أقَلَّ جَدْواهُ، وإنْ أرادَ أنَّ المِعْشارَ عَشَرَةٌ عَشَرَةٌ، كما أنَّ المِيحادَ فَرْدٌ فَرْدٌ، فَغَلَطٌ، لأَنَّ المِعْشارَ والعُشْرَ واحِدٌ منَ العَشَرَةِ، ولا يقالُ في المِيحادِ واحِدٌ مِنَ الواحِد.<br />والوَحيدُ: ع.<br />والوَحيدانِ: ما آنِ بِبِلادِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 324</div>
</body>
</html>

