<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قَيْسٍ.<br />والوَحِيدَةُ: من أعْراضِ المدينة بينها وبين مكَّةَ.<br />وفَعَلَهُ من ذاتِ حِدَتِهِ، وعلى ذَاتِ حِدَتِهِ، ومن ذِي حِدَتِهِ، أي: من ذاتِ نفسِهِ ورأيهِ.<br />ولَسْتُ فيه بأوْحَدَ، أي: لا أُخَصُّ به.<br />وهو ابن إحداها: كريمُ الآباءِ والأُمَّهاتِ مِنَ الرِّجال والإِبِلِ.<br />وواحِدُ الآحادِ: في: أح د.<br />ونَسِيجُ وحْدِهِ: مَدْحٌ.<br />وعُيَيْرُ وجُحَيْشُ وحْدِهِ: ذَمٌّ.<br />وإحْدَى بَناتِ طَبَقٍ: الداهِيةُ، والحَيَّةُ.<br />وبَنُو الوَحيدِ: قومٌ من بني كِلابٍ.<br />والوُحدانُ بالضم: أرضٌ.<br />وتَوحَّدَه الله تعالى بِعِصْمَتِهِ: عَصَمَه، ولم يَكِلْهُ إلى غيرِه.<br /><br />• الوَخْدُ للبَعيرِ: الإِسْراعُ، أو أنْ يَرْمِيَ بقوائِمِهِ كمَشْيِ النَّعامِ، أو سَعَةُ الخَطْوِ،<br />كالوَخْدانِ والوَخيدِ،<br />وقد وخَدَ، كوَعَدَ، فهو واخِدٌ وَوَخَّادٌ ووَخودٌ.<br /><br />• الوُدُّ والوِدادُ: الحُبُّ، ويُثَلَّثانِ،<br />كالوِدَادَةِ والمَوَدَّةِ والمَوْدِدَةِ (والمَوْدودَةِ).<br />وودَدْتُهُ ووَدِدْتُه، أوَدُّه فيهما.<br />والوُدُّ، أيضاً: المُحِبُّ، ويُثَلَّثُ،<br />كالوَديدِ، والكثيرُ الحُبِّ،<br />كالوَدُودِ والمَوَدِّ، والمُحِبُّونَ،<br />كالأَوِدَّةِ والأَوِدَّاءِ والأَوْدادِ والوَديدِ والأَوُدِّ، بكسر الواو وضَمِّها.<br />ووَدٌّ: صَنَمٌ، ويُضَمُّ.<br />والوَدُّ: الوتِدُ، وجَبَلٌ.<br />ووَدَّانُ: ة قُرْبَ الأَبْواءِ، سَكَنَها الصَّعْبُ بن جُثَامَةَ الوَدَّانِيُّ،<br />ود بِإِفْرِيقِيَّةَ، منها: علِيُّ بنُ إسحاقَ الأَديبُ الشاعِرُ، وجَبَلٌ طَويلٌ قُرْبَ فَيْدَ، ورُسْتاقٌ بنواحِي سَمَرْقَنْدَ.<br />والوَدَّاءُ، وبُرْقَةُ ودَّاءَ، وبَطْنُ الوُدَدَاءِ: مواضِعُ.<br />وتَوَدَّدَهُ: اجْتَلَبَ وُدَّه،<br />وـ إليه: تَحَبَّبَ.<br />والتَّوَادُّ: التَّحابُّ.<br />ومَوَدَّةُ: امرأةٌ.<br />والمَوَدَّةُ: الكِتابُ، وبه فُسِّرَ {تُلْقونَ إليهم بالمَوَدَّةِ}، أي: بالكُتُب.<br /><br />• الوَرْدُ منْ كُلِّ شَجَرةٍ: نَوْرُها، وغَلَبَ على الحَوْجَمِ،<br />وـ من الخَيْلِ: بينَ الكُمَيْتِ والأَشْقَرِ،<br />ج: وُرْدٌ وَوِرادٌ وأورادٌ، وفِعْلُهُ: ككَرُمَ، والجَرِيءُ،<br />كالوارِدِ، والزَّعْفَرانُ، والأَسَدُ،<br />كالمُتَوَرِّدِ، وبِلا لامٍ: حِصْنٌ، وشاعِرٌ.<br />وأبو الوَرْدِ: الذَّكَرُ، وشاعِرٌ، وكاتِبُ المُغيرة، وأفْراسٌ لِعَدِيِّ بنِ عَمْرٍو الطائِيّ، ولِلهُذَيْلِ بن هُبَيْرَةَ، ولحارِثَةَ بنِ مُشَمِّتٍ العَنْبَرِيِّ، ولِعامِر بنِ الطُّفَيْلِ بنِ مالِكٍ، وبالكسرِ: من أسْماءِ الحُمَّى، أو هو يَوْمُها، والإِشْرافُ على الماءِ وغيرِهِ، دَخَلَهُ أو لم يَدْخُلْهُ،<br />كالتَّوَرُّدِ والاسْتِيرادِ، وهو وارِدٌ ووَرَّادٌ من وُرَّادٍ وَوارِدِينَ، والجُزْءُ من القرآنِ، والقَطيعُ من الطَّيْرِ، والجَيْشُ، والنَّصيبُ من الماءِ، والقومُ يَرِدونَ الماءَ، كالوارِدَةِ.<br />ووارَدَهُ: ورَدَ مَعَهُ.<br />والمَوْرِدَةُ: مَأْتاةُ الماءِ، والجادَّةُ، كالوارِدَةِ.<br />والوَريدانِ: عِرْقانِ في العُنُقِ، ج: أورِدَةٌ ووُرودٌ.<br />وعَشِيَّةٌ ورْدَةٌ: احْمَرَّ أُفُقُها.<br />ووقَعَ في ورْدَةٍ: هَلَكَةٍ.<br />وعَيْنُ الوَرْدَةِ: رأسُ عينٍ.<br />والأَورادُ: ع.<br />وورْدٌ وورَّادٌ ووَرْدانُ: أسماءٌ.<br />وبَناتُ ورْدانَ: دَوابُّ م.<br />وأورَدَهُ: أحْضَرَهُ المَوْرِدَ،<br />كاسْتَورَدَهُ.<br />وتَوَرَّدَ: طَلَبَ الوِرْدَ،<br />وـ البَلْدَةَ: دَخَلَها قليلاً.<br />وورَّدَتِ الشجَرَةُ تَوْريداً: نَوَّرَتْ،<br />وـ المرأةُ: حَمَّرَتْ خَدَّها.<br />والوارِدُ: السابِقُ، والشُّجاعُ،<br />وـ من الشَّعَرِ: الطويلُ المُسْتَرْسِلُ.<br />ووارِدَةُ: د.<br />ووَرْدانُ: وادٍ، ومَوْلًى لرسولِ الله صلى الله عليه وسلم، ومَوْلًى لعَمْرِو بنِ العاص،<br />وله سُوقُ ورْدانَ: بِمصْرَ.<br />وورْدانَةُ: ة بِبُخارَى.<br />والوَرْدانِيَّةُ: ة.<br />والوَرْدِيَّةُ: مَقْبُرَةٌ ببَغْدادَ.<br />وورْدَةُ: أُمُّ طَرَفَةَ الشاعِرِ.<br />ووارِداتُ: ع.<br />وفلانٌ وارِدُ الأَرْنَبَةِ، أي: طَويلُها.<br />وإيرادَّ الفَرسُ: صارَ ورْداً، أصْلُها: إورادَّ، صارَ ياءً لكسرِ ما قَبْلَها.<br />والمُسْتَوْرِدُ بنُ شَدَّادٍ: صَحابيٌّ.<br />والزُّماوَرْدُ، (بالضم: طَعامٌ من البَيْضِ واللَّحْمِ)، مُعَرَّبٌ، والعامَّةُ يقولون: بَزْماوَرْدُ.<br /><br />• الوِسادُ: المُتَّكَأُ، والمِخَدَّةُ،<br />كالوِسادَةِ، ويُثَلَّثُ، ج: وُسُدٌ ووَسائِدُ. وتَوَسَّدَ، ووسَّدَهُ إياهُ.<br />وأوسَدَ في السَّيْرِ: أغَذَّ،<br />وـ الكَلْبَ: أغْراهُ بالصَّيْدِ،<br />كآسَدَهُ، ووِسادَة: ع بطريقِ المدينةِ من الشامِ.<br />وذاتُ الوسائِدِ: ع بأرضِ نَجْدٍ.<br />وقولُه صلى الله عليه وسلم&quot;إنَّ وِسادَكَ لَعَريضٌ&quot;: كِنايَةٌ عن كَثْرَةِ النَّوْمِ، لأَنَّ مَنْ عَرُضَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 325</div>
</body>
</html>

