<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وسادُهُ طَابَ نَوْمُهُ، أو كنايَةٌ عن عِرَضِ قَفاهُ وعِظَمِ رأسِهِ، وذلك دليلُ الغَباوَةِ، وقولُهُ في شُرَيْحٍ الحَضْرَمِيِّ: &quot;ذاكَ رجلٌ<br />لا يَتَوَسَّدُ القرآن&quot;: يَحْتَمِلُ كونَهُ مَدْحاً، أي: لا يَمْتَهِنُهُ ولا يَطْرَحُهُ بل يُجِلُّهُ ويُعَظِّمُهُ وذَماً أي: لا يُكبُّ على تِلاوتِهِ إكْبابَ النائِمِ على وسادِهِ، ومن الأَوَّلِ قولُهُ صلى الله عليه وسلم: &quot;لا تَوَسَّدُوا القرآن&quot;، ومن الثاني أنَّ رَجُلاً قال لأَبي الدَّرْداءِ: إنَّي أُريدُ أن أطْلُبَ العِلْمَ فأخْشى أن أُضَيِّعَهُ، فقال: لأَنْ تَتَوَسَّدَ العِلْمَ خيرٌ لَكَ من أن تَتَوَسَّدَ الجَهْلَ.<br /><br />• الوَصيدُ: الفِناءُ، والعَتَبَةُ، وبيتٌ كالحَظيرَةِ من الحِجارَةِ في الجِبالِ لِلمالِ، وكَهْفُ أصحابِ الكَهْفِ، والجَبَلُ، والنَّباتُ المُتقارِبُ الأُصولِ، والضَّيِّقُ، والمُطْبَقُ، والذي يُخْتَنُ مَرَّتَيْنِ، والحَظيرَةُ من الغِصَنَةِ.<br />والوَصَدُ، محرَّكةً: النَّسْجُ.<br />والوَصَّادُ: النَّسَّاجُ.<br />والمُوَصَّدُ، كمُعَظَّمٍ: الخِدْرُ.<br />وأوصَدَ: اتَّخَذَ حَظيرَةً،<br />كاسْتَوْصَدَ،<br />وـ الكَلْبَ وغيرَهُ: أغْراهُ،<br />وـ البابَ: أطْبَقَهُ وأغْلَقَهُ.<br />كآصَدَهُ.<br />ووصَدَ، كوعَدَ: ثَبَتَ، وأقامَ.<br />والتَّوْصِيدُ: التَّحْذِيرُ.<br /><br />• وَطَدَ الشيءَ يَطِدُهُ وطْداً وطِدَةً، فهو وطيدٌ وموطودٌ: أثْبَتَهُ، وثَقَّلَهُ،<br />كوَطَّدَهُ، فَتَوَطَّدَ،<br />وـ إليه: ضَمَّهُ،<br />وـ له مَنْزِلَةً: مَهَّدَها،<br />وـ الأرضَ: رَدَمَها لِتَصْلُبَ،<br />وـ الشيءُ: دامَ وثَبَتَ، ورَسَا، وسارَ، ضِدٌّ، ولُغَةٌ في<br />وطِئَ، ومنه في روايةٍ: &quot;اللهُمَّ اشْدُدْ وطْدَتَكَ على مُضَرَ&quot;.<br />والمِيطَدَةُ: خَشَبَةٌ يُوَطَّدُ بها أساسُ بِناءٍ وغيرِهِ لِيَصْلُبَ.<br />والوطائِدُ: أثافِيُّ القِدْرِ، وقواعِدُ البُنْيانِ.<br />والمُتَواطِدُ: الدائِمُ الثابِتُ الذي بعضُه في إثْرِ بعضٍ، والشديدُ.<br /><br />• وَعَدَه الأَمْرَ، وبه يَعِدُ عِدَةً ووَعْداً ومَوْعِداً ومَوْعِدَةً ومَوْعوداً ومَوْعودَةً،<br />وـ خَيْراً وشرَّاً، فإذا أُسْقِطا قيلَ في الخَيْرِ:<br />وَعَدَ، وفي الشَّرِّ: أوعَدَ، وقالوا: أوعَدَ الخَيْرَ وبالشَّرِّ.<br />والمِيعادُ: وقْتُهُ، ومَوْضِعُه.<br />والمواعَدَةُ.<br />وتَواعَدوا واتَّعَدوا، أو الأُولى: في الخَيْرِ، والثانِيَةُ: في الشَّرِّ.<br />وواعَدَهُ الوَقْتَ والمَوْضِعَ فَوَعَدَهُ: كانَ أكثرَ وعْداً منه.<br />وفَرَسٌ واعِدٌ: يَعِدُكَ جَرْياً بعدَ جَرْيٍ،<br />وسَحابٌ ـ: كأنَّهُ وَعَدَ بالمَطَرِ،<br />ويومٌ ـ: يَعِدُ بالحَرِّ أو بالبَرْدِ أوَّلُهُ.<br />وأرضٌ واعِدَةٌ: رُجِي خيرها من النَّبْتِ.<br />والوَعيدُ: التَّهديدُ، وهَديرُ الفَحْلِ.<br />والتَّوَعُّدُ: التَّهَدُّدُ، كالإِيعادِ.<br />والاتِّعادُ: قَبولُ العِدَةِ،<br />وأصلُهُ: الاوْتِعادُ، قَلَبوا الواوَ تاءً، وأدْغَموا.<br />وناسٌ يقولونَ: ائْتَعَدَ يَأْتَعِدُ، فهو مُؤْتَعِدٌ، بالهمزِ.<br /><br />• الوَغْدُ: الأَحْمَقُ الضَّعيفُ، الرَّذْلُ الدَّنيءُ، أو الضَّعيفُ جِسْماً،<br />وقد وَغُدَ، ككَرُمَ، وَغادَةً، والصَّبِيُّ، وخادِمُ القومِ، ج: أوغادٌ ووُغْدانٌ ووِغْدانٌ، وثَمَرُ الباذِنْجانِ، وقِدْحٌ لا نَصيبَ له، والعَبْدُ.<br />والمُواغَدَةُ: لُعْبَةٌ، وأنْ تَفْعَلَ كفِعل صاحِبِكَ، والمُجاراةُ، وقد تكونُ لِناقةٍ واحِدَةٍ، لأِنَّ إحْدى يَدَيْها ورِجْليها تُواغِدُ الأُخْرَى.<br /><br />• وَفَدَ إليه، وعليه، يَفِدُ وَفْداً ووُفوداً ووِفادَةً، وإفادَةً: قَدِمَ، ووَرَدَ. وأوْفَدَهُ عليه، وإليه، وهُمْ وُفودٌ ووَفْدٌ وأوفادٌ ووُفَّدٌ.<br />والوافِدُ: السَّابِقُ من الإِبِلِ والقَطا سائِرَها، والمُرْتَفِعُ من الخَدِّ عندَ المَضْغِ، و&quot;مَنْ شابَ غاب وافِداهُ&quot;.<br />ووافدٌ: حَيٌّ.<br />والإِيفادُ: الإِشْرافُ،<br />كالتَّوَفُّدِ، والإِرْسالُ،<br />كالتَّوْفيدِ، ورَفْعُ الرِّيمِ رأسَهُ، ونَصْبُهُ أُذُنَيْهِ، والإِسْراعُ، والارْتِفاعُ.<br />والوَفْدُ: ذِرْوَةُ الحَبْلِ من الرَّمْلِ المُشْرِفِ.<br />والمُسْتَوْفِدُ: المُسْتَوْفِزُ.<br />وبَنُو وَفْدانَ: حَيٌّ.<br />والأَوْفادُ: قومٌ.<br />وهُمْ على أوْفادٍ: على سَفَرٍ.<br /><br />• الوَقَدُ، محرَّكةً: النارُ، واتِّقادُها،<br />كالوَقْدِ والوُقودِ والوَقودِ والقِدَةِ والوَقَدانِ والتَّوَقُّدِ والاسْتيقادِ، والفِعْلُ: كوَعَدَ، وأوْقَدْتُها، واسْتَوْقَدْتُها، وتَوَقَّدْتُها.<br />والوَقودُ، كصَبورٍ: الحَطَبُ، كالوِقادِ والوَقِيدِ، وقُرئَ بهن.<br />والوَقّادُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 326</div>
</body>
</html>

