<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C220'></a>

ككَتَّانٍ: الظَّريفُ الماضي،<br />كالمُتَوَقِّدِ، والمُضيءُ،<br />وـ من القُلوبِ: السَّريعُ التَّوَقُّدِ في النَّشاطِ والمَضاءِ، الحادُّ.<br />والوَقْدَةُ: أشَدُّ الحَرِّ.<br />والوقيدِيَّةُ: جِنْسٌ من المِعْزَى.<br />وواقِدٌ ووَقَّادٌ ووَقْدانُ: أسْماءٌ.<br />وأوْقَدْتُ لِلصِّبَا ناراً، أي: تَرَكْتُهُ.<br />وأبعدَ اللهُ دارَهُ وأوْقَدَ ناراً إِثْرَهُ، أي: لا رَجَعَهُ ولا رَدَّهُ.<br />وزَنْدٌ ميقادٌ: سريعُ الوَرْيِ.<br />وأبو واقِدٍ اللَّيْثِيُّ: الحَارِثُ بنُ عَوْفٍ: صَحابِيٌّ،<br />وابنُه واقِدٌ، وأبو واقِدٍ اللَّيْثِيُّ: صالِحُ بنُ محمدٍ: تابِعِيَّانِ. وواقِدُ بنُ أبي مُسْلِمٍ الواقِدِيُّ: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• وَكَدَ يكِدُ وُكُوداً: أقامَ، وقَصَدَ، وأصابَ،<br />وـ العَقْدَ: أوْثَقَهُ،<br />كأُكَّدَهُ،<br />وـ الرَّحْلَ: شَدَّهُ.<br />والوكائِدُ: سُيورٌ يُشَدُّ بها، جَمْعُ وِكادٍ وإكادٍ.<br />والوُكْدُ، بالضم: السَّعْيُ، والجُهْدُ.<br />وما زالَ ذلك وُكْدِي، أي: فِعْلِي، وبالفتح: المُرادُ، والهَمُّ، والقَصْدُ،<br />وبلا لامٍ: ع بينَ الحَرَمَيْنِ، أو جُبَيْلٌ مُشْرِفٌ على خُلاطَى من جِبالِ مَكَّةَ.<br />والتَّوْكيدُ: أفْصَحُ من التَّأكيدِ.<br />وتَوَكَّدَ وتأكَّدَ: بمعنًى.<br />والمُواكِدَةُ: الناقةُ الدَّائبَةُ في السَّيْرِ.<br />والمُتَوَكِّدُ: القائِمُ المُسْتَعِدُّ للأَمْرِ.<br />والمَياكيدُ والتَّآكيدُ والتَّواكيدُ: السُّيورُ التي يُشَدُّ بها القَرَبُوسُ.<br /><br />• الوَلَدُ، محرَّكةً، وبالضم والكسر والفتح: واحِدٌ وجمعٌ، وقد يُجْمَعُ على أوْلادٍ ووِلْدَةٍ، وإلْدَةٍ، بكسرهما، ووُلْدٍ، بالضم.<br />و&quot;وُلْدُكِ مَنْ دَمَّى عَقِبَيْكِ&quot;، أي: مَنْ نُفِسْتِ به فهو بْنُكِ.<br />والوَليدُ: المَوْلودُ، والصّبِيُّ، والعبدُ، وأُنْثاهُما بهاءٍ، ج: الولائِدُ والوِلْدانُ.<br />وأُمُّ الوَليدِ: الدَّجاجَةُ.<br />ويقالُ: &quot;أمْرٌ لا يُنادى وَليدُهُ&quot; في الخَيْرِ والشَّرِّ، أي: اشْتَغَلوا به حتى لو مَدَّ الوليدُ يَدَهُ إلى أعَزِّ الأَشْياءِ لا يُنادى عليه زَجْراً.<br />ووَلَدَتْ تَلِدُ وِلاداً ووِلادةً وإلادَةً ولِدَةً ومَوْلِداً. وهي والِدٌ ووالِدَةٌ. وشاةٌ والدٌ ووالِدَةٌ ووَلود، ج: وُلَّدٌ. وولَّدْتُها تَوْليداً فأوْلَدَتْ،<br />وهي مُولِدٌ من مَواليد وموالِدَ.<br />واللِّدَةُ: التِّرْبُ، ج: لِداتٌ ولِدونَ، والتَّصغيرُ: وُلَيْداتٌ ووُلَيْدونَ، لا لُدَيَّاتٌ ولُدَيُّونَ، كما غَلِطَ فيه بعضُ العَرَبِ،<br />وـ: وقْتُ الوِلادَةِ،<br />كالمَوْلِدِ والمِيلادِ.<br />والمُوَلَّدَةُ: المَوْلودَةُ بينَ العَرَبِ،<br />كالوَليدَةِ، والمُحْدَثَةُ من كُلِّ شيءٍ، ومن الشُّعراءِ: لِحُدوثِهِمْ، وبكسر اللامِ: القابِلَةُ.<br />والوُلودِيَّةُ: الصِّغَرُ، ويُفْتَحُ، والجَفاءُ، وقِلَّةُ الرِّفْقِ.<br />والتَّوْليدُ: التَّرْبِيَةُ، ومنه قولُ اللهِ عَزَّ وجَلَّ لعيسى، صلى الله عليه وسلم: &quot; أنتَ نَبِيِّي وأنا<br />ولَّدْتُكَ&quot;، أي: رَبَّيْتُكَ، فقالتِ النَّصارَى: أنتَ بُنَيِّي وأنا ولَدْتُكَ، تعالى اللهُ عن ذلك عُلُوًّا كبيراً.<br />وبنو وِلادَةَ: بَطْنٌ. وسَمَّوْا: وليداً ووَلاَّداً.<br />وبَيِّنَةٌ مُوَلَّدَةٌ: غيرُ مُحَقَّقَةٍ.<br />وكِتابٌ مُوَلَّدٌ: مُفْتَعَلٌ.<br />وما أدْري أيّ ولَدِ الرَّجُلِ هو، أي: أيّ الناس.<br /><br />• الوَمَدُ، محرَّكةً: الحَرُّ الشديدُ مع سُكونِ الرِّيحِ، أو نَدًى يَجيءُ في صَميمِ الحَرِّ من قِبَلِ البَحْرِ، لَيْلَةٌ ومِدٌ ووَمِدَةٌ، أو شِدَّةُ حَرِّ اللَّيلِ،<br />كالوَمَدَةِ، محرَّكةً، والغَضَبُ، فِعْلُ الكُلِّ: كوَجِلَ.<br /><br />• الوَهْدَةُ: الأرضُ المُنْخَفِضَةُ،<br />كالوَهْدِ، ج: أوهُدٌ ووِهادٌ ووُهْدانٌ، والهُوَّةُ في الأرضِ.<br />وأوْهَدُ، كأَحْمَدَ: يومُ الاثنينِ، ج: أواهِدُ.<br />ووهَّدَ الفِراشَ: مَهَّدَهُ.<br />وتَوَهَّدَ المرأةَ: جامَعَها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• الهَبْدُ والهَبيدُ: الحَنْظَلُ، أو حَبُّهُ.<br />وهَبَدَ يَهْبِدُ: كَسَرَهُ، وطَبَخَهُ، وجَناهُ،<br />كتَهَبَّدَهُ واهْتَبَدَهُ،<br />وـ فلاناً: أطْعَمَهُ إيَّاهُ.<br />والهَوابِدُ: اللاَّئِي يَجْتَنِينَهُ.<br />وهَبُّودٌ، كتَنُّورٍ: رجلٌ، وفَرَسٌ لِعَمْرو بنِ الجُعَيْدِ، وماءٌ لا مَوْضِعٌ، ووَهِمَ الجوهرِيُّ، وقد يقالُ له:<br />الهَبابيدُ أيضاً.<br /><br />• ثَريدَةٌ هِبْرِدانَةٌ مِبْرِدانَةٌ: بارِدَةٌ مُصَعْنَبَةٌ مُسَوَّاةٌ مُلَمْلَمَةٌ.<br /><br />• الهُجودُ: النَّومُ،<br />كالتَّهَجُّدِ، وبالفتح: المُصَلِّي باللَّيلِ، ج: بالضم، وهُجَّدٌ.<br />وتَهَجَّدَ: اسْتَيْقَظَ،<br />كهَجَّدَ، ضِدٌّ.<br />وأهْجَدَ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 327</div>
</body>
</html>

