<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

نامَ، وأنامَ،<br />وـ الرَّجُلَ: وَجَدَهُ نائماً،<br />وـ البعيرُ: ألْقَى جِرانَهُ بالأرضِ،<br />كهَجَّدَ.<br />وهَجَّدَهُ تهْجيداً: أيْقَظَهُ، ونَوَّمَهُ، ضِدٌّ.<br />وهِجِدْ: زَجْرٌ للفَرَسِ.<br /><br />• الهَدُّ: الهَدْمُ الشديدُ، والكسرُ،<br />كالهُدودِ، والهَرَمُ، والرَّجُلُ الكريمُ، وهديرُ البَعيرِ، والصَّوْتُ الغليظُ،<br />كالهَدَدِ، والرَّجُلُ الضَّعيفُ، ويكسرُ، ج: هَدُّونَ، ويُكْسَرُ. وقد هَدَّ يَهَدُّ، كيَمَلُّ ويَقِلُّ، هَدّاً.<br />والهادُّ: صوتٌ من البَحْرِ فيه دَوِيٌّ، وبالهاءِ: الرَّعْدُ.<br />والأَهَدُّ: الجبانُ،<br />كالهَدادَةِ.<br />ومَرَرْتُ بِرَجُلٍ هَدَّكَ من رَجُلٍ، وتكسرُ الدالُ، أي: حَسْبُكَ من رَجُلٍ، الواحِدُ والجَمْعُ والأُنْثَى سواءٌ، ويقالُ: مَرَرْتُ بامْرأةٍ هَدَّتْكَ من امْرأةٍ، وبرَجُلَيْن هَدَّاكَ، وبرِجالٍ هَدُّوكَ، وبامرأتينِ هَدَّتاكَ، وبنِساءٍ هَدَدْنَكَ.<br />وهُدَدُ بنُ بُدَدَ، كزُفَرَ: المَلِكُ الذي كان يأخُذُ كُلَّ سفينةٍ غَصْباً، عن البُخارِيِّ.<br />والهَدُودُ: الأرضُ السَّهْلَةُ، والعَقَبَةُ الشَّاقَّةُ، والحَدورُ.<br />والهَديدُ: الرَّجُلُ الطَّويلُ.<br />والهُدْهُدُ: كُلُّ ما يُقَرْقِرُ من الطَّيْرِ، وطائِرٌ م،<br />كالهُدَهِدِ، كعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ، والحَمامُ الكثيرُ الهَدْهَدَةِ، جَمْعُ الكُلِّ: هَداهِدُ وهَداهيدُ، وبفتحتينِ: أصواتُ الجِنِّ بلا واحِدٍ.<br />وهَدَّدَهُ: خَوَّفَهُ.<br />وهَدْهَدَ: هَدَرَ،<br />وـ الطائِرُ: قَرْقَرَ،<br />وـ الصَّبِيَّ: حَرَّكَهُ لِينامَ، وحَدَرَ الشيءَ من عُلْوٍ إلى سُفْلٍ.<br />وهُداهِدٌ: حَيٌّ، وبالفتح: الرِّفْقُ.<br />وهَدادَيْكَ، أي: مهلاً.<br />ويُهَدْهَدُ إليَّ، أي: يُخَيَّلُ.<br />وإنَّه لَهَدَّ الرَّجُلُ، أي: لَنِعْمَ الرَّجُلُ.<br />وفلانٌ يُهَدُّ: إذا أُثْنِيَ عليه بالجَلَدِ.<br />وهَدِّ، بكسر الدالِ المُشَدَّدَةِ: كَلِمَةٌ تقالُ عندَ شُرْبِ الحِمارِ.<br />والهَدَّةُ: ع بينَ عُسْفانَ ومكَّةَ، أو هي منَ الطَّائِفِ، وقد تُخَفَّفُ، أو الصوابُ بالهمزِ، وتَقَدَّمَ.<br />وهُدَيْدٌ، كزُبَيْرٍ: ابنُ جُمَحٍ.<br />وهم يَتَهادُّونَ: يَتَساءَلونَ.<br />وما في وُدِّهِ هُداهِدٌ: لُطْفٌ.<br />والهَدْهادُ: صاحِبُ مسائلِ القاضي.<br /><br />• الهُدَبِدُ، كعُلَبِطٍ: اللَّبَنُ الخاثِرُ جدّاً،<br />كالهُدابِدِ، والخَفَشُ، وضَعْفُ العَيْنِ، وصَمْغٌ أسوَدُ، والضَّعيفُ البَصَرِ والعَشا، لا العَمَشُ، وغَلِطَ الجوهريُّ.<br /><br />• هَرَدَه يَهْرِدُه: مَزَّقَه، وخَرَّقَه،<br />وـ اللَّحْمَ: أنْعَمَ إنْضاجَه، أو طَبَخَه حتى تَهَرَّأ،<br />كهَرَّدَه فَهَرِدَ،<br />وـ الشيءَ: قَدَرَ عليه.<br />والهَرْدُ: الهَرْجُ، والطَّعْنُ في العِرْضِ، والشَّقُّ للإِفْسادِ، وبالكسر: النَّعامَةُ، والرَّجُلُ السَّاقِطُ، وبالضم: الكُرْكُمُ، وطِينٌ أحْمَرُ، وعُروقٌ يُصْبَغُ بها.<br />والهُرْدِيُّ: المَصْبوغُ به.<br />والهُرْدِيَّةُ: الجُرْدِيَّةُ.<br />والهَرْدَةُ، بالفتح: ع ببلادِ أبي بَكْرِ بنِ كِلابٍ.<br />والهِرْدَى، بالكسر ويُمَدُّ: نَبْتٌ.<br />والهَيْرُدانُ: اللِّصُّ، ونَبْتٌ، ورجُلٌ.<br />وهُرْدانُ، بالضم: ع، ورجُلٌ.<br />وهَرَدْتُ الشيءَ أُهَريدُهُ: أردْتُهُ أُريدُهُ.<br />والتَّهْريدُ: لُبْسُ المَهْرودِ،<br />وهو أهْرَدُ الشِّدْقِ: أهْرَتُهُ.<br /><br />• الهَسَدُ، محرَّكةً: الأسدُ، والشُّجاعُ، ج: هِسادٌ.<br /><br />• هَكَّدَ على غَريمِهِ تَهْكيداً: شَدَّدَ عليه.<br /><br />• هَلَدَ الوَعْكُ الناسَ: أخَذَهم، وعَمَّهم.<br /><br />• الهُمودُ: الموتُ، وطُفوءُ النارِ، أو ذَهابُ حرارتِها، وتَقَطُّعُ الثَّوْبِ من طُولِ الطَّيِّ،<br />كالهَمْد،<br />وـ في الأرضِ: أن لا يكونَ بها حَياةٌ ولا عُودٌ ولا نَبْتٌ ولا مَطَرٌ.<br />والإِهْمادُ: الإِقامَةُ، والسُّرْعَةُ، ضِدٌّ، والانْدِفاعُ في الطَّعامِ، والسُّكونُ، والتَّسْكينُ، والسُّكوتُ على ما يُكْرَهُ.<br />والهامِدُ: البالِي المُسْوَدُّ المُتَغَيِّرُ، واليابِسُ من النَّباتِ،<br />وـ من المكانِ: ما لا نَباتَ به.<br />وهَمْدانُ: قبيلةٌ باليَمَنِ.<br />والهَميدُ: المالُ المَكْتوبُ عليكَ في الدِّيوانِ.<br />وهَمَدٌ، محرَّكةً: ماءٌ لضَبَّةَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 328</div>
</body>
</html>

