<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C221'></a>

• هِنْدٌ: اسمٌ للمِئَةِ من الإِبِلِ،<br />كهُنَيْدَةَ، أو لِما فَوقَها ودُونَها، أو للمِئَتَيْنِ، واسمُ امرأةٍ، ج: أهْنُدٌ وأهْنادٌ وهُنودٌ، ورجُلٌ.<br />وبنو هِنْدٍ: بَطْنٌ.<br />والهِنْدُ: جيلٌ م،<br />والنِّسبَةُ: هِنْدِيٌّ، ج: هُنودٌ.<br />والأَهانِدُ والهَنادِكُ: رِجالُ الهِنْدِ.<br />والسَّيْفُ الهِنْدُوانِيُّ، ويُضَمُّ: مَنْسوبٌ إليهم.<br />وهَنَّدَ تَهْنيداً: قَصَّرَ في الأمرِ، وصاحَ صِياحَ البُومَةِ، وشَتَمَ شَتْماً قَبيحاً، وشُتِمَ فاحْتَمَلَهُ، وأمْسَكَ عن شَتْمِ الشاتِمِ،<br />وـ السَّيْفَ: شَحَذَهُ.<br />وما هَنَّدَ: ما كَذَّبَ، أو ما تأخَّرَ.<br />وهَنَّدَتْهُ المرأةُ: أوْرَثَتْهُ عِشْقاً بالمُلاطَفَةِ.<br />وهُنْدُوانُ، بالضم: نَهْرٌ بخوزِسْتانَ، وع.<br />ودَرهُنْدُوانَ: مَحَلَّةٌ بِبَلْخَ، منها: أبو جعفرٍ الهُنْدُوانِيُّ الفقيهُ.<br />وهِنْدَمَنْدُ: نَهْرٌ بسجِسْتانَ يَنْصَبُّ إليه ألْفُ نَهْرٍ، فلا تَظْهَرُ فيه الزِّيادَةُ، ويَنْشَقُّ منه ألْفُ نَهْرٍ، فلا يَظْهَرُ فيه النُّقْصانُ. وكحَمَّادٍ: محدِّثٌ، وبهاءٍ: من أعلامِهِنَّ.<br />ودَيْرُ هِنْدَ: ة بدِمَشْقَ، ومَوْضِعانِ بالحِيرةِ.<br /><br />• الهَوْدُ: التَّوْبَةُ، والرُّجوعُ إلى الحَقِّ، وبالتحريكِ: الأَسْنِمَةُ،<br />جمعُ هَوْدَةٍ،<br />وبالضم: اليَهودُ، واسمُ نَبِيٍّ.<br />ويَهودُ: يُجْمَعُ على يُهْدانٍ.<br />وهَوَّدَهُ: حَوَّلَهُ إلى مِلَّةِ يهودَ.<br />والهَوادَةُ: اللِّينُ، وما يُرْجَى به الصَّلاحُ، والرُّخْصَةُ.<br />والتَّهْويدُ: تجاوُبُ الجِنِّ، والتَّرْجيعُ بالصَّوْتِ في لينٍ، والتَّطْريبُ، والإِلْهاءُ، والمَشْيُ الرُّوَيْدُ، وإسْكارُ الشِّرابِ، والصَّوْتُ الضَّعيفُ اللَّيِّنُ،<br />كالتَّهْوادِ، والإِبْطاء في السَّيْرِ، والسُّكونُ في المَنْطِقِ،<br />كالتَّهَوُّدِ والتَّهْوادِ.<br />والمهاوَدَةُ: المُواعَدَةُ، والمُصالَحَةُ، والمُمايَلَةُ، والمُعاوَدَةُ.<br />وأهْوَدُ، كأحْمَدَ: يومُ الاثنينِ، وقبيلةٌ.<br />وتَهَوَّدَ: صارَ يهودِيًّا، وتَوَصَّلَ بِرَحِمٍ أو حُرْمَةٍ.<br />وهَوَّدَ تَهْويداً: أكَلَ السَّنامَ.<br />ويَهودَا: أخُو يوسُفَ الصِّدِّيق، عليهما السلام.<br /><br />• هادَهُ الشيءُ يَهيدُه هَيْداً وهاداً: أفْزَعَهُ، وكَرَبَهُ، وحَرَّكَهُ، وأصْلَحَهُ،<br />كهَيَّدَهُ في الكُلِّ، وأزالَهُ، وصَرَفَه، وأزْعَجَه، وزَجَرَه، وقيل: لا يُنْطَقُ بِيَهيدُ إلاَّ بحَرْفِ جَحْدٍ.<br />وهَيْدٌ وهِيدٌ وهادٌ: زَجْرٌ للإِبِلِ.<br />وهَيْدَ مالَكَ: إذا اسْتَفْهَموا عن شأنِهِ.<br />ويُعْطي الهَيْدانَ والزَّيْدانَ، أي: من عَرَفَ ومَنْ لم يَعْرِفْ.<br />وما لَهُ هيْدٌ وهادٌ، أي: حركةٌ.<br />والتَّهْييدُ: الإِسْراعُ.<br />وهَيودٌ: جبلٌ.<br />وأيامُ هَيْدٍ: أيَّامُ مُوْتانٍ كانتْ في الجاهليَّةِ.<br />والهَيْدُ، بالفتح: المُضْطَرِبُ.<br />وهَيْدَةُ، بالفتح: وَهْدَةٌ بأعْلى المَضْجَعِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• الأَيْبَدُ: نباتٌ زَرْعُهُ كالشَّعيرِ، مَسْمَنَةٌ للمالِ.<br /><br />• اليَدُّ: لُغَةٌ في اليَدِ المُخَفَّفَةِ.<br /><br />• يَرْدُ، بالفتح: أبو إدريسَ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم.<br /><br />• يَزْدُ: إقْليمٌ، وقَصَبَتُهُ كَنَّةُ بين شيرازَ وخُراسانَ. واليَزْدِيُّونَ من المُحَدِّثينَ جماعةٌ.<br />ويَزْدُو: د أُخْرى.<br />ويَزْدابادُ: ة بالرَّيِّ.<br /><br />• يَنْدَدُ: في: ن د د.<br /><br />• ياقِدُ، بالقافِ، كصاحبٍ: ة بحَلَبَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 329</div>
</body>
</html>

