<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C224'></a>
<a id='C225'></a>
<a id='C226'></a>

• الأَزاذُ: نَوْعٌ من التَّمْرِ. وجابِرُ بنُ أزَذَ، بالتحريكِ، وأمُّ بَكْرٍ بنْتُ أزَذَ: من رُواةِ الحَديثِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• البَذُّ: الغَلَبَةُ،<br />كالبَذيذةِ،<br />وـ من التَّمْرِ: المُنْتَثِرُ، وكُورَةٌ بَيْنَ أرَّانَ وأذْرَبيجانَ، فيه مَوْضِعٌ تكسيرُهُ ثَلاثةُ أجْرِبَةٍ، فيه مَوْقِفُ رَجُلٍ مَنْ دَعا فيه اسْتُجيبَ له، وتَحْتَهُ نَهْرٌ عَظيمٌ إنِ اغْتَسَلَ فيه صاحِبُ الحُمَّيَاتِ العَتيقَةِ قَلَعَها.<br />وفَذٌّ بَذٌ: فَرْدٌ،<br />وكذا أحَذٌّ أبَذٌّ.<br />وبَذِذْتَ، كعَلِمْتَ بَذاذَةً وبَذاذاً (وبِذاذاً) وبُذوذَةً: ساءَتْ حالُكَ.<br />وباذُّ الهَيْئَةِ،<br />وبَذُّها: رَثُّها.<br />والبِذَّةُ، بالكسر،<br />والبَذيذَةُ: النَّصيبُ.<br />والبَذُّ والبَذيذُ: المِثْلُ.<br />والناسُ هَذاذِيكَ وبَذاذِيكَ: ههُنا وههُنا.<br />وباذَذْتُهُ: بادَرْتُهُ.<br />وابْتَذَذْتُ حَقِّي: أخَذْتُهُ.<br />والبَذيذَةُ: التَّقَشُّفُ.<br />واسْتَبَذَّ: اسْتَبَدَّ.<br /><br />• البُسَّذُ، كسُكَّرٍ: المَرْجانُ، مُعَرَّبٌ.<br /><br />• بَغْداذُ: في الدالِ، وفيه سَبْعُ لُغاتٍ.<br /><br />• باذَ يَبوذُ بَوْذاً: تَعَدَّى على الناسِ، وافْتَقَرَ، وتَواضَعَ. وابنُ بَوْذَوَيْهِ: رجلٌ رَوَى.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• تَخِذَ يَتْخَذُ، كعَلِمَ يَعْلَمُ: بمعنَى أخَذَ، وقُرئَ:<br />{لَتَخِذْتَ} و {لاتَّخَذْتَ}، وهو افْتَعَلَ مِنْ تَخِذَ، فأُدْغِمَ إحْدى التاءَيْنِ في الأُخْرى.<br />ابنُ الأَثيرِ: وليسَ من الأَخْذِ في شيءٍ، فإن الافْتِعالَ من الأَخْذِ: ائْتَخَذَ: لأَنَّ فاءَهُ هَمْزَةٌ، والهمزةُ لا تُدْغَمُ في التاءِ، خلافاً لقولِ الجوهريِّ:<br />الاتِّخاذُ: افْتِعالٌ من الأَخْذِ، إلا أنه أُدْغِمَ بَعْدَ تَلْيينِ الهمزةِ، وإِبدالِ الياءِ تاءً، ثم لمَّا كثُرَ اسْتِعمالُهُ بلفظِ الافْتِعالِ تَوَهَّمُوا أصالَةَ التاءِ، فَبَنَوْا منه فَعِلَ يَفْعَلُ، وأهلُ العَرَبيَّةِ على خِلافِهِ.<br /><br />• تِرْمِذُ، كإِثْمِدٍ: ة ببُخارى. ابنُ السَّمْعانِيِّ: وأهلُ المَعْرِفَةِ يَضُمُّونَ التاءَ والميمَ، والمُتداوَلُ على لِسانِ أهلها فتحُ التاءِ وكسرُ الميمِ، وبعضُهم يَفْتَحُ التاءَ، وبعضُهم يَضُمُّها، وبعضُهم يَكْسِرُها).<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• الجائِذُ: العَبَّابُ في الشَّرابِ.<br />وقد جَأَذَ يَجْأَذُ جَأْذاً.<br /><br />• الجَبْذُ: الجَذْبُ، وليسَ مَقْلوبَهُ، بل لُغَةٌ صحيحةٌ، ووهِمَ الجوهريُّ، وغيرُهُ،<br />كالاجْتِباذِ، والفِعْلُ: كضَرَبَ.<br />والجَبَذَةُ، محركةً: الجُمَّارَةُ فيها خُشونَةٌ.<br />وجَباذِ، كقَطامِ: المَنِيَّةُ، أو النِّيَّةُ الجابِذَةُ.<br />والجُنْبُذَةُ، وقد تُفْتَحُ الباءُ، أو هو لَحْنٌ: كالقُبَّةِ.<br />وجُنْبُذُ: ة بِنَيْسابورَ، ود بِفارِسَ، وابنُ سَبُعٍ: صحابيُّ.<br />وقَصْرُ الجُنْبُذِ: بالمدينةِ.<br />والانْجِباذُ: الانْجِذابُ.<br /><br />• الجَخْوَذَةُ: العَدْوُ.<br /><br />• الجَذُّ: الإِسْراعُ، والقَطْعُ المُسْتَأصِلُ،<br />كالجَذْجَذَةِ، والكسرُ،<br />والاسمُ: الجُذاذُ، مُثَلَّثَةً.<br />والجَذاذُ، بالفتح: فَصْلُ الشيءِ عن الشيءِ،<br />كالجَذاذَةِ، وبالضم: حِجارَةُ الذَّهَبِ.<br />والجُذاذاتُ: القُراضاتُ.<br />والجَذَّانُ: حِجارَةٌ رِخْوَةٌ، الواحدَةُ بهاءٍ.<br />وجَذَّاءُ: ع.<br />ورحِمٌ جَذَّاءُ: لم تُوْصَلْ.<br />وسِنٌّ جَذَّاءُ: مُتَهَتِّمَةٌ.<br />وما عليه جُذَّةٌ، بالضم، أي: شيءٌ.<br />والجَذيذُ: السَّويقُ،<br />كالجذيذَةِ، وبِلا لامٍ: ع قُرْبَ مَكَّةَ.<br />والتَّجْذيذُ: أن تَسْتَتْبِعَ القومَ فلا يَتَّبِعَكَ أحدٌ.<br />وانْجَذَّ: انْقَطَعَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 331</div>
</body>
</html>

