<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C227'></a>

• الجَرَذُ، محركةً: كُلُّ ورَمٍ في عُرْقوبِ الدابَّةِ. وكصُرَدٍ: ضَرْبٌ من الفَأْرِ، ج: جُرْذانٌ.<br />وأرضٌ جَرِذَةٌ: كثيرَتُها.<br />وأُمُّ جِرذانٍ، بالكسر،<br />والجَراذينُ، والواحدَةُ جِرْذانَةٌ: ضَرْبانِ من التَّمْرِ.<br />وذُو أجْراذٍ: ع.<br />والأَجْرَذُ: الأَفْحَجُ.<br />وأجْرَذَه: أخْرَجَهُ، وأفْرَدَهُ،<br />وـ إليه: اضْطَرَّهُ.<br />والمُجَرَّذُ، كمُعَظَّمٍ: المُجَرَّبُ المُحَنَّكُ.<br />وجَرَذَتِ القَرْحَةُ: تَعَقَّدَتْ، كالجُرَذِ.<br /><br />• الجَرْبَذَةُ: من سَيْرِ الإِبِلِ والخَيْلِ،<br />كالجِرْباذِ، أو هو عَدْوٌ ثَقيلٌ.<br />وفرسٌ مُجَرْبِذٌ ومُجَرْبِذُ القوائِمِ: كذلك، أو هو القَريبُ القَدْرِ في تَنْكيسِ الرأسِ وشِدَّةِ الاخْتِلاطِ مع بُطْءِ إحارَةِ يَدَيْه ورِجْلَيْهِ، أو هو قُرْبُ السُّنْبُكِ من الأرضِ، وارْتِفاعُهُ.<br />والجَرَنْبَذُ، كغَضَنْفَرٍ: الغَلِيظُ، وبِهاءٍ: الذي لأُمِّهِ زَوْجٌ.<br /><br />• الجِلَّوْذُ، كعِجَّوْلٍ: الغَليظُ الشديد.<br />والجِلْذَاءُ، بالكسر: الأرضُ الغَليظَةُ، والقِطْعَةُ بِهاءٍ.<br />وجِلْذانُ، بالكسر: حِمًى قُرْبَ الطائِفِ، لَيِّنٌ مُسْتَوٍ كالراحَةٍ.<br />والجُلْذِيُّ، بالضم، من الإِبِلِ: الشَّديدُ الغَليظُ، والصانِعُ، وخادِمُ البِيعَةِ، والسَّيْرُ السَّريعُ، والرُّهْبانُ،<br />كالجُلاذِيِّ في الكُلِّ،<br />وجَمْعُهُ: الجَلاذِيُّ، بالفتح.<br />والجُلْذُ، بالضم، ولَيْسَ بتَصْحيفِ الخُلْدِ: الفَأْرُ الأَعْمَى، ج: مَناجِذُ.<br />والاجْلِوَّاذُ: المَضاءُ، والسُّرْعَةُ في السَّيْرِ، وذَهابُ المَطَرِ.<br /><br />• الجُنْبُذُ، بالضم: كالجُلَّنارِ من الرُّمَّانِ.<br />وجُنْبُذُ بنُ سَبْعٍ أو سِباعٍ: قاتَلَ النبيَّ، صلى الله عليه وسلم، البُكْرَةَ كافِراً، وقاتَلَ معه العَشِيَّةَ مُسْلِماً. وذُكِرَ باقي مَعانِيهِ في: ج ب ذ، وهذا مَوْضِعُهُ.<br /><br />• الجُوذِيُّ، بالضم: الكِساءُ.<br />والجُوذِياءُ: مَدْرَعَةٌ من صُوفٍ لِلمَلاَّحِينَ.<br /><br />• الجِهْبِذُ، بالكسر: النَّقَّادُ الخَبيرُ.<br /><br />• جيذَةُ، بالكسر: محمدُ بنُ أحمدَ بن جيذَةَ الراوي عن ابن الأَعْرابِيِّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• لا تُحَبِّذْنِي تَحْبيذاً: لا تَقُلْ لي حَبَّذَا.<br /><br />• الحَذُّ: الجَذُّ.<br />والحَذَذُ، محركةً: خِفَّةُ الذَّنَبِ، وسُقوطُ وَتِدٍ مَجْموعٍ من البَحْرِ الكامِلِ، من عَجُزِ &quot;مُتَفاعِلُنْ&quot; فَيَبْقَى &quot;مُتَفا&quot;، فَيُنْقَلُ إلى &quot;فَعِلُنْ&quot;.<br />والحَذَّاءُ: قَصيدَةٌ فيها الحَذَذُ، واليَمينُ يَحْلِفُ صاحِبُها بسُرْعَةٍ، ورَحِمٌ لم تُوصَلْ، والسَّريعَةُ الماضِيَةُ التي لا يَتَعَلَّقُ بها شيءٌ، والقَصيدَةُ السائرَةُ التي لا عَيْبَ فيها، ضِدٌّ.<br />والأَحَذُّ: الخَفيفُ اليَد، والضامِرُ، والأَمْرُ الشَّديدُ المُنْكَرُ، ج: حُذٌّ، والسَّريعُ من الخِمْسِ.<br />والحُذَّةُ، بالضم: القِطْعَةُ من اللَّحْمِ.<br />وقَرَبٌ حَذْحاذٌ: سَريعٌ.<br /><br />• الحَرْفَذَةُ، بالفاءِ: الكريمَةُ الضامِرَةُ المَهْزولَةُ من الإِبِلِ، ج: الحَرَافِذُ.<br /><br />• الحُضُذُ، بضمتينِ: الحُضُضُ.<br /><br />• الحُمَاذِيُّ، (بالضم): شِدَّةُ الحَرِّ.<br /><br />• ط حُنْبُذُ بنُ سَبُعٍ أو سِباعٍ: قاتَلَ النبيَّ، صلى الله عليه وسلم، البُكْرَةَ كافِراً، وقاتَلَ معه العَشِيَّة مُسْلِماً ط.<br /><br />• حَنَذَ الشَّاةَ يَحْنِذُها حَنْذاً وتَحْناذاً: شَواها وجَعَلَ فَوْقَها حِجارَةً مُحْماةً لتُنْضِجَها،<br />فهي حَنيذٌ، أو هو الحارُّ الذي يَقْطُرُ ماؤُهُ بعدَ الشَّيِّ،<br />وـ الفَرَسَ: رَكَضَهُ وأعْداهُ شَوْطاً أو شَوْطَيْنِ، ثم ظاهَرَ عليه الجِلالَ في الشَّمْسِ ليَعْرَقَ،<br />فهو حَنيذٌ ومَحْنوذٌ،<br />وـ الشَّمْسُ المُسافِرَ: أحْرَقَتْهُ، وصَهَرَتْهُ.<br />وحَنَذُ، مُحركةً: ة قُرْبَ المدينَةِ، أو ماءٌ لِبني سُلَيْمٍ.<br />والحَنيذُ: الماءُ المُسَخَّنُ، ودُهْنٌ، والغِسْلُ المُطَيَّبُ، وماءٌ في دِيارِ بَنيِ سَعْدٍ. وكقَطامِ: الشَّمْسُ.<br />والحُنْذَةُ، بالضم: الحَرُّ الشَّديدُ.<br />والحُنْذُوَةُ: شعْبَةٌ من الجَبَلِ.<br />والحِنْذِيانُ، بالكسر: الكثيرُ الشَّرِّ.<br />والحِنْذيذُ، بالكسر: الكثيرُ العَرَقِ.<br />والمُحَنْذِي: الشَّتَّامُ.<br />والإِحْناذُ: الإِكْثارُ من المِزاجِ في الشَّرابِ، وقيلَ الإِقْلالُ منه، ضِدٌّ.<br />واسْتَحْنَذَ: اضْطَجَعَ في الشَّمْسِ لِيَعْرَقَ. وككَتَّانٍ: اسْمٌ.<br /><br />• الحَوْذُ: الحَوْطُ، والسَّوْقُ السَّريعُ،<br />كالإِحواذِ، والمُحافَظَةُ على الشيءِ.<br />وحاذُ المَتْنِ: مَوْضِعُ اللِّبْدِ منه.<br />والحاذانِ: ما وقَعَ عليه الذَّنَبُ من أدْبارِ الفَخِذَيْنِ.<br />والحاذُ: الظهْرُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 332</div>
</body>
</html>

