<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C228'></a>
<a id='C229'></a>
<a id='C230'></a>
<a id='C231'></a>
<a id='C232'></a>

وشَجرٌ.<br />وخَفيفُ الحاذِ: قليلُ المالِ والعيالِ.<br />والأَحْوَذِيُّ: الخَفيفُ الحاذِقُ، والمُشَمِّرُ للأُمورِ القاهِرُ لها، لا يَشِذُّ عليه شيءٌ،<br />كالحَوِيذِ.<br />والحَوْذانُ: نَبْتٌ.<br />والحُوذِيُّ، بالضم: الطارِدُ المُسْتَحِثُّ على السَّيْرِ.<br />وأحْوَذَ ثَوْبَهُ: جَمَعَهُ،<br />وـ الصانِعُ القِدْحَ: أخَفَّهُ.<br />والحِواذُ، بالكسر: البُعْدُ.<br />واسْتَحْوَذَ: غَلَبَ واسْتَوْلَى.<br />وهُما بِحاذةٍ واحدةٍ: بحالَةٍ.<br /><br />• الحَيْذُوانُ: الوَرَشانُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• خَذَّ الجُرْحُ خَذيداً: سالَ صَدِيدُهُ.<br /><br />• معروفُ بنُ خَرَّبُوذَ، بفتح الخاءِ والراءِ المُشَدَّدَةِ، وضم الباءِ المُوَحَّدَةِ: محدِّثٌ لُغَوِيٌّ مَكِّيٌّ.<br /><br />• الخَرْداذِيُّ: الخَمْرُ.<br /><br />• الخِنْذيذُ، بالكسر: الطويلُ، ورأسُ الجَبَلِ المُشْرِفُ،<br />كالخُنْذُوَةِ، والفَحْلُ، والخَصِيُّ، ضِدٌّ، والشاعِرُ المُجيدُ المُفْلِقُ، والشُّجاعُ البُهْمَةُ، والسَّخِيُّ، والخَطيبُ البَليغُ، والسَّيِّدُ الحَليمُ، والعالِمُ بِأَيَّامِ العَرَبِ وأشْعارِهِمْ، والبَذِيءُ اللِّسان،<br />كالخِنْذِيانِ، والإِعْصارُ من الرِّيحِ، وفرسُ عُقْفانَ الضِّبابِيِّ.<br />وخَنْذَى: خَرَجَ إلى البَذَاءِ. وذَكَرَهُ الجوهريُّ في المُعْتَلِّ، وخَنْظَى في الظاءِ، وهُما من بابٍ واحدٍ.<br />وتَخَنْذَذَ: صارَ خَليعاً فاتِكاً.<br /><br />• الخُوذَةُ، بالضم: المِغْفَرُ، ج: خُوَذٌ، كغُرَفٍ.<br />والمُخاوذَةُ: المُخالَفَةُ والمُوافَقَةُ، ضِدٌّ.<br />والتخاوُذُ: التَّعاهُدُ.<br />وخُوذانُ الناسِ: خَدَمُهُمْ.<br />وخِواذُ الحُمَّى، بالكسر: أن تأتِي لِوَقْتٍ غيرِ معلومٍ.<br />وأمْرٌ خائذٌ لائِذٌ: مُعْوِزٌ،<br />كمُخاوِذٍ مُلاوِذٍ.<br />وذَهَبَ في خَوْذان الخامِلِ: إذا أُخِّرَ عن أهْلِ الفَضْلِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• الدَّيْبوذُ: ثَوْبٌ ذُو نِيرَيْنِ، مُعَرَّبُ: دُو بودَ، ج: دَيابوذُ ودَيابِيذُ، ورُبَّما عُرِّبَ بِدالٍ.<br /><br />• الدَّاذِيُّ: شَرابُ (الفُسَّاقِ).<br />ونَبْذُ الدِّينَباذِ: ع باليمنِ، كثيرُ الجَوْزِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• الذَّاذِيُّ: نَبْتٌ له عُنْقُودٌ طويلٌ، جاءَ على النَّسَبِ وليسَ بِنَسَبٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• الرَّبَذَةُ، بالتحريكِ: صُوفَةٌ يُهْنَأُ بها البعيرُ، وخِرْقَةٌ يَجْلو بها الصائِغُ الحَلْيَ، ويكسرُ فيهما، ومَدْفَنُ أبي ذَرٍّ الغِفارِيِّ قُرْبَ المدينةِ،<br />ومنه: مُوسَى بنُ عُبَيْدَةَ الرَّبَذِيُّ، وأخواهُ عبدُ اللهِ ومحمدٌ، وعَذَبَةُ السَّوْطِ، والشِّدَّةُ، وبالكسر: رجُلٌ لا خيرَ فيه، وصِمامَةُ القارورَةِ، والعِهْنَةُ تُعَلَّقُ في أُذُنِ البعيرِ وغيرِه، وخِرْقَةُ الحائِضِ وكُلِّ قَذَرٍ، جمعُ الكُلِّ: رِبَذٌ ورِباذٌ.<br />والرَّبَذِيُّ، محركةً: الوَتَرُ، والسَّوْطُ.<br />والرَّبَذُ، بالتحريكِ: خِفَّةٌ،<br />رَبِذَتْ يَدُهُ بالقِداحِ، كفَرِحَ. وككَتِفٍ: الخفيفُ القوائِمِ في مَشْيِهِ.<br />ورَبِذُ العِنانِ: مُنْفَرِدٌ مُنْهَزِمٌ.<br />ولِثَةٌ رَبِذَةٌ: قليلةُ اللَّحْمِ.<br />وذُو رَبِذاتٍ: كثيرُ السَّقَطِ في كلامِهِ.<br />والرَّباذِيَةُ، كعَلانِيَةٍ: الشَّرُّ.<br />والمِرْباذُ: المِكْثارُ المِهْذارُ، كالرَّبَذانِيِّ.<br />وأرْبَذَهُ: قَطَعَه، واتَّخَذَ السِّياطَ الرَّبَذِيَّةَ.<br />والرَّبْذَاءُ بنتُ جَريرِ بنِ الخَطَفِيِّ، وجَماعَةٌ.<br />وأبو الرَّبْذاءِ: من كُنَاهُمْ.<br /><br />• الرَّذَاذُ، كسَحابٍ: المَطَرُ الضَّعيفُ، أو الساكِنُ الدائِمُ، الصِّغارُ القَطْرِ كالغُبارِ، أو هو بعدَ الطَّلِّ. وأرَذَّتِ السَّماءُ، ورَذَّتْ، وأرضٌ مُرَذٌّ عليها ومَرْذوذَةٌ.<br />وأرَذَّ السِّقاءُ والشَّجَّةُ: سالَ ما فيهما.<br />ويَوْمٌ مُرِذٌّ: ذُو رَذَاذٍ.<br /><br />• الرَّوْذَةُ: الذَّهابُ والمَجيءُ.<br />ورَاذانُ: ع بالمدينةِ، منه: الوَليدُ بنُ كَثيرٍ المُحَدِّثُ، وكُورَتَانِ بالعِراقِ أعْلَى وأسْفَلُ، منها: محمدُ بنُ حَسَنٍ الزاهدُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• زَباذِيَةٌ بينهم، كعَلانِيَةٍ، أي: شَرٌّ، والصوابُ: بالراءِ.<br /><br />• الزُّمُرُّذُ، بالضَّمَّاتِ وشَدِّ الراءِ: الزَّبَرْجَدُ، مُعَرَّبٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 333</div>
</body>
</html>

