<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C28'></a>

المُسْتَعْطَى.<br />ونَاوأَهُ مُنَاوأَةً ونِواءً: فاخَرَهُ، وعادَاهُ.<br /><br />• نَيَّأَ الأمْرَ: لم يُحْكِمْهُ.<br />وأَنْيَأَ اللَّحْمِ: لم يُنْضِجْهُ.<br />ولَحْمٌ نِيءُ، كَنيعٍ، بَيِّنُ النُّيوء النُّيوأَةِ، وذِكْرهُ في: ن وأ وَهَمٌ للجوهريِّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• الوَأْوَاءُ، (كَدَحْدَاحٍ): صِياحُ ابنِ آوَى.<br /><br />• الوَبَأُ، مُحَرَّكَةً: الطَّاعُونُ، أو كُلُّ مَرَضٍ عامٍّ، ج: أَوْبَاءٌ، ويُمَدُّ، ج: أوْبِيَةٌ.<br />وَبِئَتِ الأرضُ، كَفَرِحَ، تَيْبَأُ وَتَوْبَأُ وَبَأً، وكَكَرُمَ، وباءً ووباءَةً وأباءً وأباءَةً، وكَعُنِيَ وَبْئاً، وأوْبَأَتْ،<br />وهي وَبِئَةٌ ووَبِيئَةٌ ومُوبِئَةٌ: كِثيرَتُه،<br />والاسْمُ: البِئَةُ، كَعِدَةٍ.<br />واسْتَوْبَأَهَا: اسْتَوْخَمَهَا.<br />ووبَأَهُ يَوْبَؤُهُ: عَبَأَهُ،<br />كوَبَّأَهُ،<br />وـ إليه: أشارَ، كَأَوْبَأَ، أو الإِيبَاءُ: الإِشارَةُ بالأصابعِ من أمامِكَ ليُقْبِلَ، والإِيماءُ من خَلْفِكَ لِيَتَأَخَّرَ.<br />وأُوبِئَ الفَصِيلُ: سَنِقَ لامْتلائِهِ.<br />والمُوْبِئُ: القليلُ من الماءِ، والمُنْقَطِعُ منه، ووَبَأَتْ ناقَتي إليه،<br />تَبَأُ: حَنَّتْ.<br /><br />• وَتَأَ في مشْيَتِهِ يتَأُ: تَثَاقَلَ كِبْراً أو خُلُقاً.<br /><br />• الْوَثْءُ والوَثَاءَة: وَصْمٌ يُصِيبُ اللَّحْمَ لا يَبْلُغُ العَظْمَ، أو تَوَجُّعٌ في العَظْمِ بلا كَسْرٍ، أو هو الفَكُّ، وَثِئَتْ يَدُهُ. كفَرِحَ، تَثَأُ وَثْئاً وَوَثَأً، فهي وَثِئَةٌ، كَفَرِحَةٍ، ووُثِئَتْ كعُني، فهي مَوْثُوأةٌ ووَثِيئَةٌ، ووَثَأْتُها وأوثَأْتُها، وبه وَثْءٌ، ولا تَقُلْ وَثْيٌ.<br />وَثَأَ اللَّحْمَ، كَوَضَعَ: أماتَهُ، وهذه ضَرْبَةٌ قَد وَثَأَتِ اللَّحْمَ.<br /><br />• وَجَأَهُ باليَدِ والسِّكِّينِ، كَوَضَعَه: ضَرَبَهُ،<br />كَتَوَجَّأَهُ،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها،<br />وـ التَّيْسَ وَجْئاً ووِجَاءً،<br />ووُجِئَ هو بالضم، فهو مَوْجُوءٌ ووَجِيءٌ: دَقَّ عُرُوقَ خُصْيَيْهِ بين حَجَرَيْنِ، ولم يُخْرِجْهُما، أو هو رَضُّهُما حتى تَنْفَضِخَا.<br />والوَجِيئَةُ: تَمْرٌ، أو جَرَادٌ يُدَقُّ، ويُلَتُّ بِسَمْنٍ أوْ زَيْتٍ، فَيْؤكَلُ،<br />وـ البَقَرَةُ.<br />وماءٌ وَجْءٌ ووَجَأٌ ووَجاءٌ: لا خَيْرَ عنده.<br />وأوْجَأَ: دَفَعَ، ونَحَّى، وجاءَ في طَلَبِ حاجَتِهِ أوْصَيْدٍ فلم يُصِبْه،<br />وـ الرَّكِيَّةُ: انْقَطَعَ ماؤُها.<br />ووَجَّأَهَا تَوْجِيئاً: وَجَدَهَا وَجْأَةً.<br />واتَّجَأَ التَّمْرُ: اكْتَنَزَ.<br /><br />• وَدَأَهُ، كَوَدَعَهُ: سَوَّاهُ،<br />وـ بِهِمْ: غَشِيَهُمْ بالإِساءَةِ،<br />وـ الفَرَسُ: أَدْلى.<br />ودَأْنِي: دَعْنِي.<br />والوَدَأُ، مُحَرَّكَةً: الهَلاكُ.<br />وتَوَدَّأَتْ عليه الأرضُ: اسْتَوَتْ، أو تَهَدَّمَتْ، أو اشْتَمَلَتْ، أو تَكَسَّرَتْ،<br />وـ عليه،<br />وـ عنه الأخبارُ: انقطعَتْ،<br />كوَدِئَتْ، وتَوارَتْ،<br />وـ زَيْدٌ على ماله: أخَذَه، وأَحْرَزَه.<br />والمُوَدَّأَةُ، كَمُعَظَّمَةٍ: المَهْلَكَةُ، والمفَازَةُ.<br />ووَدَّأَ عليه الأرضَ تَوْدِيئاً: سَوَّاها.<br />وتَوَدَّأَ عليه: أهْلَكَهُ.<br /><br />• وَذَأَهُ، كَوَدَعَهُ: عابَهُ، وحَقَرَهُ، وزَجَرَهُ فاتَّذَأَ،<br />وـ العَيْنُ: نَبَتْ.<br />والوَذْءُ: المَكْرُوهُ من الكلام.<br />وما به وَذْأَةٌ: لا عِلَّةَ به.<br /><br />• ورَأَهُ، كودعه: دَفَعَهُ،<br />وـ من الطعام: امْتَلأَ.<br />ووَراءُ، مُثَلَّثَةَ الآخِرِ، مَبْنِيَّةٌ،<br />والوَراءُ مهموزٌ لا مُعْتَلٌّ، ووهِمَ الجوهري. ويكونُ خَلْفَ، وأمام، ضِدُّ، ويُؤَنَّثُ، وتَصْغيرُها: وُرَيِّئَةٌ.<br />والوَراءُ: وَلَدُ الوَلَدِ.<br />وما وُرِئْتُ، بالضم، وقد يُشَدَّدُ: ما شَعَرْتُ.<br />وتَوَرَّأَتْ عليه الأرضُ: تَوَدَّأَتْ، عن ابنِ جِنِّي.<br /><br />• وَزَأَ اللحْمَ، كَوَدَعَ: أَيْبَسَه،<br />وـ القومَ: دَفَعَ بعضَهم عن بعضٍ.<br />ووَزَّأَ الوِعَاءَ تَوْزِئَةً وتَوْزِيئاً: شَدَّ كَنْزَه،<br />وـ القِرْبَةَ: مَلأَها فَتَوَزَّأَتْ،<br />وـ النَّاقةُ به: صَرَعَتْهُ،<br />وـ فلاناً: حَلَّفَهُ بكلِّ يَمينٍ.<br />والوَزَأُ، مُحَرَّكَةً: الشَّدِيدُ الخَلْق.<br /><br />• وصِئَ الثَّوْبُ، كَوجِلَ: اتَّسَخَ.<br /><br />• الوَضَاءَةُ: الحُسْنُ والنَّظافَةُ،<br />وقد وَضُؤَ، كَكَرُمَ، فهو<br />وضِيءٌ من أوْضِيَاءَ ووِضَاءٍ،<br />ووُضَّاءٌ، كَرُمَّانٍ، من وُضَّائِينَ ووَضَاضِئَ.<br />وما هو بِواضِئٍ، أي: بِوَضِيءٍ،<br />وتَوَضَّأْتُ للِصَّلاةِ، وتَوَضَّيْتُ لُغَيَّةٌ أو لُثْغَةٌ.<br />والمِيضَأَةُ: الموضِعُ يُتَوَضَّأُ فيه ومنه، والمِطْهَرَةُ.<br />والوُضُوءُ: الفعلُ، وبالفتحِ: ماؤُه، ومصدرٌ أيضاً، أو لغتانِ قد يُعْنى بهما المَصْدَرُ، وقد يُعْنَى بهما الماءُ.<br />وتَوَضَّأَ الغُلامُ والجارِيَةُ: أدْرَكا.<br />ووَاضَأَهُ فَوَضَأَهُ يَضَؤُه: فَاخَرَهُ بالوَضاءَةِ فَغَلَبَه.<br /><br />• وطِئَهُ، بالكسر، يَطَؤُهُ: دَاسَه،<br />كوَطَّأَهُ، وتَوَطَّأَهُ،<br />وـ المرأةَ: جامَعَهَا.<br />ووَطُؤَ، كَكَرُمَ، يَوْطُؤُ وَطاءَةً: صارَ وَطِيئاً، وَوَطَّأْتُهُ تَوْطِئَةً.<br />واسْتَوْطَأَهُ: وَجَدَه وَطِيئاً بَيِّنَ الوَطَاءَةِ والوُطُوأَةِ والطِّئَةِ والطَّأَةِ، كالجِعَةِ والجَعَةِ، أي: على حالة لَيِّنَةٍ.<br />وأوْطَأَهُ فَرَسَهُ: حَمَلَه عليه فَوطِئَهُ.<br />وأوْطَأَهُ العَشْوَةَ، وعَشْوَةً: أرْكَبَه على غَيْرِ هُدًى.<br />والوَطْأَةُ، الضَّغْطَةُ، أو الأخْذَةُ الشَّدِيدَةُ.<br />وموضِعُ القَدَمِ كالمَوْطَأ والمَوْطِئِ.<br />ووَطَأَهُ: هَيَّأَهُ، ودَمَّثَهُ وسَهَّلَهُ،<br />كوَطَّأَهُ في الكُلِّ فَاتَّطَأَ.<br />والوِطَاءُ، ككتابٍ وسَحابٍ، عن الكسائِيِّ: خلافُ الغِطاءِ.<br />والوَطْءُ والوَطَاءُ والمِيطَأُ: ما انْخَفَضَ من الأرضِ بَيْنَ النِّشازِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 55</div>
</body>
</html>

