<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C233'></a>
<a id='C234'></a>

• الزَّاذُ: الأَزاذُ من التَّمْرِ.<br />ومَنْصُورُ بنُ زَاذَانَ: مُحَدِّثٌ كبِيرٌ.<br />وبَناتُ زَاذَانَ: الحَميرُ.<br />ومحمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ عَلِيِّ بن عاصِمِ بنِ زَاذَانَ الزَّاذَانِيُّ: الحافِظُ مُسْنِدُ أصْبَهانَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• السَّبَذَةُ، بالتحريكِ: شِبْهُ المِكْتَلِ، مُعَرَّبٌ.<br />وأسْبَذُ، كأحْمَدَ: د بِهَجَرَ.<br />والأَسابِذَةُ: ناسٌ من الفُرْسِ، ولا تَجْتَمِعُ السِّينُ والذَّالُ في كَلِمَةٍ عَرَبِيَّةٍ.<br />والسُّنْباذَجُ: حَجَرُ مِسَنٍّ، مُعَرَّبٌ.<br /><br />• أَسْفِيذَبانُ: ة بِأصْفَهانَ،<br />وة بِنَيْسابورَ، منها: عبدُ اللهِ بنُ الوَليدِ.<br /><br />• السَّمِيذُ: السَّمِيدُ. وعبدُ اللهِ بنُ مُحَمَّدٍ الدَّوْرَقِيُّ، ومُحَمَّدُ بنُ مُحَمَّدِ بنِ عَلِيٍّ، وعَمُّهُ المُبارَكُ بنُ عَلِيٍّ، وأبو القاسِمِ أحْمَدُ بنُ أحْمَدَ بنِ عليٍّ السِّمِذِيُّون، بكسر السينِ والميم والذَّالِ: مُحَدِّثونَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• شَبَذُ، محركةً: ة بأبِيوَرْدَ، منها: الحافِظُ رَشِيدُ الدِّينِ أبو بَكْرٍ أحْمَدُ بنُ أبي المَجْدِ إبْراهِيمَ الخالِدِيُّ الشَّبَذِيُّ، وحَفِيدُهُ العَلاَّمَةُ شَمْسُ الدِّينِ إبْراهيمُ بنُ مُحَمَّدٍ، وابْنُهُ العَلاَّمَةُ يَحْيَى.<br /><br />• الشَّبَرْذَى: السَّرِيعُ من الإِبِلِ، وهي: شَبَرْذاةُ، ورَجُلٌ من تَغْلِبَ.<br />والشَّبْرَذَةُ: السُّرْعَةُ.<br /><br />• الشَّجْذَةُ: المَطَرَةُ الضَّعيفَةُ.<br />والمِشْجاذُ: المِقْلاعُ،<br />وشَجاذِ، كقَطامِ: مَعْدُولٌ منه.<br />وأشْجَذَهُ الشَّيءُ: اشْتَدَّ عليه وآذاهُ،<br />وـ المَطَرُ: أنْجَمَ بعدَ الإِثْجامِ،<br />وـ السَّماءُ: ضَعُفَ مَطَرُها.<br /><br />• شَحَذَ السكِّينَ، كمَنَعَ: أحَدَّها،<br />كأَشْحَذَها،<br />وـ الجُوعُ المَعِدَةَ: ضَرَمَهَا،<br />وـ الرَّجُلَ: طَرَدَهُ،<br />كتَشَحَّذَه،<br />وـ بعَيْنِهِ: رَمَاهُ بها.<br />والشَّحَذانُ، محركةً: السَّوَّاقُ، والجائِعُ، والخَفيفُ في سَعْيِهِ.<br />والمِشْحاذُ: الأَكَمَةُ القَوْراءُ، والأرضُ المُسْتَوِيَةُ، ورأسُ الجَبَلِ.<br />والشَّحْذُ، كالمَنْعِ: السَّوْقُ الشَّديدُ والغَضَبُ، والقَشْرُ، والإِلحاحُ في السؤالِ،<br />وهو شحَّاذٌ مُلِحٌّ، ولا تَقُلْ: شحَّاثٌ.<br />والمِشْحَذُ: المِسَنُّ، والسائِقُ العَنِيفُ.<br />ومحمدُ بنُ أبي شِحاذٍ، ككِتابٍ: شاعِرٌ ضَبِّيٌّ.<br />وابنُ أبي الفتحِ الشحَّاذُ، كشَدَّادٍ: مُحَدِّثٌ.<br />وشاحَذَتِ الناقَةُ عندَ المَخَاضِ: رَفَعَتْ ذَنَبَها فألْوَتْهُ إلْواءً شَديداً.<br /><br />• أشْخَذَ الكَلْبَ: أغْراهُ.<br /><br />• شَذَّ يَشُذُّ ويَشِذُّ شَذًّا وشُذوذاً: نَدَرَ عن الجُمْهورِ، وشَذَّهُ هو، كمَدَّهُ لا غَيْرُ، وشَذَّذَهُ وأشَذَّهُ.<br />والشُّذَّاذُ: القُلالُ، والَّذِينَ لم يَكُونوا في حَيِّهِمْ ومنازِلِهِم.<br />والشِّذَّانُ، بالكسر: السِّدْرُ، وبالفتح والضم: ما تَفَرَّقَ من الحَصَى وغَيْرِهِ.<br />وشَاذُّ بنُ فَيَّاضٍ: محَدِّثٌ، واسْمُهُ: هِلالٌ.<br />وأشَذَّ: جاءَ بِقَوْلٍ شاذٍّ،<br />وـ الشيءَ: نَحَّاهُ وأقْصاهُ.<br /><br />• {فَشَرِّذْ بهم مَنْ خَلْفَهُمْ}، بالذالِ المُعْجَمةِ: قِرَاءَةُ الأَعْمَشِ. وقال ابنُ جِنِّيٍ: لَمْ يمُرَّ بِنا في اللُّغَةِ تَرْكِيبُ شَرَذَ، وكأَنَّ الذَّال بَدَلٌ من الدَّالِ.<br /><br />• الشَّرَنْبَذُ، كغَضَنْفَر: الغَلِيظُ.<br /><br />• الشَّعْوَذَةُ: خِفَّةٌ في اليَدِ، وأُخَذٌ كالسِّحْرِ يُرى الشيءُ بغير ما عليهِ أصْلُهُ في رأي العَيْنِ،<br />وهو مُشَعْوِذٌ ومُشَعْوَذٌ.<br />والشَّعْوَذِيُّ: رَسولُ الأُمَراءِ على البَريدِ. وغالبُ بنُ شَعْوَذٍ، وشَعْوَذُ بنُ عبدِ الرحمن، وابنُ خُلَيْدَةَ: مُحَدِّثانِ، وابنُ مالِكٍ رَهْطُ النُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ.<br /><br />• المُشَعْبِذُ: المُشَعْوِذُ. وقد شَعْبَذَ يُشَعْبِذُ.<br /><br />• الشَّقَذانُ، محركةً: الذي لا يَكادُ يَنامُ،<br />كالشَّقِيذِ والشَّقِذِ، والذي يُصيبُ النَّاسَ بالعَيْنِ،<br />كالشَّقْذِ، أو الشَّديدُ البصرِ السَّرِيعُ الإِصابَةِ، شَقِذَ، كفرِحَ، والحِرْباءُ، ج: شِقْذانٌ، بالكسر، والذِّئْب؟ ؟ ، ويكسرُ،<br />كالشَّقْذِ. وبالكسر: الحَشَراتُ كُلُّها، والهَوامُّ، وفِراخُ الحُبارَى والقَطَا.<br />والشُّقَذُ، كصُرَدٍ: ولَدُ الحِرْباءِ، ويفتحُ ويكسرُ، ج: شِقذْانٌ وشُقاذى.<br />والشَّقْذاءُ: العُقابُ الشَّديدَةُ الجُوعِ،<br />كالشَّقَذَى، كجَمَزَى،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 334</div>
</body>
</html>

