<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C235'></a>
<a id='C236'></a>
<a id='C237'></a>

و&quot;مالَهُ شَقَذٌ ولا نَقَذٌ&quot; مُحَرَّكَتَيْنِ، أي: شيءٌ.<br />وما بِهِ شقَذٌ ولا نَقَذٌ، ويُضَمَّانِ، أي: عَيْبٌ وخَلَلٌ.<br />وأشْقَذْتُهُ فَشَقَذَ، كضربَ وعلمَ: طَرَدْتُهُ فَذَهَبَ.<br />والمُشَاقَذَةُ: المُعاداةُ.<br /><br />• شَمَذَتِ النَّاقَةُ تَشْمِذُ شَمْذاً وشِماذاً وشُموذاً، وهي شامِذٌ من شَوامِذَ وشُمَّذٍ: لَقِحَتْ فشالَتْ ذَنَبَها لِتُرِيَ اللِّقاحَ،<br />وـ إزارَهُ: رَفَعَهُ،<br />وـ النَّخْلُ: أُبِّرَتْ، ونَخيلٌ شَوامذُ،<br />وـ المرأةُ فَرْجَها: حَشَتْهُ بِخرْقَةٍ خَشْيَةَ خُروج رَحِمِها.<br />والمِشْمَذُ: العِمامَةُ.<br />والأَشْمَذَةُ واليَشْمَذَة، بفتحهما: السريعةُ الطَّيَرَانِ.<br />والشَّامِذُ: الخَلِفَةُ، والعَقْرَبُ.<br />واليَشْمَذانُ والشَّيْذَمانُ: الذِّئْبُ.<br />والاشْتِماذُ: أن يَضْرِبَ الأَلْيَةَ حتى تَرْتَفعَ فَيَسْفِدَ.<br />ويقالُ: الحَبَلَةُ في شَمَذَتِها، محركةً: وذلك أنهمْ يُدْنُونَ إلى الحَبَلَةِ شجرةً تَرْتَفِعُ عليها.<br /><br />• الشَّمَرْذَى: كالشَّبَرْذَى في مَعانِيها، ولُغَةٌ في الشَّبَرْذَى التَّغْلبيِّ.<br /><br />• الشَّمْهَذُ: الحديدُ.<br />والشَّمْهَذَةُ: التَّحْديدُ، وتَرْقيقُ الحديدِ،<br />وـ من الكِلابِ: الخفيفةُ، الحديدةُ أطْرافِ الأَنْيابِ.<br /><br />• محمدُ بنُ أحمدَ بنِ شَنَبُوذَ، بفتح الشينِ والنونِ: مُجابُ الدَّعْوَةِ. وعليُّ بنُ شَنَبُوذَ، وكِلاهُما من القُرَّاءِ.<br />وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ شَنْبَذَ: قاضِي الدِّينَوَرِ، محدِّثٌ.<br /><br />• المِشْوَذُ، كمِنبَرٍ: العِمَامَةُ،<br />كالمِشْواذِ: ج: المَشاوِذُ والمَشاوِيذُ، والمَلِكُ، والسَّيِّدُ.<br />وحَسَنُ الشِّيذَةِ، أي: العِمَّة.<br />وخيرُ الأَشاوِذِ: خيرُ الخَلْقِ. وأشْوَذُ بنُ سامِ بنِ نوحٍ، عليه السلامُ.<br />وشَوَّذْتُهُ فَتَشَوَّذَ واشْتاذَ: عَمَّمْتُهُ فَتَعَمَّمَ واعْتَمَّ،<br />وـ الشمسُ: مالَتْ لِلمَغِيبِ،<br />وـ السحابُ الشمسَ: عَمَّها، وصارَ حَوْلَها خُلَّبُ سَحابٍ رَقيقٍ لا ماءَ فيه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• أصْبَهْبَذانُ، بالفتح: د ببلادِ الدَّيْلَمِ.<br />والأَصْبَهْبَذِيَّةُ: نَوْعٌ من دَراهِمِ العِراقِ، ومَدْرَسَةٌ بِبغدادَ بَيْنَ الدَّرْبَيْنِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• الطَّبَرْزَذُ: السُّكَّرُ، مُعَرَّبٌ، كأنه نُحِتَ من نَواحِيهِ بالفاسِ، وقال الأَصْمَعِيُّ: طَبَرْزَنٌ، وطَبَرْزَلٌ.<br /><br />• رجُلٌ طِرْمِذَةٌ، بالكسر،<br />ومُطَرْمِذٌ: يقولُ ولا يَفْعَلُ، أو لا يُحَقِّقُ في الأُمُورِ.<br />وطَرْمَذَ عليه، فهو طِرْماذٌ وطِرْمِذانٌ، بكسرهما: صَلِفٌ مُفاخِرٌ نَفَّاجٌ.<br /><br />• الطَّفْذُ: القَبْرُ، ويُحَرَّكُ، ج: أطْفاذٌ.<br />وطَفَذَهُ يَطْفِذُهُ: رَمَسَهُ وقَبَرَهُ.<br /><br />• طُنْبُذُ، كقُنْفُذٍ: ة بِمصْرَ، منها: مُسْلِمُ بنُ يَسارٍ الطُّنْبُذِيُّ، رَضيعُ عبدِ الملِكِ بنِ مَروان: تابعيٌّ محدِّثٌ.<br />وقال ياقُوتُ في&quot; المُشْتَرَكِ&quot;: طُنْبُذَةُ: مَوْضِعَانِ: بَلْدَةٌ في الصَّعيدِ، ومَوْضِعٌ في إقْليمِ المُحَمَّدِيَّةِ بِتُونِسَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• عَشْجَذَتِ السماءُ: ضَعُفَ مَطَرُها.<br /><br />• عَنْذَى به: أغْرَى.<br />وامرأةٌ عِنْذِيانٌ، بالكسر: سَيِّئَةُ الخُلُقِ.<br />والعانِذَةُ: أصْلُ الذَّقَنِ والأُذُنِ.<br /><br />• العَوْذُ: الالتجاء،<br />كالعِياذِ والمَعاذِ والمَعاذَةِ والتَّعَوُّذِ والاسْتِعاذَةِ، وبالضم: الحَديثاتُ النتاجِ من الظِّباء وكُلِّ أُنْثَى،<br />كالعُوذانِ، جَمْعَا عائِذٍ.<br />وقد عاذَتْ عِياذاً،<br />وأعاذَتْ وأعْوَذَتْ، وهي مُعيذٌ ومُعْوِذٌ، وبالهاءِ: الرُّقْيَةُ، كالمَعَاذةِ والتَّعْوِيذِ.<br />والعَوَذُ بالتحريكِ: المَلْجَأُ،<br />كالمَعاذِ والعِياذِ، والكراهَةُ،<br />كالعَواذِ، والساقِطُ المُتَحاتُّ من الوَرَقِ، ورُذالُ الناسِ.<br />وأفْلَتَ منه عَوَذاً: إذا خَوَّفَهُ ولم يَضْرِبْهُ. وكسُكَّرٍ: النَّبْتُ في أُصولِ الشَّوْكِ، أو بالمَكانِ الحَزْنِ لا تَنالُهُ المالُ،<br />كالمُعَوَّذِ، وتكسرُ الواوُ،<br />وـ: ما عاذَ بالعَظْم من اللَّحْمِ، وطَيْرٌ لاذَتْ بجَبَلٍ أو غَيْرِهِ،<br />كالعِياذِ.<br />ومَعاذَ الله، أي: أعوذُ بالله، مَعاذاً، وكذا: مَعاذَةَ الله.<br />وبنو عائِذَةَ، وبَنَو عَوْذَةَ، وبَنو عَوْذَى: بُطونٌ.<br />وعائِذُ الله: حَيٌّ، أو الصَّوابُ: عَيِّذُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 335</div>
</body>
</html>

