<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C238'></a>
<a id='C239'></a>
<a id='C240'></a>

الله، كسَيِّدٍ.<br />وعُوَيْذَةُ: امرأةٌ.<br />والعاذُ: ع بِسَرِفَ، وبهاءٍ: ع بِبلاد هُذَيْلٍ أو كنانةَ.<br />وتَعاوَذُوا: عاذَ بعضُهُمْ ببعضٍ.<br />والمُعَوَّذُ، كمُعَظَّمٍ: مَوْضِعُ القِلادَةِ، وناقةٌ لا تَبْرَحُ في مَكانٍ واحِدٍ، ومَرْعَى الإِبِلِ حَوْلَ البُيُوتِ.<br />والمُعَوِّذَتانِ: سورتانِ، بكسر الواوِ.<br />وعَوْذٌ بالله، أي: أعُوذُ بالله. وسَمَّوْا: عائِذاً وعائِذَةَ ومُعاذاً ومُعاذَةَ وعَوْذاً وعِياذاً ومُعَوِّذاً، وأبو إدريسَ الخَوْلانِيُّ اسْمُهُ: عائِذُ الله.<br />ومَعاذَةُ: ماءَةٌ لبَني الأُقَيْشِرِ.<br />وسِكَّةُ مُعاذٍ: بنيسابورَ.<br />وعَيْذونُ: جَدُّ أبي عَلِيٍّ القالي.<br />والعَوائِذُ: أرْبَعَةُ كواكِبَ بتَرْبيعٍ مُخْتَلِفٍ، في وسَطِها كَوْكَبٌ يُسَمَّى الرُّبَعَ.<br /><br />• العَيذانُ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• غَذَّ الجُرْحُ يَغُذُّ ويَغِذُّ: سالَ بما فيه،<br />كأَغَذَّ، أو وَرِمَ.<br />والغَذيذَةُ: المِدَّةُ.<br />والغاذُّ: الغَرَبُ حَيْثُ كان من الجَسَدِ، وعِرْقٌ في العَيْنِ يَسْقِي ولا يَنْقطِعُ، والحِسُّ، وبالهاءِ: رَمَّاعَةُ الصَّبِيِّ،<br />كالغاذِيَةِ، كَسارِيَةٍ.<br />وأغَذَّ السَّيْرَ،<br />وـ فيه: أسْرَعَ.<br />وغَذْغَذَ منه: نَقَصَهُ، كغَذَّهُ.<br />وتَغَذْغَذَ: وثَبَ.<br />والمُغاذُّ مِنَ الإِبِلِ: العَيُوفُ يَعافُ الماءَ.<br /><br />• الغَليذُ: الغَليظُ.<br /><br />• غَنْذَى به: عَنْدى به.<br />والغانِذُ: الحَلْقُ، ومَخْرَجُ الصَّوْتِ.<br /><br />• الغَيْذانُ: الذي يَظُنُّ فَيُصيبُ.<br />والمُغْتاذُ: المُغْتاظُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• الفَخِذُ، ككتفٍ: ما بينَ السَّاقِ والوَرِكِ، مُؤَنَّثٌ،<br />كالفَخْذِ، ويكسرُ، وحَيُّ الرَّجُلِ إذا كَانَ من أقْرَبِ عَشيرَتِهِ، ج: أفْخاذٌ.<br />وفَخَذَهُ، (كمنَعَهُ)،<br />يَفْخَذُهُ: أصابَ فَخِذَهُ فَفُخِذَ.<br />وفَخَّذَهُمْ تَفْخيذاً: خَذَلَهُمْ، وفَرَّقَهُمْ، ودَعا العَشيرَةَ فَخْذاً فَخْذاً.<br />والفَخْذاءُ: التي تَضْبُطُ الرَّجُلَ بينَ فَخذَيْها.<br />وتَفَخَّذَ: تأخَّرَ.<br />واسْتَفْخَذَ: اسْتَخْذَى.<br /><br />• الفَذُّ: الفَرْدُ، ج: أفْذاذٌ وفُذوذٌ، وأولُ سِهامِ المَيْسِرِ، والمُتَفَرِّقُ من التَّمْرِ، والطَّرْدُ الشديدُ.<br />وشاةٌ مُفِذٌّ: ولَدَتْ واحدةً.<br />ومفْداذٌ: مُعْتادَتُها.<br />والأَفَذُّ: القِدْحُ ليسَ عليه ريشٌ.<br />وفذْفَذَ: تَقاصَرَ لِيَثِبَ خاتلاً.<br />واسْتَفَذَّ به،<br />وتَفَذَّذَ: اسْتَبَدَّ.<br />وأكلْنا فُذاذَى وفُذاذاً وفُذَّاذاً: مُتَفَرِّقينَ.<br /><br />• الفُرْهُذُ، بالضم: الفُرْهُدُ، وكذا الفُرْهوذُ والفَراهيذُ، أو الصوابُ في الكُلِّ بالدال المهملة.<br /><br />• الفَطْذُ: الزَّجْرُ عن الشيءِ.<br /><br />• الفَلْذُ: العَطاءُ بِلا تأخيرٍ ولا عِدَةٍ، أو الإِكْثارُ منه، أو دَفْعَةً، وبالكسر: كَبِدُ البعيرِ.<br />وذُو مُطارَحَةٍ ومُفالَذَةِ: يُفالذُ النساءَ، وبهاءٍ: القِطْعَةُ من الكَبِدِ، ومن الذَّهَبِ والفِضَّةِ واللَّحْمِ.<br />والأَفْلاذُ: جَمْعُها،<br />كالفِلَذِ، كعِنَبٍ،<br />وـ من الأرضِ: كُنُوزُها.<br />والفالوذُ: ذُكْرَةُ الحديدِ،<br />كالفُولاذِ، وحَلْواءُ م.<br />وسيفٌ مَفْلوذٌ: طُبعَ من الفُولاذِ.<br />والتَّفْلِيذُ: التَّقْطيعُ.<br />وافْتَلَذْتُ المالَ: أخَذْتُ منه فِلْذَةً.<br /><br />• الفانيذُ: ضَرْبٌ من الحَلْواءِ م، مُعَرَّبُ: يانيدَ.؟ ؟<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• قُباذٌ، كغُرابٍ: أبو كِسْرَى.<br />وقُباذِيانُ: ع بِبَلْخَ.<br />وحِنْطَةٌ قُباذِيَّةٌ: عَتيقَةٌ رَديئَةٌ.<br /><br />• القُذَّةُ، بالضم: ريشُ السَّهْمِ، ج: قُذَذٌ، والبُرْغوثُ،<br />كالقُذّذِ، ج: قِذَّانٌ، بالكسر، وجانبُ الحَياءِ، وأُذُنُ الإِنْسانِ والفرسِ، وكلمةٌ يقولُها صِبْيَانُ العَرَبِ، يقولونَ: لَعِبنا شَعاريرَ قُذَّةَ قُذَّةَ، وقُذَّنَ قُذَّانَ، ممنوعاتٍ.<br />والقَذُّ: إلْصاقُ القُذَذِ بالسَّهْمِ،<br />كالإِقْذاذِ، وقَطْعُ أطْرافِ الريشِ، وتَحْريفُه على نحوِ التَّدْويرِ، والتَّسْوِيَةُ، والرَّمْيُ بالحَجَرِ، وبكلِّ غَليظٍ، والضَّرْبُ على المَقَذِّ.<br />والأَقَذُّ: سَهْمٌ عليه القُذَذُ، وسَهْمٌ لا ريشَ عليه، والمُسْتَوِي البَرْيِ بِلا زَيْغٍ.<br />و&quot;مالَهُ أقَذُّ ولا مَريشٌ&quot;: شيءٌ أو مالٌ ولا قومٌ.<br />والمِقَذُّ: ما قُذَّ به، والسِّكِّينُ. وكمَرَدٍّ: ما بين الأُذُنَيْنِ من خَلْفٍ، ومُنْتَهَى مَنْبِتِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 336</div>
</body>
</html>

