<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C241'></a>
<a id='C242'></a>

الشَّعَرِ من مُؤَخَّرِ الرأسِ،<br />وع.<br />والقُذاذَةُ، بالضم: ما قُطِعَ من أطرافِ الذَّهَبِ وغيرِهِ.<br />والمُقَذَّذُ، كمُعَظَّمٍ: المُزَيَّنُ،<br />كالمَقْذوذِ، والمُقَصَّصُ الشَّعَرِ، والرجلُ الخفيفُ الهيئةِ، وكُلُّ ما سُوِّيَ وأُلْطِفَ، وبالهاءِ: الأُذُنُ المُدَوَّرَةُ،<br />كالمَقْذُوذَةِ.<br />وتَقَذْقَذَ في الجبلِ: صَعّدَ،<br />وـ في الرَّكِيَّةِ: وقَعَ فَهَلَكَ،<br />وـ الرجلُ: رَكِبَ رأسَهُ.<br />و&quot;ما يَدَعُ شاذَّةً ولا قاذَّةً&quot;: شُجاعٌ يَقْتُلُ مَنْ رَآهُ.<br />والقُذَّانُ بالضم: البَياضُ في الفَوْدَيْنِ من الشَّيْبِ، وفي جَناحَيِ الطَّائِرِ.<br />والقُذَاذاتُ: ما سَقَطَ من قَذِّ الرِّيشِ ونحوِهِ.<br /><br />• القِشْذَةُ: القِشدَة في معانِيها، عن الأَزْهَريِّ.<br /><br />• القَشْمَذينُ: السماءُ، يَمانيةٌ.<br /><br />• القَلَذُ، محركةً: شَيءٌ كالقَمْلِ يَعْلَقُ بالبَهْمِ، لا يُفارِقُهُ حتى يَقْتُلَهُ.<br />وبَهْمَةٌ قَلِذَةٌ، كفَرِحَة.<br /><br />• القُنْفُذُ، وتفتحُ الفاءُ: الشَّيْهَمُ، وهي بهاءٍ، والفَأْرُ، وذِفْرَى البَعيرِ، والمُجْتَمعُ المُرْتَفِعُ من الرَّمْلِ، والشَّجَرَةُ في وَسَطِ الرَّمْلِ، ومَكانٌ يُنبِتُ نَبْتاً مُلْتَفاً، ومنه:<br />قُنْفُذُ الدُّرَّاجِ: لِمَوْضِعٍ، وبالهاءِ: ماءَةٌ لبَنِي نُمَيْرٍ.<br />وتَقَنْفَذَهُ بالعصا: ضَرَبَهُ كما يُضْرَبُ القُنْفُذُ.<br />والقَنافذُ: أجْبُلٌ غيرُ طِوالٍ، أو أحْبُلُ رَمْلٍ، أو نَبَكٌ في الطَّريقِ.<br />ويقالُ للنَّمَّامِ: قُنْفُذُ لَيْلٍ.<br /><br />• أقْياذٌ في قول المَرَّارِ الفَقْعَسِيِّ:<br />كأَنَّها والعَهْدَ من أقْياذِ <span class="red">...</span> أُسُّ جَراميزَ على وِجاذِ<br />ع.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• الكَذَّانُ، كَكَتَّانٍ: حِجارَةٌ رِخْوَةٌ، كالمَدَرِ.<br />وأكَذُّوا: صارُوا فيها.<br />والكَذْكَذَةُ: الحُمْرَةُ الشديدةُ.<br />وكَذَّ: خَشُنَ.<br /><br />• الكاغِذُ: الكاغَدُ.<br /><br />• الكِلْواذُ، بالكسر: تابُوتُ التَّوْراةِ.<br />وأُمُّ كِلواذٍ: الداهيةُ.<br />وكَلْواذَى، بالفتح، وقَد تُمَدُّ: ة أسْفَلَ بَغْدَادَ.<br />وكَلْواذُ: أرضٌ.<br /><br />• رَجُلٌ كُنابِذٌ، بالضم: جَهْمٌ، ضَخْمُ الوَجْهِ، قَبيحٌ.<br /><br />• الكاذَةُ: ما حَوْلَ الحَياء من ظَاهِرِ الفَخذَيْنِ، أو لَحْمُ مُؤَخَّرِهِما، وبِلا لامٍ: ة بِبَغْدَادَ، منها: إسحاقُ بنُ محمدٍ شَيْخُ ابنِ زَرقوَيه.<br />والكاذانُ والكَوْذانُ: الضَّخْمُ السَّمينُ.<br />والتَّكْويذُ: بُلوغُ الإِزار الكاذَةَ، وهو مُكَوَّذٌ، وطَعْنُ النَّاكِحِ في جَوانِبِ الرَّكَبِ، والضَّرْبُ بالعَصا في الدُّبُرِ.<br />والكاذِيُّ: شَجَرٌ له وَرْدٌ يُطَيَّبُ به الدُّهْنُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• اللَّجْذُ: الأَكْلُ، وأَوَّلُ الرَّعْيِ، وأكلُ الماشِيَةِ الكَلأَ بأطْرافِ ألسِنَتِها، والأَخْذُ اليَسيرُ، وأنْ يُكْثِرَ من السُّؤالِ بعدَ أن يُعْطَى مَرَّةً، والتَّحْضيضُ، واللَّحْسُ، ويُحَرَّكُ، فِعلُ الكُلِّ: كَنَصَرَ وفَرِحَ.<br />ودابَّةٌ مِلْجاذٌ: تأخُذُ البَقْلَ بمُقَدَّمِ فيها. وككِتابٍ: الغِراءُ.<br /><br />• اللَّذَّةُ: نَقيضُ الأَلَم، ج: لَذَّاتٌ.<br />لَذَّهُ،<br />وـ به، لَذَاذاً ولَذاذَةً،<br />والْتَذَّهُ، وبه،<br />واسْتَلَذَّهُ: وجَدَهُ لَذيذاً.<br />ولَذَّ هو: صارَ لَذيذاً.<br />واللَّذُّ: النَّوْمُ.<br />واللَّذيذُ: الخَمْرُ،<br />كاللَّذَّةِ، ج: لُذٌّ ولِذاذٌ.<br />واللَّذْلاذُ: السَّريعُ الخَفيفُ في عَمَلِهِ،<br />وقد لَذْلَذَ، والذِّئْبُ.<br />ورَوْضَةُ مُلْتَذٍّ: ع قُربَ المدينةِ.<br />والأَلِذَّةُ: الذينَ يأخُذونَ لَذَّتَهُم، وذِكْرُ الجوهريِّ اللَّذْ هنا وهَمٌ، وإنما مَوْضِعُهُ المُعْتَلُّ.<br /><br />• لمَذَ: لَمَجَ، لغةٌ فيه.<br /><br />• اللَّوْذُ بالشيءِ: الاسْتتارُ، والاحْتصانُ به،<br />كاللُّواذِ، مُثَلَّثَةً،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 337</div>
</body>
</html>

