<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C243'></a>
<a id='C244'></a>

واللِّياذِ والمُلاوَذَةِ، والإِحاطَةُ،<br />كالإِلاذَةِ، وجانِبُ الجَبَلِ، وما يُطيفُ به، ومُنْعَطَفُ الوادِي، ج: ألْواذٌ.<br />والمَلاذُ: الحِصْنُ،<br />كالمِلْوَذَةِ.<br />والمُلاوَذَةُ واللِّواذُ: المُراوَغَةُ،<br />كاللَّوَذَانِيَّة، والخِلافُ، وأنْ يَلُوذَ بعضُهم ببعضٍ،<br />كالتَّلْواذِ.<br />ولَوْذَانُ: ع،<br />وـ من الشيءِ: ناحِيتُهُ.<br />واللاذَةُ: ثَوْبٌ حَريرٌ أحْمَرُ صِينِيٌّ، ج: لاذٌ<br />والمَلاوِذُ: المآزِرُ.<br />ولَوْذٌ: جبلٌ باليمنِ.<br />ولَوْذُ الحَصَى: ع.<br />ولاوَذُ: ابنُ سامِ بنِ نوحٍ.<br />وخُزَزُ بنُ لَوْذانَ: شاعرٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• مَذْمَذَ: كَذَبَ.<br />وهو مِذْميذٌ ومَذيذٌ: كَذَّابٌ.<br />والمَذْماذُ: الصَّيَّاحُ.<br />والمَذْمَذِيُّ: الظريفُ.<br /><br />• مَرَذَ الخُبْزَ: مَرَثَهُ.<br /><br />• المَلاَّذُ: المُطَرْمِذُ المُتَصَنِّعُ الذي لا تَصِحُّ مَوَدَّتُهُ،<br />كالمِلْوَذِ، كمِنْبَرٍ،<br />والمَلَذانِ والمَلَذانِيِّ، محركتينِ، والمَلاذانِيِّ.<br />والمَلْذُ: الكَذِبُ، والطَّعْنُ بالرُّمْحِ، والمَسْحُ على اليَدِ، ومَدُّ الفرسِ ضَبْعَيْهِ حتى لا يَجِدَ مَزيداً لِلحاقِ، والسُّرعَةُ في عَدْوِهِ، وبالتحريكِ: اخْتِلاطُ الظلامِ.<br />وذِئْبٌ مَلاَّذٌ: خفيفٌ.<br />وامْتَلَذْتُ منه كذا: أخَذْتُ منه عطِيَّةً.<br /><br />• مُنْذُ، بَسيطٌ، مَبْنيٌّ على الضم،<br />ومُذْ، محذوفٌ منه، مَبْنِيٌّ على السكونِ، وتكسرُ مِيمُهُما، ويَلِيهما اسمٌ مجرورٌ، وحينئذ: حَرْفا جَرٍّ بمعنى&quot; مِنْ&quot; في الماضي، و&quot;في&quot; في الحاضِرِ، ومنْ وإلى جميعاً في المَعْدودِ، كـ: ما رأيتُهُ مُنْذُ يومِ الخميسِ، واسمٌ مرفوعٌ: كـ مُنْذُ يومانِ، وحينئذ: مُبْتدآنِ، ما بعدَهما خَبرٌ، ومعناهُما: الأَمَدُ في الحاضِرِ والمَعدودِ، وأوَّلُ المُدَّةِ في الماضِي، أو ظَرْفانِ مُخْبَرٌ بِهِما عَمَّا بعدَهما، ومعناهُما: بينَ وبينَ، كَلَقِيتُه مُنْذُ يومانِ، أي: بينِي وبينَ لقائِهِ يومانِ، وتَليهما الجُمْلَةُ الفِعْلِيَّةُ نحوُ:<br />مازال مُذْ عَقَدَتْ يَداهُ إزارَهُ<br />أو الاسْمِيَّةُ:<br />وما زِلْتُ أبْغِي المالَ مُذْ أنا يافِعُ<br />وحينئذٍ: ظَرْفانِ مُضافانِ إلى الجُمْلَةِ، أو إلى زمانٍ مُضافٍ إليها، وقيلَ: مُبْتَدَآنِ.<br />وأصلُ مُذْ: مُنْذُ، لِرُجوعِهِم إلى ضم ذالِ مُذْ عندَ مُلاقاةِ الساكنينِ، كمُذُ اليومِ، ولولا أن الأَصلَ الضمُّ لكَسَرُوا، ولتَصْغِيرِهِم إيَّاهُ<br />مُنَيْذٌ، أو إذا كانتْ مُذْ اسماً فأَصْلُها مُنْذُ، أو حَرْفاً فهي أصلٌ، ويقالُ: ما لقِيتُه مُنْذَ اليوم، ومُذَ اليومِ، بفتح ذالِهِما، أو أصْلُها: &quot;مِن&quot; الجارَّةُ، و&quot;ذُو&quot; بمعنى الذي، أو &quot;منْ إذْ&quot;، حُذِفَت الهمزةُ، فالْتَقَى ساكنانِ، فضُمَّ الذالُ، أو أصْلُها: &quot;مِنْ ذَا&quot;، اسمَ إشارةٍ، فالتقديرُ في &quot;مارَأيْتُهُ مُذ يومانِ&quot;: من ذَا الوَقْتِ يومانِ، وفي كُلٍّ تَعَسُّفٌ.<br /><br />• الماذِيُّ: العَسَلُ الأَبْيَضُ، أو الجديدُ، أو خالصهُ، أو جَيِّدُه، والدِّرْعُ اللَّيِّنَةُ السَّهْلَةُ،<br />كالماذِيَّةِ، والسلاحُ كُلُّه.<br />والماذيَّةُ: الخَمْرُ.<br />والماذُ: الحَسَنُ الخُلُقِ، الفَكِهُ النفس.<br /><br />• مَيْبِذٌ، كَمَيْسِرٍ: د قُرْبَ يَزْدَ.<br /><br />• المِيذُ، بالكسر: جِيلٌ من الهِند، عن ابنِ عَبَّادٍ، وفيه نظرٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• النَّبْذُ: طَرْحُكَ الشيءَ أمامَكَ أو وراءَكَ، أو عامٌّ، والفعْلُ: كضَرَبَ،<br />وـ: ضَرَبَانُ العِرْقِ،<br />كالنَّبَذانِ، محركةً، والشيءُ القليلُ اليسيرُ، ج: أنْباذٌ.<br />وجَلَسَ نَبْذَةً، ويضمُّ: ناحيةً.<br />والنَّبيذُ: المُلْقَى، وما نُبِذَ من عصيرٍ ونحوِه. وقد نَبَذَه وأنْبَذَه وانْتَبَذَهُ ونَبَّذَه.<br />والمَنْبوذُ: ولَدُ الزِّنا، والتي لا تُؤْكَلُ من هُزالٍ،<br />كالنَّبيذَةِ، والصبيُّ تُلْقِيهِ أُمُّه في الطريقِ.<br />والانْتِباذُ: التَّنَحِّي، وتَحَيُّزُ كُلٍّ من الفَريقَيْنِ في الحَرْبِ،<br />كالمُنَابَذَةِ.<br />والمُنابَذَةُ: أن تقولَ: انْبِذ إلَيَّ الثَّوْبَ أو أنْبِذُه إليك، وقد وجَب البَيْعُ بكذا وكذا، أو أن تَرْمِيَ إليه بالثَّوْبِ، ويَرْمِيَ إليك بمثْلِهِ، أو أن تقولَ: إذا نَبَذْتُ الحَصاة وجَبَ البَيْعُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 338</div>
</body>
</html>

