<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C245'></a>

والمِنْبَذَةُ، كمِكْنَسَةٍ: الوِسادَةُ.<br />والأَنْباذُ: الأَوْباشُ. و&quot;صَلَّى رسولُ الله صلى الله عليه وسلم، على قَبْرِ مَنْبوذٍ&quot;، أي: لَقيطٍ، ويُرْوَى: قَبْرٍ مَنْبوذٍ مُنَوَّنَةً، أي: قَبْرٍ بعيدٍ من القُبورِ.<br /><br />• النَّواجِذُ: أقْصَى الأَضْراسِ، وهي أربعَةٌ، أو هي الأَنْيابُ، أو التي تَلِي الأَنْيابَ، أو هي الأَضْراسُ كُلُّها، جَمْعُ ناجِذٍ.<br />والنَّجْذُ: شِدَّةُ العَضِّ بها، والكلامُ الشديدُ،<br />وعَضَّ على ناجِذِه: بَلَغَ أشُدَّهُ.<br />والمُنَجَّذُ، كمُعَظَّمٍ: المُجَرَّبُ، والذي أصابتْه البَلايَا.<br />والمَناجِذُ: في: ج ل ذ، لأنَّه جَمْعُ&quot;جُلْذٍ&quot; من غير لَفْظه.<br />والأَنْجُذانُ، بضم الجيم: نباتٌ يُقاوِمُ السُّمومَ، جَيِّدٌ لوَجَعِ المفَاصل، جاذِبٌ مُدِرٌّ مُحْدِرٌ للطَّمْثِ، وأصلُ الأَبيض منه الأُشْتُرْغازُ، مُقَطِّعٌ مُلَطِّفٌ.<br />ونَجَّذَه: ألَحَّ عليه.<br /><br />• النَّواخِذَةُ: مُلاَّكُ سُفُنِ البَحْرِ، أو وكلاؤُهُم، مُعَرَّبَةٌ، الواحِدةُ: ناخُذاةٌ، اشْتَقُّوا منها الفِعلَ، وقالوا: تَنَخَّذَ، كَتَرَأَّسَ.<br /><br />• نَذَّ نَذيذاً: بالَ.<br />والنَّذيذُ: ما خَرَجَ من الأَنْفِ أو الفَمِ.<br /><br />• النَّفاذُ: جوازُ الشيءِ عن الشيءِ، والخُلوصُ منه، كالنُّفوذِ، ومخالَطَةُ السَّهْمِ جَوْفَ الرَّمِيَّةِ، وخُروجُ طَرَفِه من الشِّقِّ الآخَرِ وسائِرُه فيه،<br />كالنَّفْذِ، وحَرَكَةُ هاء الوَصْلِ التي للإِضْمارِ، ككَسْرَةِ هاءِ:<br />تَجَرُّدَ المَجْنونِ من كِسائِهِ<br />وأنْفَذَ الأَمْرَ: قَضاهُ،<br />وـ القَوْمَ: صارَ منهم، أو خَرَقَهُم، ومَشَى في وسَطِهِم.<br />ونَفَذَهُمْ: جازَهُم، وتَخَلَّفَهُم،<br />كأَنْفَذَهُمْ. وطريقٌ نافِذٌ: سالِكٌ.<br />والنافِذُ: الماضي في جميع أمورِهِ،<br />كالنَّفوذِ والنُّفَّاذِ، والمُطاعُ مِنَ الأَمْرِ، كالنَّفيذ.<br />والنَّفَذُ، بالتحريكِ: الإِنْفاذُ.<br />وأتَى بنَفَذِ ما قالَ، أي: بالمُخْرَجِ منه.<br />والمُنْتَفَذُ: السَّعَةُ.<br />والنَّوافِذُ: كُلُّ سَمٍّ يُوصِلُ إلى النَّفْسِ فَرَحاً أو تَرَحاً، وهي الأَصَرَّانِ، والخُنَّابَتانِ، والفَمُ، والطِّبِّيجَةُ.<br />وتَنافَذُوا إلى القاضي: خَلَصوا إليه، فإذا أدْلَى كُلٌّ منهم بِحُجَّتِه، فيقالُ: تَنافَدوا، بالدالِ المهملةِ.<br /><br />• النَّقْذُ: التَّخْليصُ، والتَّنْجِيَةُ،<br />كالإِنْقاذِ والتَّنْقيذِ والاسْتِنقاذِ والتَّنَقُّذِ، والسَّلامةُ، ومنه:<br />نَقْذاً لكَ: للعاثِرِ،<br />وبالتحريكِ: ما أنْقَذْتَه، ومَصْدَرُ نَقِذَ، كفَرِحَ: نَجَا. ومالَهُ نَقَذٌ: في: ش ق ذ.<br />والأَنْقَذُ: القُنْفُذُ.<br />والنَّقيذَةُ: فَرَسٌ أنْقَذْتَه من العَدُوِّ، والدِّرْعُ، والمرأةُ كان لها زَوْجٌ.<br />ومُنْقِذٌ، كمُحْسِنٍ: رجُلٌ.<br />ونَقَذَةُ، محركةً: ع.<br /><br />• أناهيذُ: اسمُ الزُّهرَةِ، عن ابنِ عَبَّادٍ، أو فارِسِيٌّ غيرُ مُعَرَّبٍ، وبالدالِ، فلا مَدْخَلَ له حينئذٍ في الكلامِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• المُوبَذانُ، بضم الميم وفتحِ الباءِ: فَقيهُ الفُرْسِ، وحاكِمُ المَجوسِ،<br />كالمُوبَذِ، ج: المَوابِذَةُ، والهاءُ للعُجْمَةِ.<br /><br />• الوَجْذُ: النُّقْرَةُ في الجَبَلِ تُمْسِكُ الماءَ، والحَوضُ، ج: وِجْذانٌ ووِجاذٌ، بكسرِهما.<br />ومكانٌ وجِذٌ: كثيرُها.<br />وواجَذَه إليه: اضْطَرَّهُ،<br />وـ عليه: أكْرَهَه.<br /><br />• الوَذْوَذَةُ: السُّرْعَةُ.<br />ورجلٌ وَذْواذٌ: سريعُ المشيِ.<br />والذِّئْبُ مَرَّ يُوَذْوِذُ.<br /><br />• ورَذَ في حاجتِه، كوَعَدَ: أبْطَأ.<br /><br />• الوَقْذُ: شِدَّةُ الضَّرْبِ.<br />وشاةٌ وقيذٌ ومَوْقوذَةٌ: قُتِلَتْ بالخَشَبِ.<br />والوقيذ: السريع، والبطيء، والثقيلُ، والشديدُ المَرَضِ، المُشْرِفُ،<br />كالمَوْقوذِ.<br />ووقَذَه: صَرَعَه، وسَكَّنَه، وغَلَبَه، وتَرَكَه عَليلاً،<br />كأَوْقَذَه.<br />وناقةٌ مُوَقَّذَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: أثَّرَ الصِّرارُ في أخْلافِها، أو التي يَرْضَعُها ولَدُها، ولا يَخْرُجُ لَبَنُها إلا نَزْراً لعِظَمِ الضَّرْعِ، فَيُوقِذُها ذلك، ويأخُذُها له داءٌ.<br />والمَوْقِذُ، كمَنْزِلٍ: طَرَفٌ من البَدَنِ، كالكَعْبِ والرُّكْبَةِ والمِرْفَقِ والمَنْكِبِ، ج: المَواقِذُ. والوَقائِذُ: حِجارةٌ مفروشةٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 339</div>
</body>
</html>

