<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C246'></a>

• الوَلْذُ: سُرْعَةُ المشي والحركةِ.<br />والوَلاَّذُ: المَلاَّذُ.<br /><br />• الوَمْذَةُ: البياضُ النَّقِيُّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• الهَبْذُ، كالضَّرْبِ: العَدْوُ، والإِسراعُ في المشي والطَّيرَانِ،<br />كالاهْتباذِ والإِهْباذِ والمُهابَذَةِ.<br />والهابِذَةُ: الناقةُ السريعةُ.<br /><br />• الهَذُّ: سُرْعَةُ القَطْعِ والقِراءَةِ،<br />كالهَذَذِ والهُذَاذِ والاهْتِذاذِ، أو قَطْعُ كُلِّ شيءٍ.<br />والهَذُوذُ: القَطَّاعُ.<br />كالهَذَّاذِ، والهَذْهاذِ والهُذاهِذِ والهذِّ.<br />وهَذاذَيْكَ، أي: قَطْعاً بعدَ قَطْعٍ.<br />وقَرَبٌ هَذْهاذٌ: بعيدٌ صَعْبٌ، أو سريعٌ.<br />وجَمَلٌ هَذَّاذٌ: سابقٌ مُتَقَدِّمٌ.<br />والهَذاهِذُ: الذين يقولون لكُلِّ مَنْ رأوْهُ: هذا منهم ومن خَدَمِهِم.<br /><br />• الهَرابِذَةُ: قَوَمَةُ بيتِ النارِ لِلهِنْدِ، أو عُظَماءُ الهِنْدِ، أو عُلَمَاؤُهُم، أو خَدَمُ نارِ المَجوس، الواحدُ: كزِبْرِجٍ.<br />والهَرْبَذَةُ: سَيْرٌ دونَ الخَبَبِ.<br />والهِرْبِذَى: مِشْيَةٌ في اخْتيالٍ.<br />وعَدا الجَمَلُ الهِرْبِذَى: أي في شَقٍّ.<br /><br />• المَهْروذَةُ: لم تُسْمَعْ إلا في قول النبيِّ صلى الله عليه وسلم، في المسيحِ، عليه السلامُ&quot;يَنْزِل عند المَنارَةِ البيضاءِ شَرْقِيَّ دِمَشْقَ في مَهْرُوذَتَيْنِ&quot; أي: بينَ مُمَصَّرَتَيْنِ، ويُرْوَى بالدالِ.<br /><br />• الهَماذِيُّ: السُّرْعَةُ، والناقةُ السريعةُ، وشِدَّةُ المَطَرِ والحَرِّ.<br />والهَمَذانِيُّ، محركةً: الكثيرُ الكلامِ،<br />وـ من المشيِ: اخْتِلاطُ نَوْعٍ بنَوْعٍ.<br />والهَمَذانُ: الرَّسَمانُ في السَّيْرِ.<br />وهَمَذانُ: د بَناهُ هَمَذانُ بنُ الفَلُّوجِ بنِ سامِ ابنِ نوح.<br /><br />• الهَنْبَذَةُ: الأمرُ الشديدُ، ج: الهَنابِذُ.<br /><br />• الهَوْذَةُ: القَطاةُ، ج: هُوْذٌ،<br />وقيلَ: هَوْذَةُ، معرفةً: طائرٌ،<br />ورجلٌ م،<br />والهاذَةُ: شجرةٌ، ج: الهاذُ.<br />واليَهوذِيُّ: اليَهوديُّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 340</div>
</body>
</html>

