<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C247'></a>
<a id='C248'></a>

<span class="title">باب الراء</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• أبَرَ النَّخْلَ والزَّرْعَ، يأْبُرُهُ ويأْبِرُهُ، أبْراً وإباراً وإِبارَةً: أصْلَحَهُ،<br />كأَبَّره،<br />وـ الكلبَ: أطْعَمَه الإِبْرَةَ في الخُبْزِ،<br />وـ العَقْرَبُ: لَدَغَتْ<br />بإِبْرَتِها، أي: طَرَفِ ذَنَبِها،<br />وـ فلاناً: اغْتابَهُ،<br />وـ القومَ: أهْلَكَهُمْ.<br />والإِبْرَةُ: مِسَلَّةُ الحَديدِ، ج: إِبَرٌ وإِبارٌ.<br />وصانِعُه وبائِعُه: الأَبَّارُ،<br />أو البائِعُ: إِبْرِيُّ، وفتحُ الباءِ لَحْنٌ،<br />وـ: عَظْمُ وتَرَةِ العُرْقوبِ، وطَرَفُ الذراع من اليَدِ، أو عُظَيْمٌ مُسْتَوٍ مع طَرَفَي الزَّنْدِ من الذِّراعِ إلى طَرَفِ الإِصْبَعِ، وما انْحَدَرَ من عُرْفوبِ الفَرَسِ، وفَسيلُ المُقْل، ج: إِبَرَاتٌ وإِبَرٌ، والنَّميمةُ، وشَجَرٌ كالتِّينِ.<br />والأَبَّارُ، ككَتَّانٍ: البُرْغوثُ،<br />وإِشْيافُ الأَبَّارِ: دَواءٌ للعَيْنِ.<br />والمِئْبَرُ كمِنْبَرٍ: موضِعُ الإِبْرَةِ، والنَّميمةُ، وإفسادُ ذاتِ البَيْنِ،<br />كالمِئْبَرَةِ، وما يُلْقَحُ به النَّخْلُ، وما رَقَّ من الرَّمْلِ.<br />وأبِرَ، كفَرِحَ: صَلَحَ.<br />وآبُرُ، كآمُلَ: ة، منها: محمدُ بنُ الحسينِ الحافِظُ.<br />وائْتَبَرَهُ: سألَه أبْرَ نَخْلِه أو زَرْعِه،<br />وـ البِئْرَ: احْتَفَرَها. وكزُبَيْرٍ: ماءٌ، وابنُ العَلاءِ: محدِّثٌ. وعِصْمَةُ بنُ أُبَيْرٍ، وعُوَيْفُ بنُ الأَضْبَطِ بنِ أُبَيْرٍ: صحابِيَّانِ.<br />وبنو أُبَيْرٍ، قَبيلةٌ.<br />وأبْرينُ: لُغَةٌ في يَبْرينَ.<br />والآبارُ: من كُوَرِ واسِطَ.<br />وآبارُ الأَعْرابِ: ع بين الأَجْفَرِ وفَيْدَ.<br />والمِئْبَرَةُ من الدَّوْمِ: أوَّلُ ما يَنْبُتُ. وقولُ عَلِيٍّ، عليه السلام:<br />&quot;ولسْتُ بمَأْبورٍ في دينِي&quot;، أي: بمُتَّهَمٍ في دينِي فَيَتَألَّفَنِي النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، بتَزْويجي فاطمةَ، ويُرْوى بالمُثَلَّثَةِ، أي: ممَّن يُؤْثَرُ عَنِّي الشَّرُّ.<br /><br />• الأُترورُ: الثُّؤْرورُ،<br />وأتَّرَ القَوْسَ تأتيراً: وتَّرَها.<br />وأُتْرارُ، بالضم: د بتُرْكُسْتانَ.<br /><br />• الأَثَرُ، محرَّكةً: بَقِيَّةُ الشيءِ، ج: آثارٌ وأُثورٌ، والخَبَرُ.<br />والحُسَينُ بنُ عبدِ الملكِ، وعبدُ المَلكِ بنُ مَنْصورٍ الأَثَرِيَّانِ: مُحَدِّثانِ.<br />وخَرَجَ في إِثْرِهِ وأثَرِه: بعدَه.<br />وائْتَثَرَه وتَأَثَّرَهُ: تَبعَ أثَرَه.<br />وأثَّرَ فيه تأثيراً: تَرَكَ فيه أثراً.<br />والآثارُ: الأَعْلامُ.<br />والأَثْرُ: فِرِنْدُ السَّيْفِ، ويكسر،<br />كالأَثيرِ، ج: أُثورٌ،<br />وـ: نَقْلُ الحديثِ وروايَتُه،<br />كالأَثارَةِ والأُثْرَةِ، بالضم،<br />يأثِرُه ويَأثُرُه،<br />وـ: إكْثارُ الفَحْلِ من ضِرابِ الناقَةِ، وبالضم: أثَرُ الجِراحِ يَبْقَى بعدَ البُرْءِ، وماءُ الوجهِ، وروْنَقهُ، وتضمُّ ثاؤُهُما، وسِمَةٌ في باطِنِ خُفِّ البعيرِ يُقْتَفَى بها أثَرُهُ. وبالكسر. خُلاصَةُ السَّمْنِ، ويضمُّ.<br />وكعَجُزٍ وكَتِفٍ: رَجُلٌ يَسْتَأثِرُ على أصْحابِه، أي: يَخْتارُ لنَفْسِه أشْياءَ حَسَنَةً،<br />والاسمُ: الأَثَرَةُ، محرَّكةً، والأُثْرَةُ، بالضم، وبالكسر وكالحُسْنَى.<br />وأثِرَ على أصْحابِهِ، كفَرِحَ: فَعَلَ ذلك.<br />والأُثْرَةُ، بالضم: المَكْرُمَةُ المُتوارَثَةُ،<br />كالمَأْثَرَةِ والمَأْثُرَةِ، والبَقِيَّةُ من العِلْمِ تُؤْثَرُ،<br />كالأَثَرَةِ والأَثارَةِ، والجَدْبُ، والحالُ غيرُ المَرْضِيَّةِ.<br />وآثَرَهُ: أكْرَمَهُ.<br />والأَثيرةُ: الدابَّةُ العظيمَةُ الأَثَرِ في الأرضِ بحافِرِها.<br />وفَعَلَ آثِراً ما،<br />وآثِرَ ذِي أثيرٍ،<br />وأوَّلَ ذي أثيرٍ،<br />وأثيرَةَ ذِي أثيرٍ،<br />وأُثْرَةَ ذي أثيرٍ، بالضم،<br />وإِثْرَ ذِي أثيرَيْنِ، بالكسر ويحرَّك،<br />وآثِرَ ذَاتِ يَدَيْنِ وذي يَدَيْنِ، أي: أوَّلَ كلِّ شيء.<br />وسَيْفٌ مأثورٌ: في مَتْنِهِ أثَرٌ، أو مَتْنُه حديدٌ أنيثٌ، وشَفْرَتُه حديدٌ ذَكَرٌ، أو هو الذي يَعْمَلُه الجِنُّ.<br />وأثِرَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 341</div>
</body>
</html>

