<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يَفْعَلُ كذا، كفَرِحَ: طَفِقَ،<br />وـ على الأَمْرِ: عَزَمَ،<br />وـ له: تَفَرَّغَ.<br />وآثَرَ: اخْتارَ،<br />وـ كذا بكذا: أتْبَعَه إيَّاه.<br />والثُّؤْثُورُ: حَديدةٌ يُسْحَى بها باطِنُ خُفِّ البعيرِ ليُقْتَصَّ أثَرُه،<br />كالمِثْئَثَرَةِ، ؟ ؟ والجِلْوازُ.<br />واسْتَأْثَرَ بالشيءِ: اسْتَبَدَّ به، وخَصَّ به نَفْسَهُ،<br />وـ الله تعالى بِفُلانٍ: إذا ماتَ ورُجِيَ له الغُفْرانُ.<br />وذو الآثارِ: الأَسْوَدُ النَّهْشَلِيُّ، لأِنَّهُ إذا هَجا قوْماً تَرَكَ فيهم آثاراً، أو شِعْرُهُ في الأَشْعارِ كآثارِ الأَسَدِ في آثارِ السِّباعِ.<br />وفلانٌ أثيري، أي: منْ خُلَصائِي.<br />وكثيرٌ أثيرٌ: إتْباعٌ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ عَمْرٍو السَّكونِيُّ الطَّبيبُ، ومُغيرَةُ بنُ جَميلِ بنِ أُثَيْرٍ شَيْخٌ لأِبي سَعيدٍ الأَشَجِّ. وقولُ عَليّ، رضِيَ الله عنه:<br />&quot;ولَسْتُ بِمَأثورٍ في ديني&quot; في: أب ر.<br /><br />• الأَجْرُ: الجَزاءُ على العَمَلِ،<br />كالإِجارَةِ، مُثَلَّثَةً، ج: أُجورٌ وآجارٌ، والذِّكْرُ الحَسَنُ، والمَهْرُ.<br />أجَرَهُ يأجُرُهُ ويأجِرُهُ: جزاهُ،<br />كآجَرَهُ،<br />وـ العَظْمُ أجْراً وإجاراً وأُجوراً: بَرَأ على عَثْمٍ، وأجَرْتُهُ،<br />وـ المَمْلوكَ أجْراً: أكْراهُ،<br />كآجَرَهُ إيجاراً ومُؤاجَرَةً.<br />والأُجْرَةُ: الكِراءُ.<br />وائْتَجَرَ: تَصَدَّقَ، وطَلَبَ الأَجْرَ.<br />وأُجِرَ في أوْلادِهِ، كعُنِيَ، أي: ماتُوا، فصاروا أجْرَهُ،<br />وـ يَدُهُ: جُبِرَتْ.<br />وآجَرَتِ المرأةُ: أباحَتْ نَفْسَها بأَجْرٍ.<br />واسْتَأْجَرْتُهُ وأجَرْتُهُ فأجَرَنِي: صارَ أجيري.<br />والإِجَّارُ: السَّطْحُ، كالإِنْجَارِ، ج: أجاجيرُ وأجاجِرَةٌ وأناجيرُ.<br />والإِجِّيرَى: العادَةُ.<br />والآجورُ واليَأجورُ والأَجورُ والآجُرُ والآجَرُ والآجِرُ والآجُرُونَ والآجِرونَ: الآجُرُّ: مُعَرَّباتٌ.<br />وآجَرُ: أُمُّ إسْماعيلَ، عليه السلام.<br />وآجَرَهُ الرُّمْحَ: أوجَرَهُ.<br />ودَرْبُ آجُرٍّ: مَوْضِعانِ ببَغْدادَ.<br /><br />• الأُخُرُ، بضمَّتينِ: ضِدُّ القُدُمِ.<br />وتأخَّرَ وأخَّرَ تأخيراً: اسْتَأخَرَ، وأخَّرْتُهُ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br />وآخِرَةُ العينِ،<br />ومُؤْخِرَتُها: ما وَلِيَ اللِّحاظَ،<br />كمْؤْخِرِها،<br />وـ من الرَّحْلِ: خِلافُ قادِمَتِهِ،<br />كآخِرِهِ ومُؤَخَّرِهِ ومُؤَخَّرَتِهِ، وتكسرُ خاؤُهُما مُخَفَّفَةً ومُشَدَّدَةً.<br />والآخِرانِ من الأَخْلافِ: يَلِيانِ الفَخِذَيْنِ.<br />والآخِرُ: خِلافُ الأَوَّلِ، وهي بهاءٍ، والغائِبُ،<br />كالأَخير، وبفتح الخاءِ: بمعنَى غيرٍ، ج: بالواوِ والنونِ،<br />وأُخَرُ، والأُنْثَى أُخْرَى وأُخْراةٌ، ج: أُخْرَياتٌ وأُخَرُ.<br />والآخِرَةُ والأُخْرَى: دارُ البَقاءِ.<br />وجاءَ أخَرَةً وبأخَرَةٍ، محرَّكتينِ وقد يُضَمُّ أوَّلُهُما،<br />وأخيراً وأُخُراً، بضمَّتينِ، وأُخْرِّياً، بالكَسْرِ والضَّمْ.<br />وأُخْرِيّاً، أي: آخِرَ كُلِّ شيءٍ.<br />وأتَيْتُكَ آخِرَ مَرَّتَيْنِ،<br />وآخِرَةَ مَرَّتَيْنِ، أي: المَرَّةَ الثانيةَ.<br />وشَقَّهُ أُخُراً، بضمَّتينِ،<br />ومن أُخُرٍ: من خَلْفٍ.<br />وبِعْتُهُ بأَخِرَةٍ، بكسر الخاءِ: بِنَظِرَةٍ.<br />والمِئْخارُ: نَخْلَةٌ يَبْقَى حَمْلُها إلى آخِرِ الشِّتاءِ والصِّرامِ.<br />وآخُرُ، (كآنُكٍ): د بِدُهُسْتانَ، منه: إسماعيلُ بنُ أحمدَ، والعباسُ بنُ أحمدَ بنِ الفَضْلِ.<br />ولا أفْعَلُهُ أُخْرى اللَّيالي، أو أخرى المَنُونِ، أي: أبداً.<br />وأُخْرى القومِ: مَنْ كان في آخِرِهم.<br />وقد جاءَ في أُخْرَياتِهم: أواخِرِهِم.<br /><br />• الآدَرُ والمَأْدورُ: مَنْ يَنْفَتِقُ صِفاقُهُ فَيَقَعُ قُصْبُهُ في صَفْنِهِ، ولا يَنْفَتِقُ إلا من جانِبِه الأَيْسَرِ، أو مَنْ يُصيبُهُ فَتْقٌ في إحدَى خُصْيَيْهِ،<br />أدِرَ، كفَرِحَ، والاسمُ: الأُدْرَةُ، بالضم ويُحَرَّكُ.<br />وخُصْيَةٌ أدْراءُ: عظيمةٌ بِلا فَتْقٍ.<br />وقومٌ مآديرُ: أُدْرٌ.<br /><br />• آذارُ: الشَّهْرُ السادسُ من الشهور الرُّومِيَّةِ.<br /><br />• الأَرُّ: السَّوْقُ، والطَّرْدُ، والجِماعُ، ورَمْيُ السَّلْحِ، وسُقوطُه، وإيقادُ النار، وغُصْنٌ من شَوْكٍ يُضْرَبُ به الأرضُ حتى تَلينَ أطرافُهُ، ثم تَبُلُّه وتَذُرُّ عليه مِلْحاً، وتُدْخِلُه في رَحِمِ الناقَةِ،<br />كالإِرارِ، بالكسر. وقد أرَّها أرًّا.<br />والإِرَّةُ، بالكسر: النارُ.<br />والأَريرُ: صَوْتُ الماجِنِ عندَ القِمارِ والغَلَبَةِ، وقد أرَّ، أو هو مُطْلَقُ الصَّوْتِ.<br />وأرْأرْ: من دُعاءِ الغَنَمِ.<br />وائْتَرَّ: اسْتَعْجَلَ.<br />والمِئَرُّ: الكثيرُ الجِماعِ.<br /><br />• الأَزْرُ: الإِحاطَةُ، والقُوَّةُ، والضَّعْفُ، ضِدٌّ، والتَّقْوِيَةُ والظَّهْرُ، وبالضم: مَعْقِدُ الإِزارِ، وبالكسر: الأصْلُ، وبهاءٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 342</div>
</body>
</html>

