<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

هَيْئَةُ الائْتِزارِ.<br />والإِزارُ: المِلْحَفَةُ، ويُؤَنَّثُ،<br />كالمِئْزَرِ والإِزْرِ والإِزارَةِ، بكسرهما، وائْتَزَرَ به، وتأزَّرَ به، ولا تَقُلِ: اتَّزَرَ، وقد جاءَ في بعضِ الأحاديثِ، ولَعَلَّهُ من تَحْريفِ الرُّواةِ، ج: آزِرَةٌ وأُزُرٌ وأُزْرٌ، وكُلُّ ما سَتَرَكَ، والعَفافُ، والمرأةُ، والنَّعْجَةُ، وتُدْعَى للحَلْبِ فيقالُ:<br />إزارْ إزارْ.<br />والمُؤَازَرَةُ: المساواةُ، والمُحاذاةُ، والمُعاوَنَةُ، وبالواوِ شاذٌّ، وأن يُقَوِّيَ الزَّرْعُ بعضُه بعضاً فَيَلْتَفَّ.<br />والتَّأْزِيرُ: التَّغْطِيَةُ، والتَّقْوِيَةُ.<br />ونصْرٌ مُؤَزَّر: بالِغٌ شديدٌ.<br />وآزَرُ، كهاجَرَ: ناحِيَةٌ بينَ الأهوازِ ورامَهُرْمُزَ، وصنمٌ، وكَلِمَةُ ذَمٍّ في بعضِ اللُّغاتِ، واسْمُ عَمِّ إبراهيمَ، وأما أبوه فإنَّه: تارَحُ، أو هُما واحدٌ.<br />وفَرَسٌ آزَرُ: أبيضُ الفَخِذَيْنِ، ولَوْنُ مقادِيمِهِ أسودُ، أو أيُّ لَوْنٍ كانَ.<br />والمُؤَزَّرَةُ، كمُعَظَّمَةٍ: نَعْجَةٌ كأنَّها أُزِّرَتْ بسَوادٍ.<br /><br />• الأَسْرُ: الشَّدُّ، والعَصْبُ، وشِدَّةُ الخَلْقِ والخُلُقِ، وبالضم: احْتِباسُ البَوْلِ.<br />وعُودُ أُسْرٍ ويُسرٍ، أو هي لَحْنٌ: عُودٌ يُوضَعُ على بَطْنِ مَن احْتَبَسَ بَوْلُه.<br />والأُسُرُ، بضمَّتينِ: قوائِمُ السَّريرِ، وبالتحريكِ: الزُّجاجُ.<br />والإِسارُ، ككتابٍ: ما يُشَدُّ به، ج: أُسُرٌ، ولُغَةٌ في اليَسارِ الذي هو ضِدُّ اليَمينِ.<br />والأسيرُ: الأَخيذُ، والمُقَيَّدُ، والمَسْجونُ، ج: أُسَراءُ وأُسارَى وأَسارَى وأَسْرَى، والمُلْتَفُّ من النَّباتِ.<br />والأُسْرَةُ، بالضم: الدِّرْعُ الحَصينَةُ،<br />وـ من الرَّجُلِ: الرَّهْطُ الأَدْنَوْنَ.<br />وتَأسَّرَ عليه: اعْتَلَّ، وأبْطأَ.<br />وأسارونُ: من العَقاقيرِ.<br />{وشَدَدْنا أسْرَهُم}، أي: مَفاصِلَهُم، أو مَصَرَّتَيِ البَوْلِ والغائِطِ إذا خَرَجَ الأَذَى تَقَبَّضَتا، أو مَعْناه: أنهما لا يَسْتَرْخِيانِ قبلَ الإِرادَةِ.<br />وسَمَّوْا: أسيراً، كأميرٍ وكزُبَيْرٍ وجُهَيْنَةَ. وإسْرالٌ: في اللامِ.<br />وتآسيرُ السَّرْجِ: السُّيورُ بها يُؤْسَرُ.<br /><br />• الأُشْتُرُّ، كطُرْطُبٍّ: لَقَبٌ لبعضِ العَلَوِيَّةِ بالكوفَةِ، وذُكِرَ في: ش ت ر.<br /><br />• أشِرَ، كفَرِحَ، فهو أشِرٌ وأَشُرٌ وأَشْرٌ، بالفتح ويُحَرَّكُ،<br />وأشْرانُ: مَرِحَ، ج: أشِرونَ وأشُرونَ (وأُشُرٌ) وأشْرَى وأشارَى وأُشارَى.<br />وناقةٌ مِئْشيرٌ،<br />وجَوادٌ مِئْشيرٌ: نشيطٌ،<br />وأُشُرُ الأَسْنانِ،<br />وأُشَرُها: التَّحْزيزُ الذي فيها يكونُ خِلْقَةً ومُسْتَعْمَلاً، ج: أُشُورٌ.<br />وأُشَرُ المِنْجَلِ: أسْنانُه.<br />وأشَرَتْ أسنانَها تأشِرُها أشْراً،<br />وأشَّرَتْها: حَزَّزَتْها.<br />والمُؤْتَشِرَةُ والمُسْتَأشِرَةُ: التي تَدْعو إلى ذلك.<br />والمُؤَشَّرُ، كمُعَظَّمٍ: المُرَقَّقُ.<br />وأشَرَ الخَشَبَ بالمِئْشارِ: شَقَّهُ.<br />والآشِرَةُ: المَأْشُورَةُ.<br />والتَّأشِيرُ: ما تَعَضُّ به الجَرادَةُ، ج: التآشيرُ.<br />والآشِرُ: شَوْكُ ساقَيْها، وعُقْدَةٌ في رأسِ ذَنَبِها كالمِخْلَبَيْنِ،<br />كالأُشْرَةِ والمِئْشارِ.<br />وأشيرةُ، كسفينةٍ: د بالمَغْرِبِ، منه: عبدُ اللهِ بنُ محمدٍ الحافِظُ النَّحْوِيُّ.<br /><br />• الأَصْرُ: الكَسْرُ، والعَطْفُ، والحَبْسُ، وأن تَجْعَلَ للبيتِ إصاراً، وفِعْلُ الكُلِّ: كضَرَبَ، وبالكسر: العَهْدُ، والذَّنْبُ، والثِّقَلُ، ويضمُّ ويفتحُ في الكُلِّ، وما عَطَفَكَ على الشيءِ، وأن تَحْلِفَ بطَلاقٍ أو عِتْقٍ أو نَذْرٍ، وثَقْبُ الأُذُنِ، ج: آصارٌ وإصْرانٌ.<br />والآصِرَةُ: الرَّحِمُ، والقَرابَةُ، والمِنَّةُ، ج: أواصِرُ، وحَبْلٌ صغيرٌ يُشَدُّ به أسْفَلُ الخِباءِ،<br />كالإِصارِ والإِصارَةِ والأَيْصَرِ.<br />والمَأْصَرُ، كمَجْلِسٍ ومَرْقَدٍ: المَحْبِسُ، ج: مآصِرُ، والعامَّةُ تقولُ: مَعاصِرُ.<br />والإِصارُ، ككِتابٍ: وتِدُ الطُّنُبِ، والزَّنْبيلُ، والحَشيشُ، وكِساءٌ يُحْتَشُّ فيه،<br />كالأَيْصَرِ فيهما، ج: أُصُرٌ وآصِرَةٌ.<br />والأَصيرُ: المُتقارِبُ، والمُلْتَفُّ من الشَّعْرِ، والكثيفُ الطَّويلُ من الهُدْبِ.<br />والمُؤاصِرُ: الجارُ.<br />والمُتآصِرونَ: المُتجاوِرونَ.<br />وائْتَصَرَ النَّبْتُ: طالَ، وكَثُرَ،<br />وـ الأرضُ: اتَّصَلَ نَبْتُها،<br />وـ القومُ: كَثُرَ عَدَدُهُمْ.<br /><br />• الأَطْرُ: عَطْفُ الشيءِ، وأن تَجْعَلَ للشيءِ أُطْرَةً، والفِعْلُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 343</div>
</body>
</html>

