<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C29'></a>

والإشراف، وقد وطَّأَها اللَّهُ تعالى.<br />وواطَأَهُ على الأمْرِ: وافَقَه،<br />كتَوَاطَأَهُ. وتَوَطَّأَه. والوَطيئةُ، كَسفينةٍ: تَمْرٌ يُخْرَجُ نَواهُ ويُعْجَنُ بِلَبَنٍ، والأقِطُ بالسُّكَّرِ، والغِرارةُ فيها القَدِيدُ والكَعْكُ.<br />وواطَأَ في الشِّعْرِ، وأوْطَأَ فيه،<br />وأوْطَأَهُ، ووَطَّأَ، وآطَأَ وأطَّأَ: كَرَّرَ القافِيَةَ لَفْظَاً ومَعْنًى.<br />والوَطَأَةُ، مُحَرَكةً،<br />والواطِئةُ: السابِلَةُ.<br />واسْتَطَأَ كافْتَعَلَ: اسْتَقَام، وبَلَغَ نهايَتَه، وتَهَيَّأَ.<br />ورجُلٌ مُوَطَّأُ الأكافِ، كمُعَظَّمٍ: شَهْلٌ دَمِثٌ، كَرِيمٌ مِضْيافٌ، أو يَتَكَّنُ؟ ؟ في ناحِيَتِهِ صَاحِبُه غير مُؤْذىً ولانَابٍ به مَوْضِعُ.<br />ومُوَطَّأُ العَقِبِ: سُلْطَانٌ يُتَّبَعُ، وتُوطَأْ عَقِبُهُ.<br />وأوْطَؤُوهُمْ: جَعَلُوهُمْ يُوطَؤُونَ قَهْراً وغَلَبَةً.<br />والواطِئَةُ: سُقَاطَةُ التَّمْرِ، فاعِلَةٌ بمعنى مَفْعُولة، لأنَّها تُوطَأُ.<br />وهُمْ يَطَؤُهُمْ الطَّرِيقُ: يَنْزِلُون بِقُرْبِه فَيَطَؤُهُمْ أهْلُه.<br /><br />• تَوَكَّأَ عليه: تَحَمَّلَ، واعْتَمَدَ،<br />كأَوْكَأَ،<br />وـ النَّاقَةُ: أَخَذَها الطَّلْقُ فَصَرَخَتْ.<br />والتُّكَأَةُ، كَهُمَزَة: العَصا، وما يُتَّكَأُ عليه، والرَّجُلُ الكثيرُ الاتِّكاءِ.<br />وأوْكَأَهُ: نَصَبَ له مُتَّكَأَ.<br />وضَرَبَه فَأَتْكَأَه، كأَخْرَجَه: أَلْقاه على هَيْئَةِ المُتَّكِئِ، أو على جانِبِه الأيْسَرِ.<br />وأتْكَأَ: جَعَلَ له مُتَّكَأً. وقولهُ صلى الله عليه وسلم: &quot;أما أنا فلا آكُلُ<br />مُتَّكِئاً&quot;، أي: جالِساً على هَيْئَة المُتَمَكِّنِ المُتَرَبّعِ ونَحْوِها من الهَيْئاتِ المُسْتَدْعِيَةِ لكَثْرةِ الأكْلِ، بل كان جُلُوسُه للأكْلِ مُقْعِياً مُسْتَوْفِزاً، غيرَ مُتَرَبّعٍ ولا مُتَمَكِّنٍ، وليس المُرادُ المَيْلَ على شِقٍّ كما يَظُنُّه عَوامُّ الطَّلَبَة.<br /><br />• ومَأَ إليه، كَوَضَعَ: أشارَ،<br />كأَوْمَأَ وومَّأَ، وتقدَّمَ في: وب أ.<br />والوامِئةُ: الداهِيةُ. وذَهَبَ ثَوبي فما أدْري<br />وامئَتَه، أي: داهِيَته التي ذَهَبَتْ به.<br />ويُوَامِئُ فُلاناً، ويُوَائِمُه، لُغَتانِ، (أو مَقْلُوبُهُ).<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• هَأْهَأَ بالإِبَلِ هِئْهاءً وهَأْهَاءً: دَعاها للعَلَفِ فقال: هِئْ هئْ، أو زَجرَها فقال: هَأْهَأْ، الاسمُ: الهِيءُ، بالكسر،<br />وـ الرَّجُلُ: قَهْقَهَ، فَهْوَ هَأْهَأٌ وهَأْهَاءٌ.<br /><br />• الهَبْءُ: حَيُّ من العَرَبِ.<br /><br />• هَتَأَهُ، كمنعه: ضَرَبَه.<br />وتَهَتَّأَ: تَقَطَّعَ وبَلِيَ.<br />ومَضَى من اللَّيْلِ هَتْءٌ، ويُكْسَرُ، وهَتِيءٌ وهِتاءٌ وهِيتَأٌ وهِيتَاءٌ وهَتْأَةٌ: وَقْتٌ.<br />والهَتَأُ، مُحَرَّكَةً،<br />والهُتوءُ: الشَّقُّ والخَرْقُ.<br />وهَتِئَ، كفرِحَ: انْحَنَى.<br />والأَهْتَأُ: الأحْدَبُ.<br /><br />• هَجَأَ جُوعُه، كَمَنَعَ، هَجْئاً وهُجُوءاً: سَكَنَ وذَهَبَ،<br />وـ الطَّعَامَ: أكَلَه،<br />وـ بَطْنَه: مَلأَهُ،<br />وـ الإِبِلَ: كَفَّها لِتَرْعَى،<br />كأَهْجَأَها، وهَجِئَ، كفرِحَ: التَهَبَ جُوعُه.<br />وأهْجَأَ جُوعَه: أَذْهَبَه،<br />وـ حَقَّه: أدَّاهُ إليه،<br />وـ الشَّيءَ: أطْعَمَه.<br />والهَجَأُ، مُحَرَّكَةً: كُلُّ ما كُنتَ فيه فانْقَطَعَ عَنْكَ.<br />والهُجَأَةُ، كهُمَزَةٍ: الأحْمَقُ.<br />وتَهَجَّأَ الحَرفَ: تَهَجَّاهُ.<br /><br />• هَدَأَ، كمنع، هَدْءاً وهُدُوءاً: سَكَنَ، وأهْدَأْتُه،<br />وـ بالمَكَانِ: أقامَ،<br />وـ فلانٌ: ماتَ.<br />ولا أهْدَأَهُ الله: لا أسْكَنَ عَناهُ ونَصَبَه.<br />وأتانا بَعْدَ هُدْءٍ من اللَّيْلِ،<br />وهَدْءٍ وهَدْأَة ومَهْدَإٍ وهَدِيءٍ وهُدُوءٍ، أي: حينَ هَدَأَ اللَّيْلُ والرِّجْلُ،<br />أو الهَدْءُ: أَوَّلُ اللَّيْلِ إلى ثُلُثِهِ. والسِّيرَةُ كالهَدْيِ،<br />وبهاءٍ: ع بَيْنَ الطَّائِفِ ومكةَ،<br />وة بِأَعْلَى مَرِّ الظَّهْرَان، وهو هَدَوِيُّ، على غير قياس.<br />ومالَه هِدْأَةُ لَيْلة، بالكسر: قُوتُها.<br />وهَدِئَ، كفرِحَ، فهو أَهْدَأُ: جَنِئَ، وأهْدَأَهُ الكِبَرُ.<br />والهَدَأُ، مُحَرَّكَةً: صِغَرُ السَّنامِ من كَثْرَةِ الحَمْلِ، وبهاءٍ: ضَرْبٌ من العَدْوِ.<br />والأهْدَأُ: المَنْكِبُ دَرِمَ أعْلاهُ واسْتَرْخَى حَمْلُه، وقَدْ أهْدَأَهُ اللَّهُ.<br />والهُدَّاءَةُ، كَرُمَّانَةٍ: الفَرَسُ الضامِرُ، خاصٌّ بالذُّكورِ.<br />وتَرَكْتُه على مُهَيْدِئَتِهِ: حاله التي كان عليها، تَصْغِيرُ المَهْدَأَةِ.<br />والهَدْآءُ: ناقَةٌ هَدِئَ سَنامُها من الحمْلِ.<br /><br />• هَذَأَهُ، كمنعه: قَطَعَهُ قَطْعاً أوْحَى من الهَذِّ،<br />وـ العَدُوَّ: أبارَهم،<br />وـ فلاناً: أسْمَعَه ما يَكْرَهُ،<br />وـ الإبِلُ: تَسَاقَطَتْ.<br />وهَذِئَ من البَرْدِ، بالكسر: هَلَكَ.<br />وتَهَذَّأَتِ القَرْحَةُ: فَسَدَتْ وتَقَطَّعَتْ.<br />والهَذْأَةُ، بالفتح: المِسْحاةُ.<br /><br />• هَرَأَ في مَنْطِقِه، كمنع: أَكْثَرَ الخَنَا أو الخَطَأَ.<br />والهُرَاءُ، كَغُرابٍ: المَنْطِقُ الكَثِيرُ، أو الفاسِدُ لا نظامَ له، والكثيرُ الكلامِ الهَذَّاءُ،<br />كالهُرَأ، كصُرَدٍ. وكَكتابٍ: فَسِيلُ النخْلِ، وشَيْطانٌ مُوَكَّلٌ بقَبِيحِ الأَحْلامِ.<br />وهَرَأَهُ البَرْدُ، كمنَعَ، هَرْءاً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 56</div>
</body>
</html>

