<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كضَرَبَ ونَصَرَ،<br />كالتَّأْطيرِ فيهما،<br />وـ: مُنْحَنَى القَوْسِ، والسحابُ،<br />واتِّخاذُ الإِطارِ للبيتِ، وهو كالمِنْطَقَةِ حَوْلَهُ.<br />والأطيرُ: الذَّنْبُ، والضِّيقُ، والكلامُ، والشَرُّ يأتي من بَعيدٍ.<br />والأُطْرَةُ، بالضم: العَقَبَةُ تُلَفُّ على مَجْمَعِ الفُوقِ، وحَرْفُ الذَّكَرِ،<br />كالإِطارِ فيهما، وما أحاطَ بالظُّفُرِ من اللَّحْمِ، وطَرَفُ الأَبْهَرِ، ورَمادٌ، ودَمٌ خليطٌ يُلْطَخُ به كَسْرُ القِدْرِ.<br />والإِطارُ، ككتابٍ: الحَلْقَةُ من الناسِ، وقُضْبانُ الكَرْمِ تَلْتَوِي للتَّعْريشِ، وما يَفْصِلُ بين الشَّفَةِ وبين شَعراتِ الشارِبِ، وخَشَبُ المُنْخُلِ، وكُلُّ ما أحاطَ بشيءٍ.<br />وتأَطَّرَ: تَحَبَّسَ،<br />وـ الرُّمْحُ: تَثَنَّى،<br />وـ المرأةُ: أقامتْ في بيتِها، واعْوَجَّ،<br />كانْأَطَرَ.<br />والتأطيرُ: أن تَبْقَى في بيتِ أبَوَيْها زَماناً.<br />والمَأْطورُ: البِئْرُ بِجَنْبِها أُخْرَى، والماءُ يكونُ في السَّهْلِ فَتُطْوَى بالشَّجَرِ مخافةَ الانْهِيارِ، وبهاءٍ: العُلْبَةُ يُؤْطَرُ لرأسِها عُوَيْدٌ ويُدارُ، ثم يُلْبَسُ شَفَتَها.<br />وأطْرَيْرَةُ، بفتح الهمزةِ والراءَيْنِ: د بالمَغْرِبِ.<br /><br />• أفَرَ يأفِرُ أفْراً وأُفُوراً: عَدَا، ووَثَبَ،<br />وـ الحَرُّ، والقِدْرُ: اشْتَدَّ غَلَيانُهُما،<br />وـ البعيرُ: نَشِطَ، وسَمِنَ بعدَ الجَهْدِ،<br />كأَفِرَ، كفَرِحَ فيهما،<br />واسْتَأْفَرَ، وخَفَّ في الخِدْمَةِ، وهو مِئْفَرٌ، وطَرَدَ.<br />والأُفُرَّةُ، بضمَّتينِ وتشديدِ الراءِ: الجماعَةُ، والبَلِيَّةُ، والاخْتِلاطُ، والشِّدَّةُ،<br />وـ من الصَّيْفِ: أوَّلُهُ، ويفتحُ أوَّلُها، ويُحَرَّكُ في الكُلِّ.<br />وأفْرانُ، بالفتح: ة بنَسَفَ.<br />وأفُرُّ، بفتح الهمزةِ وضم الفاءِ والراءِ المشدَّدَةِ: د بالعِراقِ.<br /><br />• أُقُرٌ، بضمَّتينِ: وادٍ واسِعٌ، مَمْلوءٌ حَمْضاً ومِياهاً.<br /><br />• الأُكْرَةُ، بالضم: لُغَيَّةٌ في الكُرَةِ، والحُفْرَةُ يَجْتَمِعُ فيها الماءُ، فَيُغْرَفُ صافياً.<br />والأَكْرُ والتأَكُّرُ: حَفْرُها، ومنه:<br />الأَكَّارُ: للحَرَّاثِ، ج: أَكَرَةٌ، كأنَّه جمعُ آكِرٍ في التقديرِ.<br />والمُؤَاكَرَةُ: المُخابَرَةُ.<br /><br />• الأَمْرُ: ضِدُّ النَّهْيِ، كالإِمارِ والإِيمارِ، بكسرهما،<br />والآمِرَةِ، على فاعِلةٍ. أمَرَه، وبه، وآمَرَه فَأْتَمَرَ،<br />وـ: الحادِثَةُ، ج: أُمورٌ، ومَصْدَرُ أمَرَ علينا، مُثَلَّثَة: إذا وَلِيَ،<br />والاسْمُ: الإِمْرَةُ، بالكسر. وقولُ الجوهريِّ: مَصْدَرٌ، وهَمٌ.<br />وله عَليَّ أَمْرَةٌ مُطاعةٌ، بالفتح، للمَرَّةِ منه، أي: له عَلَيَّ أَمْرَةٌ أُطيعُهُ فيها.<br />والأميرُ: المَلِكُ، وهي بهاءٍ، بَيِّنُ الإِمارَةِ، ويفتحُ، ج: أُمَراءُ، وقائدُ الأَعْمَى، والجارُ، والمُشاوَرُ.<br />والمُؤَمَّرُ، كمُعَظَّمٍ: المُمَلَّكُ، والمُحَدَّدُ، والمَوْسومُ، والقناةُ إذا جَعَلْتَ فيها سِناناً، والمُسَلَّطُ.<br />وأُولُو الأَمْرِ: الرُّؤَساءُ، والعلماءُ.<br />وأمِرَ، كفَرِحَ،<br />أمَراً وأَمَرَةً: كَثُرَ، وتَمَّ، فهو أمِرٌ،<br />وـ الأَمْرُ: اشْتَدَّ،<br />وـ الرَّجُلُ: كَثُرَتْ ماشِيَتَهُ.<br />وآمَرَهُ اللهُ،<br />وأمَرَه، كنَصَرَهُ، لُغَيَّةٌ: كَثَّرَ نَسْلَه وماشِيَتَه.<br />والأَمِرُ، ككَتِفٍ: المُبارَكُ.<br />ورجُلٌ إمَّرٌ، كإِمَّعٍ وإِمَّعَةٍ، ويُفتحانِ: ضعيفُ الرَّأْيِ يُوافِقُ كُلَّ أحَدٍ على ما يُريدُ من أمْرِهِ كُلِّه، وهما الصَّغيرُ من أولادِ الضأنِ.<br />والأَمَرَةُ، محرَّكةً: الحِجارَةُ، والعَلامَةُ، والرَّابِيَةُ،<br />جَمْعُ الكُلِّ: أَمَرٌ.<br />والأَمارَةُ والأَمارُ، بفتحهما: المَوْعِدُ، والوَقْتُ، والعَلَمُ.<br />وأمْرٌ إمْرٌ: مُنْكَرٌ عَجَبٌ.<br />وما بها أمَرٌ، محرَّكةً،<br />وتأمورٌ وتُؤْمورٌ، أي: أحدٌ.<br />والائْتِمارُ: المُشاوَرَةُ،<br />كالمُؤَامَرَةِ والاسْتِثْمارِ والتَّأَمُّرِ، والهَمُّ بالشيءِ.<br />والتَّأمورُ: الوِعاءُ، والنَّفْسُ، وحَياتُها، والقَلْبُ وحَبَّتُه، وحَياتُه، ودَمُه، أو الدَّمُ، والزَّعْفَرانُ، والوَلَدُ، ووِعاؤُه، ووَزيرُ المَلِكِ، ولَعِبُ الجَواري أو الصِّبْيانِ، وصَوْمَعَةُ الرَّاهِبِ، ونامُوسُه، والماءُ، وعِرِّيسَةُ الأَسَدِ، والخَمْرُ، والإِبْريقُ، والحُقَّةُ،<br />كالتأمورَةِ في هذه الأربعَةِ، وزْنُه: تَفْعولٌ، وهذا مَوْضِعُ ذِكْرِهِ، لا كما تَوَهَّمَ الجوهريُّ.<br />والتأموريُّ والتأمُرِيُّ والتُّؤْمُرِيُّ: الإِنْسانُ.<br />وآمِرٌ ومُؤْتَمِرٌ: آخِرُ أيَّامِ العَجوزِ.<br />والمُؤْتَمِرُ ومُؤْتَمِرٌ: المُحَرَّمُ، ج: مآمِرُ ومآميرُ.<br />وإمَّرَةُ، كإِمَّعَةٍ: د، وجَبَلٌ.<br />ووادي الأُمَيِّرِ، مُصَغَّراً: ع. ويومُ المأمورِ: لِبَنِي الحارِثِ.<br />و&quot;خَيْرُ المالِ مُهْرَةٌ مأمُورَةٌ، وسِكَّةٌ مأبورَةٌ&quot;، أي:<br />مُهْرَةٌ كثيرَةُ النِّتاجِ والنَّسْلِ، والأصْلُ: مُؤْمَرَةٌ، وإنما هو للازْدِواجِ، أو لُغَيَّةٌ كما سَبَقَ.<br />وتأمَّرَ عليهم: تَسَلَّطَ.<br />واليأمُورُ: دابَّةٌ بَرِّيَّةٌ، أو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 344</div>
</body>
</html>

