<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C249'></a>

جِنْسٌ من الأَوْعالِ،<br />والتَّآميرُ: الأَعْلامُ في المَفاوِزِ، الواحِدُ: تُؤْمورٌ. وبَنُو عِيدِ بنِ الآمِرِيِّ، كعامِرِيٍّ: نُسِبَ إليه النَّجائِبُ العِيدِيَّةُ.<br /><br />• الأُوَارُ، كغُرابٍ: حَرُّ النارِ والشَّمْسِ، والعَطَشُ، والدُّخانُ، واللَّهَبُ، والجَنوبُ، ج: أُورٌ. وأرضٌ أوِرَةٌ، كفَرِحَةٍ: شَديدَتُه.<br />واسْتَأْوَرَ: فَزِعَ،<br />وـ الإِبِلُ: نَفَرَتْ في السَّهْلِ،<br />واسْتَوْأَرَتْ: في الحَزْنِ، وعَجِلَ في الظُّلمَةِ،<br />كاسْتَوْأَرَ،<br />وـ القومُ غَضَباً: اشْتَدَّ غَضَبُهُم،<br />وـ البعيرُ: تَهَيَّأَ للوُثوبِ.<br />والأَوْرُ: الشَّمالُ،<br />وـ من السَّحابِ: مُؤورُها.<br />والآرُ: العارُ.<br />وآرَها يَؤورُها وبَئيرُها: جامَعَها.<br />وآرَةُ: جَبَلٌ لمُزَيْنَةَ.<br />ووادي آرَةَ: بالأَنْدَلُسِ.<br />وأُوارَةُ، بالضم: ماءٌ، أو جَبَلٌ لتَميمٍ.<br />وأورياءُ، (كبُورياءَ): رجلٌ.<br /><br />• الأَهَرَةُ، محرَّكةً: الحالُ الحَسَنَةُ، والهَيْئَةُ، ومَتاعُ البيتِ، ج: أهَرٌ وأهَرَاتٌ.<br />وكقَصْرٍ: د بين أرْدَبيلَ وتَبْريزَ.<br /><br />• الأَيْرُ: م، ج: أُيورٌ وآيارٌ وآيُرٌ، وريحُ الصَّبا،<br />كالإِيرِ والأَيِّرِ والأُورِ، بالضم، والأَوورِ، كصَبُورٍ.<br />والأَيارُ، كسَحابٍ: الصُّفْرُ، وبالتشديد: شهرٌ قَبْلَ حَزيرانَ، وبالكسر: الهواءُ.<br />والإِيرُ، كالكِيرِ: القُطْنُ، ونُحاتَةُ الفِضَّةِ، وجبلٌ لغَطَفانَ.<br />والأُيارِيُّ، بالضم: العظيمُ الأَيْرِ.<br />والمِئْيَرُ: النَيَّاكُ.<br />وأُيايِرُ، بالضم: ع بحَوْرانَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• البِئْرُ: م أنْثَى، ج: أبْآرٌ وآبارٌ وأبْؤُرٌ وآبُرٌ وبِئارٌ.<br />والبآّر: حافِرُها.<br />وأبْأَرَ فلاناً: جَعَلَ له بِئْراً.<br />وبأَرَ، كمَنَعَ،<br />وابْتَأَرَ: حَفَرَ،<br />وـ الشيءَ: خَبَأَهُ، أو ادَّخَرَهُ،<br />وـ الخَيْرَ: قَدَّمَهُ، أو عَمِلَهُ مَسْتوراً.<br />والبُؤْرَةُ: الحُفْرَةُ، ومَوْقِدُ النارِ، والذَّخيرَةُ،<br />كالبِئْرِةِ والبَئيرَةِ.<br /><br />• البَبْرُ: سَبُعٌ م، ج: بُبُورٌ، مُعَرَّبٌ. ونَصْرُ بنُ بَبْرَوَيْهِ، كعَمْرَوَيْهِ: حَدَّثَ عن إسحاقَ بنِ شاذانَ.<br /><br />• البَتْرُ: القَطْعُ، أو مُسْتَأْصِلاً.<br />وسيفٌ باتِرٌ: قاطِعٌ، وبَتَّارٌ وبُتارٌ، كغُرابٍ.<br />والأَبْتَرُ: المَقْطوعُ الذَّنَبِ، بَتَرَهُ فَبَتِرَ، كفَرِحَ،<br />وـ: حَيَّةٌ خبيثَةٌ، والبيتُ الرابعُ من المُثَمَّنِ في المُتَقارِبِ، والثاني من المُسَدَّسِ، والمُعْدِمُ، والذي لا عَقِبَ له، والخاسِرُ، وما لا عُرْوَةَ له من المَزادِ والدِّلاءِ، وكُلُّ أمْرٍ مُنْقَطِعٍ من الخَيْرِ، والعَيْرُ، والعَبْدُ،<br />وهما: الأَبْتَرانِ، ولَقَبُ المُغيرَةِ بنِ سعدٍ،<br />والبُتْرِيَّةُ من الزَّيْدِيَّةِ، بالضم: تُنْسَبُ إليه.<br />وأبْتَرَ: أعْطَى، ومَنَعَ، ضِدٌّ، وصلَّى الضُّحى حينَ تُقَضِّبُ الشمسُ، (أي: يَمْتَدُّ شُعاعُها)،<br />وـ اللهُ الرجلَ: جَعَلهُ أبْتَرَ.<br />والأُباتِرُ، كعُلابِطٍ: القصيرُ، ومن لا نَسْلَ له، ومَنْ يَبْتُرُ رَحِمَهُ.<br />والبَتْراءُ: الماضِيَةُ النافِذَةُ،<br />وع بِقربِهِ مسجِدٌ لرسولِ اللهِ، صلى الله عليه وسلم، بطريقِ تَبوكَ،<br />وـ من الخُطَبِ: ما لم يُذْكَرِ اسمُ اللهِ فيه، ولم يُصَلَّ على النَبِي، صلى الله عليه وسلم.<br />والبُتَيْراءُ: الشمسُ.<br />والانْبِتارُ: الانْقِطاعُ، والعَدْوُ.<br />والبَتْرَةُ: الأَتانُ، تَصْغيرها: بُتَيْرَةٌ.<br />وكعُثمانَ: ع لبني عامِرٍ.<br />وبُتْرٌ، بالضم: أجْبُلٌ مُطِلاَّتٌ على زُبالَةَ،<br />وع بالأَنْدَلُسِ.<br />وبَتْريرُ، بالفتح: حِصْنٌ من عَمَلِ مُرْسِيَةَ. وكسفينةٍ: ابنُ الحارِثِ بنِ فِهرٍ. وعبدُ اللهِ بنُ أحمدَ بنِ بُتْرِي، بالضم ساكِنَةَ الآخِرِ، وكذا مَسْلَمَةُ بنُ محمدِ بنِ البُتْرِيْ: محدِّثانِ.<br /><br />• البَثْرُ: الكثيرُ، والقليلُ، وخُراجٌ صغيرٌ، وقولُ الجوهريِّ: صِغارٌ، غَلَطٌ، ويُحرَّكُ،<br />بَثِرَ وجْهُهُ، مُثَلَّثَةً، بَثْراً وبُثوراً وبَثَراً، فهو بَثِرٌ،<br />وتَبَثَّرَ.<br />وـ: أرضٌ حِجَارَتُها كحِجارَةِ الحَرَّةِ، إلا أنَّها بِيضٌ، والحَسْيُ.<br />وكثيرٌ بثيرٌ: إِتْباعٌ، ويُفْرَدُ.<br />وبَثْرٌ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 345</div>
</body>
</html>

