<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ماءٌ بِذاتِ عِرْقٍ، أو ع.<br />والباثِرُ من الماءِ: البادي من غَيرِ حَفْرٍ، والحَسودُ.<br />والمَبْثورُ: المَحْسودُ، والغَنِيُّ جدّاً.<br />وابْثَأَرَّتِ الخَيْلُ: رَكَضَتْ للمُبادَرَةِ.<br />والبَثْراءُ: جبلٌ لبَجيلَةَ، تَعَبَّدَ فيه إبراهيمُ بن أدْهَمَ.<br /><br />• ابْثَعَرَّتِ الخَيْلُ: ابْثَأَرَّتْ.<br /><br />• البُجْرَةُ، بالضم: السُّرَّةُ عَظُمَتْ أم لا، والعُقْدَةُ في البطنِ والوجهِ والعُنُقِ،<br />وابنُ بُجْرَةَ: كان خَمَّاراً بالطائِفِ.<br />وعبدُ اللهِ بنُ عَمْرِو بنِ بُجْرَةَ: صَحابِيُّ.<br />وعُقْبَةُ بنُ بَجَرَةَ، محرَّكةً: تابِعيٌّ.<br />وشَبيبُ بنُ بَجَرَةَ: شارَكَ ابن مُلْجَمٍ في دَمِ أميرِ المُؤْمنينَ.<br />وذَكَرَ عُجَرَهُ وبُجَرَهُ، أي: عُيُوبَهُ، وأمْرَهُ كُلَّهُ.<br />والأَبْجَرُ: الذي خَرَجَتْ سُرَّتُه، والعَظيمُ البَطْنِ،<br />وقد بَجِرَ، كفَرِحَ فيهما، ج: بُجْرٌ وبُجْرانٌ،<br />وـ: حَبْلُ السَّفينَةِ، وفَرَسُ عَنْتَرَةَ بنِ شَدَّادٍ.<br />وأبْجَرُ: رجلٌ.<br />والبُجْرُ، بالضم: الشَّرُّ، والأَمْرُ العظيمُ، والعَجَبُ، ج: أباجِرُ،<br />جج: أباجِيرُ.<br />والبُجْرِيُّ والبُجْرِيَّةُ بضمِّهما: الدَّاهِيَةُ، ج: البجارَى.<br />وبَجِرَ، كفَرِحَ،<br />فهو بَجِرٌ: امْتَلأَ بَطْنُهُ من اللَّبَنِ والماءِ، ولم يَرْوَ.<br />وتَبَجَّرَ النَّبيذَ: ألَحَّ في شُرْبِهِ.<br />وكَثيرٌ بجيرٌ: إتْباعٌ.<br />وبَجِرْتُ عنه، بالكسر،<br />وابْجارَرْتُ: اسْتَرْخَيْتُ.<br />والبَجْراءُ: الأرضُ المُرْتَفِعَةُ.<br />والبَجَراتُ، محرَّكةً،<br />أو البُجَيْراتُ: مياهٌ في جَبَلِ شَوْرانَ المُطِلِّ على عَقيقِ المدينةِ.<br />والباجِرُ: المُنْتَفِخُ الجَوْفِ.<br />وكهاجَرَ: صَنَمٌ عَبَدَتْهُ الأَزْدُ، ويكسرُ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ أوْسٍ، وابنُ زُهَيْر، وابنُ بَجْرَةَ، بالفتح، وابنُ أبي بُجَيْرٍ، وابنُ عِمْرانَ، وابنُ عبْدِ اللهِ: صحابِيُّونَ. ومحمدُ بنُ عُمَرَ بنِ بُجَيْرٍ الحافظُ، وحَفيدُهُ أحمَدُ بنُ عُمَرَ، والمُطَهَّرُ بنُ أبي نِزار البُجَيْرِيانِ: محدِّثونَ.<br /><br />• البَحْرُ: الماءُ الكثيرُ، أو المِلْحُ فقط، ج: أبْجُرٌ وبُحورٌ وبِحارٌ،<br />والتَّصغيرُ: أُبَيْحِرٌ، لا بُحَيْرٌ، والرَّجُلُ الكريمُ، والفَرَسُ الجوادُ، والرِّيفُ، وعُمْقُ الرَّحِمِ، والشَّقُّ، وشَقُّ الأُذُنِ،<br />ومنه: البَحيرَةُ: كانوا إذا نُتِجَتِ الناقَةُ أو الشاةُ عَشَرَةَ أبْطُنٍ بَحَروها، وتَرَكوها تَرْعَى، وحَرَّموا لَحْمَها إذا ماتَتْ على نِسائِهِمْ، وأكَلَها الرِّجالُ، أو التي خُلِّيَتْ بلا راعٍ، أو التي إذا نُتِجَتْ خَمْسَةَ أبْطُنٍ والخامِسُ ذَكَرٌ نَحَروه، فأكَلَهُ الرِّجالُ والنِّساءُ، وإن كانتْ أُنْثَى بَحَروا أُذُنَها، فكانَ حَراماً عليهم لَحْمُها ولَبَنُها ورُكُوبُها، فإذا ماتَتْ حَلَّتْ للنِساءِ، أو هي ابْنَةُ السَّائِبَةِ، وحُكْمُها حُكْمُ أُمِّها، أو هي في الشَّاءِ خاصَّةً، إذا نُتِجَتْ خَمْسَةَ أبْطُنٍ بُحِرَتْ، وهي الغَزيرَةُ أيضاً، ج: بَحائِرُ وبُحُرٌ.<br />والباحِرُ: الأَحْمَقُ، والدَّمُ الخالِصُ الحُمْرَةِ، والكَذَّابُ، والفُضُولِيُّ، ودَمُ الرَّحِمِ،<br />كالبحرانِي، والمَبْهوتُ.<br />والبَحْرَةُ: البَلْدَةُ، والمُنْخَفِضُ من الأرضِ، والرَّوْضَةُ العظيمَةُ، ومُسْتَنْقَعُ الماءِ، واسْمُ مدينةِ النبي، صلى الله عليه وسلم،<br />وة بالبَحْرَينِ، وكُلُّ قَرْيَةٍ لها نَهْرٌ جارٍ وماءٌ ناقِعٌ.<br />وبَحْرَةُ الرُّغاءِ: بالطائِفِ، ج: بِحَرٌ وبِحارٌ. وكزُبيرٍ: جَبَلٌ بِتهامَةَ، وأسَدِيٌّ حَكَى عنه ابنُ عُيَيْنَةَ. وعَلِيٌّ بنُ بُحَيْرٍ: تابِعِيٌّ. وكذا عاصِمُ بنُ بُحَيْرٍ، أو هو: كأميرٍ. وعبدُ الرحمنِ بنُ بُحَيْرٍ: محدِّثٌ، أو هو: كأميرٍ بالجيم.<br />وبَحِرَ، كفَرِحَ: تَحَيَّرَ من الفَزَعِ، واشْتَدَّ عَطَشُهُ،<br />وـ لَحْمُهُ: ذَهَبَ،<br />وـ البعيرُ: اجْتَهَدَ في العَدْوِ طالِباً أو مَطْلوباً، فَضَعُفَ حتى اسْوَدَّ وجْهُهُ، والنَّعْتُ من الكُلِّ: بَحِرٌ.<br />والبَحيرُ، كأميرٍ: مَنْ به السِّلُّ،<br />كالبَحِرِ، ككَتِفٍ.<br />وبَحيرٌ، كأميرٍ: أربعَةٌ صحابِيُّونَ، وأربعةٌ تابِعِيُّونَ، وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ جَعْفَرٍ، وحفيدُهُ سَعيدُ بنُ محمدٍ، والمُطَهَّرُ بنُ بَحيرِ بنِ محمدٍ، وإسماعيلُ بنُ عَوْنٍ البَحيرِيُّونَ: محدِّثونَ، نِسْبَةٌ إلى جَدٍّ لهم.<br />وبَحيرَى وبَيْحَرٌ وبَيْحَرَةُ وبَحْرٌ: أسماءٌ.<br />والبَحورُ: فَرَسٌ يَزيدُهُ الجَرْيُ جَوْدَةً.<br />والباحُورُ: القَمَرُ.<br />ولَقِيَهُ صَحْرَةَ بَحْرَةَ، ويُنَوَّنانِ: بِلا حِجابٍ.<br />وبناتُ بَحْرٍ، أو الصوابُ بالخاءِ، ووَهِمَ الجوهريُّ: سَحائِبُ رِقاقٌ يَجِئْنَ قُبُلَ الصَّيْفِ.<br />وبُحْرانُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 346</div>
</body>
</html>

