<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المَريضِ، مُوَلَّدٌ. وهذا يومٌ بُحْرانٍ، مُضافاً، ويومٌ باحُورِيٌّ، على غيرِ قياسٍ.<br />والبَحْرَيْنُـ: د، والنِّسْبَةُ: بَحْرِيٌّ وبَحْرانِيٌّ، أو كُرِهَ بَحْرِيٌّ لِئَلاَّ يَشْتَبِهَ بالمَنْسوبِ إلى البَحْرِ. ومحمدُ بنُ المُعْتَمِرِ، والعبَّاسُ بنُ يَزيدَ البَحْرانِيانِ: محدِّثانِ.<br />والباحِرَةُ: شجرَةٌ شاكَةٌ،<br />وـ من النُّوقِ: الصَّفِيَّةُ.<br />وبُحُرُ بنُ ضُبُعٍ، بضمَّتينِ فيهما: صَحابِيٌّ. وعُمَرُ بنُ محمودِ بنِ بَحَرٍ، كجَبَلٍ، الواذِيانِيُّ، وابنُ عَمِّهِ محمدٌ، وهِشامُ بنُ بُحْرانَ، بالضم: محدِّثونَ.<br />وأبْحَرَ: رَكِبَ البَحْرَ، وأخَذَهُ السِّلُّ، وصادَفَ إنْساناً بِلا قَصْدٍ، واشْتَدَّتْ حُمْرَةُ أنْفِهِ،<br />وـ الأرضُ: كثُرَتْ مناقِعُها،<br />وـ الماءُ: مَلُحَ،<br />وـ الماءَ: وجَدَهُ بَحْراً، أي: مِلْحاً لم يَسُغْ.<br />واسْتَبْحَرَ: انْبَسَطَ،<br />وـ الشاعِرُ: اتَّسَعَ له القولُ.<br />وتَبَحَّرَ في المالِ: كَثُرَ مالُهُ،<br />وـ في العِلْمِ: تَعَمَّقَ، وتَوَسَّعَ.<br />وبَحْرانَةُ: ة باليَمَنِ.<br />وبَحْرانُ، ويُضَمُّ: ع بناحية الفُرْع. ويَبْحَرُ بنُ عامِرٍ: صَحابِيٌّ.<br />والبَحْرِيَّةُ: ع باليَمامَةِ.<br />وبَحير اباد: ة بمَرْوَ.<br />والبَحَّارُ: المَلاَّحُ، وهم بَحَّارَةٌ.<br />وبنو بَحْرِيٍّ: بَطْنٌ.<br />وذُو بِحارٍ، ككِتابٍ: جبلٌ، أو أرضٌ سَهْلَةٌ تَحُفُّها جِبالٌ.<br />وبِحارٌ، ويُمْنَعُ: ع. وكغُرابٍ: آخَرُ، أو لُغَةٌ في الكَسْرِ.<br />وبَحْرَةُ: والِدُ صَفِيَّةَ التابِعِيَّةِ، وجَدُّ يُمَيْنِ بنِ مُعاوِيَةَ الشاعِرِ،<br />وع بالبحْرينِ،<br />وة بالطائِفِ.<br />والباحُورُ والباحُوراءُ: شِدَّةُ الحَرِّ في تَمُّوزَ.<br />وبُحَيْرَةُ، كجُهَيْنَةَ: خَمْسَةَ عَشَرَ مَوْضِعاً.<br /><br />• البُحْتُرُ، بالضم: القصيرُ المُجْتَمِعُ الخَلْقِ، وبِلا لامٍ: فَحْلٌ من فُحُولِهمْ، وابنُ عَتودِ بنِ عُنَيْزٍ، لاعُنَيْنٍ، ووَهِمَ الجوهريُّ: أبو حَيٍّ من طَيِّئٍ، منهم: أبو عُبادَةَ الشاعرُ، وجَدُّ جُدَيِّ بنِ تَدُول الشاعِرِ الجاهِلِيِّ.<br />وتَبَحْتَرَ: انْتَسَبَ إليهم.<br /><br />• بَحْثَرَهُ: بَحَثَهُ، وفَرَّقَهُ فَتَبَحْثَرَ، واسْتَخْرَجَهُ، وكَشَفَهُ.<br />ولَبَنٌ مُبَحْثِرٌ: مُتَقَطِّعٌ مُتَحَبِّبٌ، وقد بَحْثَرَ.<br /><br />• البُحْدُرِيُّ، بالضم: المُقَرْقَمُ، الذي لا يَشِبُّ.<br /><br />• البَخْرُ: فِعْلُ البُخارِ، بَخَرَتِ القِدْرُ، كمَنَعَ، وبالتحريكِ: النَّتْنُ في الفَمِ وغيرِهِ،<br />بَخِرَ، كفَرِحَ،<br />فهو أبْخَرُ، وأبْخَرَهُ الشيءُ،<br />وكُلُّ رائِحَةٍ ساطِعَةٍ: بَخَرٌ.<br />وكُلُّ دُخانٍ من حارٍّ: بُخارٌ.<br />والمَبْخورُ: المَخْمورُ.<br />والباخِرُ: ساقِي الزَّرْعِ.<br />وبَناتُ بَخْر: كبَحْرٍ.<br />والبَخُورُ، كصَبورٍ: ما يُتَبَخَّرُ به.<br />وبَخُورُ مَرْيَمَ: نَباتٌ جَلاَّءٌ، مُفَتِّحٌ، مُدِرٌّ نَفَّاعٌ.<br />والبَخْراءُ: أرضٌ، وماءَةٌ مُنْتِنَةٌ قُرْبَ القُلَيْعَةِ بالحِجازِ، ونَباتٌ،<br />كالبَخْرَةِ.<br />وبُخاراءُ: د، ويُقْصَرُ.<br />والبُخارِيَّةُ: سِكَّةٌ بالبَصْرَةِ،<br />أسْكَنَها زِيادٌ ألْفَ عبدٍ من بُخاراءَ، وعليُّ بنُ بُخارٍ، كغُرابٍ، وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ عليٍّ البخارِيُّ، المَنْسوبُ إلى بُخارِ العُودِ، لأِنَّه كان يُبَخِّرُ به في الخاناتِ. محدِّثانَ. (وأحمدُ بنُ بُخارٍ، وعليٌّ البُخارِيُّ): محدِّثانِ.<br /><br />• اليَخْتَرَةُ والتَّبَخْتُرُ: مِشْيَةٌ حَسَنَةٌ.<br />والبَخْتَرِيُّ: الحَسَنُ المَشْيِ، والجَسيمُ، والمُخْتالُ،<br />كالبِخْتِيرِ فيهما.<br />والبَخْتَرِيُّ بنُ أبي البَخْتَرِيِّ، وابنُ عُبَيْدٍ: محدِّثانِ.<br /><br />• البَخْثَرَةُ: الكَدَرُ في ماءٍ أو ثَوْبٍ.<br />ويَخْثَرَهُ: بَدَّدَهُ، وفَرَّقَهُ فَتَبَخْثَرَ.<br /><br />• بادَرَهُ مُبادَرَةً وبِداراً،<br />وابْتَدَرَهُ، وبَدَرَ غيرَهُ إليه: عاجَلَهُ.<br />وبَدَرَهُ الأَمْرُ، وإليه: عَجِلَ إليه، واسْتَبَقَ.<br />واسْتَبَقْنا البَدَرَى، كجَمَزَى، أي: مُبادِرينَ.<br />والبادِرَةُ: ما يَبْدُرُ من حِدَّتِكَ في الغَضَبِ من قولٍ أو فِعْلٍ، وشَباةُ السَّيْفِ، والبَديهَةُ، ووَرَقُ الحُوَّاءَةِ، وأوَّلُ ما يَتَفَطَّرُ من النَّباتِ، وأجْوَدُ الوَرْسِ، وأحْدَثُهُ، واللَّحْمَةُ بينَ المَنْكِبِ والعُنُقِ،<br />وـ من الإِنْسانِ: اللَّحْمتانِ فَوْقَ الرُّغَثاوَيْنِ وأسْفَلَ الثُّنْدُوَةِ، ج: البَوادِرُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 347</div>
</body>
</html>

