<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والبَدْرُ: القَمَرُ المُمْتَلِئُ،<br />كالبادِرِ، والسَّيِّدُ، والغُلامُ المُبادِرُ، والطَّبَقُ.<br />وبَدْرٌ: ع بينَ الحَرَمَيْنِ مَعْرِفَةٌ، ويُذَكَّرُ، أو اسمُ بِئْرٍ هناكَ حَفَرَها بَدْرُ بنُ قُرَيْشٍ، ومِخْلافٌ باليَمَنِ، وجَبَلٌ لِباهِلَةَ، وآخَرُ قُرْبَ الوارِدَةِ، وموْضِعٌ بالبادِيَةِ، وجَبَلٌ بِبِلادِ مُعاوِيَةَ بنِ حَفْصٍ، وصَحابِيَّانِ.<br />والبَدْرِيُّ: من شَهِدَ بَدْراً. وأبو مَسْعودٍ عُقْبَةُ بنُ عَمْرٍو البَدْرِيُّ: لم يَشْهَدْها، وإنما نَزَلَ ماءٌ يقالُ له: بَدْرٌ.<br />وبَدْرُ بنُ عَمْرٍو: بَطْنٌ من فَزارَةَ، إليه نُسِبَ للعَلاَّمَةُ تاجُ الدينِ عبدُ الرحمنِ بنُ إبراهيمَ بنِ سِباعٍ البَدْرِيُّ الفَزارِيُّ.<br />والبَدْرُ، وبالهاءِ: جِلْدَةُ السَّخْلَةِ، ج: بُدُورٌ وبِدَرٌ، وكيسٌ فيه ألْفٌ أو عَشَرَةُ آلافِ دِرْهَمٍ، أو سَبْعَةُ آلافِ دينارٍ،<br />وع.<br />وعَيْنٌ بَدْرَةٌ: تَبْدُرُ بالنَّظَرِ، أو تامَّةٌ،<br />كالبَدْرِ.<br />والبَيْدَرُ: الكُدْسُ.<br />وأبْدَرْنا: طَلَعَ لنا البَدْرُ، أو سِرْنا في لَيْلَتِهِ،<br />وـ الوَصِيُّ في مالِ اليَتِيمِ: بادَرَ كِبَرَهُ.<br />وبَيْدَرَ الطَّعامَ: كَوَّمَهُ.<br />والبَيْدَرُ: مَوْضِعُهُ الذي يُداسُ فيه.<br />ولِسانٌ بَيْدَرَى، كخَوْزَلَى: مُسْتَوِيَةٌ.<br />والبَدْرِيُّ من الغَيْثِ: ما كانَ قُبَيْلَ الشِّتاءِ،<br />وـ من الفُصْلانِ: السَّمينُ، (وبِهاءٍ: مَحَلَّةٌ ببَغْدادَ، منها: يَحْيَى بن المُظَفَّرِ اللاَّمِيُّ البَدْرِيُّ).<br /><br />• البَذْرُ: ما عُزِلَ للزِّراعَةِ من الحُبُوبِ، وأوَّلُ ما يَخْرُجُ من النَّباتِ، أو هو أنْ يَتَلَوَّنَ بلَوْنٍ، ج: بُذورٌ وبِذارٌ، وخُروجُ بَذْرِ الأرضِ، وظُهورُ نَبْتِها، وزَرْعُ الأرضِ، والنَّسْلُ،<br />كالبُذارةِ، بالضم، والتَّفْريقُ، كالتَّبْذيرِ.<br />وكثيرٌ بَذيرٌ: إتْباعٌ. وتَفَرَّقوا شَذَرَ ويكسرُ أوَّلُهُما، أي: في كُلِّ وجْهٍ.<br />والمَبْذورُ: الكثيرُ.<br />والبَذورُ والبَذيرُ: النَّمَّامُ، ومَنْ لا يَسْتَطيعُ كَتْمَ سِرِّهِ.<br />ورجُلٌ بَذِرٌ، ككَتِفٍ،<br />وبَيْذارٌ وبَيْذارَةٌ وتِبْذارٌ، كِتبْيانٍ،<br />وبَيْذَرانِيُّ: كثيرُ الكَلامِ،<br />وتِبْذارَةٌ: يُبَذِّرُ مالَهُ. وعبدُ اللهِ بنُ بَيْذَرَةَ، شارِي الفَسْوِ: في: ف س و.<br />والبُذُرَّى، بضمَّتينِ، ككُفُرَّى: الباطِلُ.<br />وطَعامٌ بَذِرٌ، ككَتِفٍ:<br />فيه بُذارَةٌ، أي: نَزَلٌ.<br />وبَذَّرَهُ تَبْذيراً: خَرَّبَهُ، وفَرَّقَه إسْرافاً.<br />والبَذارَّةُ، وقد تُخَفَّفُ الراءُ،<br />والنَّبْذَرَةُ، بالنون: التَّبْذيرُ.<br />وبَذَّرُ، كبَقَّمٍ: بِئْرٌ بِمَكَّةَ.<br />وتَبَذَّرَ الماءُ: تَغَيَّرَ، واصْفَرَّ.<br />والمُسْتَبْذِرُ: المُسْرِعُ الماضي.<br /><br />• ابْذَعَرُّوا: تَفَرَّقوا، وفَرُّوا،<br />وـ الخَيْلُ: رَكَضَتْ تُبادِرُ شيئاً تَطْلُبُه.<br /><br />• ابْذَقَرُّوا: تَبَدَّدوا، وتَفَرَّقوا، وبمعنى&quot;ابْذَعَرُّوا&quot;.<br />وما ابْذَقَرَّ الدَّمُ في الماءِ، أي: لم تَتَفَرَّقْ أجْزاؤُهُ فَتُمْزَجَ به، ولكنه مَرَّ فيه مُجْتَمِعاً مُتَمَيِّزاً منه.<br /><br />• بَرْدَرايا: ع عن سِيبَوَيْهِ.<br /><br />• بَرْدَشيرُ، كزَنْجَبيلٍ: د بكِرْمانَ.<br /><br />• البِرُّ: الصِّلَةُ، والجَنَّةُ، والخَيْرُ، والاتِّساعُ في الإِحْسانِ، والحَجُّ، ويقالُ:<br />بَرَّ حَجُّكَ،<br />وبُرَّ، بفتح الباءِ وضمِّها، فهو مَبْرورٌ،<br />وـ: الصِّدْقُ، والطَّاعَةُ،<br />كالتَّبَرُّرِ، واسْمه: بَرَّةُ مَعْرِفَةٌ، وضِدُّ العُقوقِ،<br />كالمَبَرَّةِ، بَرَِرْتُهُ أَبَرُّهُ، كعَلِمْتُهُ وضَرَبْتُهُ،<br />وـ: سَوْقُ الغَنَمِ، والفُؤَادُ، ووَلَدُ الثَّعْلَبِ، والفَأْرَةُ، والجُرَذُ. وبالفتح: من الأَسْماءِ الحُسْنَى، والصادِقُ، والكثيرُ البِرِّ،<br />كالبارِّ، ج: أبْرارٌ وبَرَرَةٌ، والصِّدْقُ في اليمينِ، ويكسرُ، وقد بَرِرْتَ، وبَرَرْتَ. وبَرَّتِ اليمينُ تَبَرُّ، كيَمَلُّ، ويَحِلُّ، بِرَّاً وبَرَّاً وبُروراً،<br />وأبَرَّها: أمْضاها على الصِّدْقِ، وضِدُّ البَحْرِ، وأبو عَمْرِو بنُ عبدِ البَرِّ: عالِمُ الأَنْدَلُسِ.<br />وبَرُّ بنُ عبدِ اللهِ الدَّارِيُّ: صَحابِيٌّ. والأديبُ أبو محمدٍ عبدُ اللهِ بنُ بَرِّيٍّ، وعليُّ بنُ بَرِّيٍّ، وعليُّ بنُ بحْرِ بنِ بَرِّيٍّ البَرِّيُّ، وحَفيدُهُ محمدُ بنُ الحَسَنِ بنِ عليٍّ، وابنُ أخيه حسنُ بنُ محمدِ بنِ بَحْرِ بنِ بَرِّيٍّ: محدِّثونَ. وأما الحسنُ بنُ عليٍّ بنِ عبدِ الواحِدِ،<br />وعُثْمانُ بنُ مِقْسَمٍ البُرِّيَّانِ، فبالضم. وبالضم: الحِنْطَةُ، ج: أبْرارٌ، وبالكسر: محمدُ بنُ عليِّ بنِ البِرِّ اللُّغَوِيُّ، شيخُ ابنِ القَطَّاعِ.<br />وإبراهيمُ بنُ الفَضْلِ البارُّ: حافظٌ لكنه كذَّابٌ.<br />وأبَرَّ: رَكِبَ البَرَّ، وكثُرَ ولَدُهُ،<br />وـ القومُ: كثُرُوا،<br />وـ عليهم: غَلَبَهم،<br />وـ الشاءَ: أصْدَرَها.<br />والبَريرُ، كأميرٍ: الأَوَّلُ من ثَمَرِ الأَراكِ.<br />وبَريرَةُ: صَحابِيَّةٌ.<br />والبَرِّيَّةُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 348</div>
</body>
</html>

