<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الصَّحْراءُ،<br />كالبَرِّيتِ، وضِدُّ الرِّيفِيَّةِ.<br />والبُرْبورُ، بالضم: الجَشيشُ من البُرِّ.<br />والبَرْبَرَةُ: صَوْتُ المَعَزِ، وكثْرَةُ الكلامِ، والجَلَبَةُ، والصِّياحُ. بَرْبَرَ فهو بَرْبارٌ.<br />ودَلْوٌ بَرْبارٌ: لها صوتٌ.<br />وبَرْبَرٌ: جِيلٌ،<br />ج: البَرابِرَةُ، وهم: بالمَغْرِبِ، وأُمَّةٌ أخْرى بين الحُبوشِ والزَّنْجِ، يَقْطعونَ مذاكيرَ الرِّجالِ ويَجْعلونها مُهورَ نِسائِهِم، وكُلُّهُم من وَلَدِ قَيْسِ عَيْلانَ، أو هُم بَطْنانِ من حِمْيَرَ صِنْهاجَةُ وكُتامَةُ، صارُوا إلى البَرْبَرِ أيامَ فَتْحِ أفْريقَش المَلِكِ إفريقيَّةَ، وسابقٌ، وميْمونٌ، ومحمدُ بنُ موسى، وعبدُ اللَّهِ بنُ محمد، والحسنُ بنُ سَعْدٍ البَرْبَرِيُّونَ، وبَرْبَرٌ المُغنِّي: محدِّثونَ.<br />والمُبِرُّ: الضابِطُ.<br />والبُرَيْراءُ، كحُمَيْراءَ: جِبالُ بني سُلَيْمٍ.<br />والبَرَّةُ: ع قَتَلَ فيه قابِيلُ هابيلَ، وبِلا لامٍ: اسمُ زَمْزَمَ، وعَمَّةُ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم، وجَدُّ إبراهيمَ بنِ محمدٍ الصَّنْعانِيِّ والِدِ الربيع شيخِ مُعاذِ بنِ مُعاذٍ، وقَرْيتانِ باليمامةِ: عُلْيا وسُفْلى، وبالضم: بُرَّةُ بنُ رِئابٍ، ويُدْعَى: جَحْشَ بنَ رِئابٍ أيضاً، والِدُ أُمِّ المؤمنينَ زَيْنَبَ.<br />ومَبَرَّةُ: أكَمَةٌ قُرْبَ المدينَةِ الشريفَةِ.<br />والبُرَّى، كقُرَّى: الكَلِمَةُ الطَّيِّبةُ.<br />والبَرْبارُ والمُبَرْبِرُ: الأَسَدُ.<br />وابْتَرَّ: انْتَصَبَ مُنْفَرِداً عن أصْحابِهِ.<br />والمُبَرِّرُ من الضأنِ: التي في ضَرْعِها لُمَعٌ. وسَمَّوْا بَرًّا وبَرَّةَ وبُرَّةَ وبَريراً.<br />وأصْلَحُ العَرَبِ أبَرُّهُم، أي: أبْعَدُهُم في البَرِّ. و&quot;مَنْ أصْلَحَ جَوَّانِيَّهُ، أصْلَحَ اللهُ بَرَّانِيَّهُ&quot; نِسْبَةٌ على غيرِ قِياسٍ.<br />والبَرَّانِيَّةُ: ة بِبُخارَى، منها: سَهْلُ بنُ محمودٍ البَرَّانِيُّ الفَقيهُ، والنَّجيبُ محمدُ بنُ محمدٍ البَرَّانِيُّ محدِّثٌ.<br />والبَرابيرُ: طعامٌ يُتَّخَذُ من فَريكِ السُّنْبُلِ والحليبِ.<br />وبَرَّهُ، كمَدَّه: قَهَرَه بفِعالٍ أو مَقالٍ،<br />و&quot;لا يَعْرِفُ هِرًّا من بِرًّ&quot; أي: ما يُهِرُّه مما يَبِرُّه، أو القِطَّ من الفأرِ، أو دُعاءَ الغَنَمِ من سَوْقِها، أو دُعاءَها إلى الماءِ من دُعائِها إلى العلَفِ، أو العُقوقَ من اللُّطْفِ، أو الكَراهيَةَ من الإِكْرامِ، أو الهَرْهَرَةَ من البَرْبَرَةِ.<br />والبُرْبُرُ، بالضم: الكثيرُ الأَصْواتِ، وبالكسر: دُعاءُ الغَنَمِ.<br /><br />• البَزْرُ: كُلُّ حَبٍّ يُبْذَرُ للنَّباتِ، ج: بُزورٌ، والتَّابَلُ، ويُكْسرُ فيهما، ج: أبْزارٌ وأبازيرُ، والوَلَدُ، والمُخاطُ، والضَّرْبُ، والبَذْرُ، والامْتِخاطُ، والمَلْءُ، وإلْقاءُ الأَبازيرِ في القِدْرِ.<br />والأَبْزارِيُّونَ من المُحَدِّثينَ: جماعةٌ، منهم: محمدُ بنُ يَحْيَى.<br />وعِزَّةٌ بَزَرَى، كجَمَزَى: ضَخْمَةٌ قَعْساءُ.<br />وبَنو البَزَرَى: بنو أبي بَكْرِ بنِ كلابٍ، نُسبوا إلى اُمِّهم.<br />وتَبَزَّرَ: تَنَسَّبَ إليهم.<br />وأبو البَزَرَى، كجَمَزَى: يَزيدُ بنُ عُطارِدٍ: تابِعِيٌّ، وكَسْرُ الرَّاءِ لَحْنٌ.<br />والبَيْزَرُ: مِدَقَّةُ القَصَّارِ،<br />كالمِبْزَرِ.<br />والبَيْزارُ: الذَّكَرُ، وحامِلُ البازِي، والأَكَّارُ، مُعَرَّبا: بازْدار<br />وبازْيار، وبالهاءِ: العَصا العظيمةُ.<br />وكغُرابٍ، أو كأَصْحابٍ: ة بنَيْسابُورَ.<br />والبَزْراءُ: المرأةُ الكثيرةُ الوَلَدِ، وهو مَبْزورٌ.<br />وبَزْرَةً: ع.<br />وعلِيُّ بنُ فَضْلانَ، وعُمَرُ بنُ محمدٍ الحافِظُ البَزْريَّانِ: مُحدِّثانِ.<br />وبَزْرَوَيْهِ: لَقَبُ أحمدَ بنِ يَعْقوبَ الأصْفهانِيِّ المُحَدِّثِ.<br />والبَزَّارُ: بَيَّاعُ بَزْرِ الكَتانِ، أي: زَيْتِه بلُغَةِ البَغادِدَةِ، وإليه نُسِبَ دِينارٌ أبو عَمْرٍو، وخَلَفُ بنُ هِشامٍ، والحسنُ بنُ الصَّبَّاحِ، وبِشْرُ بنُ ثابِتٍ، وإبراهيمُ بنُ مَرْزوقٍ، ويَحْيَى بنُ محمدٍ، وعُبَيْدُ بنُ عبدِ الواحِدِ، وأحمدُ بنُ عَمْرٍو صاحِبُ المُسْنَدِ، وأحمدُ بنُ عَوْفِ بنِ جُدَيْرٍ، وجَعْفَرُ بنُ محمدٍ العَبْدِيُّ البَزَّارونَ.<br />وأبْزَرُ، كأحمدَ: د بفارِسَ.<br /><br />• تَبَزْعَرَ علينا: إذا ساءَ خُلُقُه.<br />وبَزْعَرٌ، كجعْفَرٍ: اسمٌ.<br /><br />• بَسْبَرٌ، كجَعْفَرٍ: ة كأنَّها بهَمَذَانَ، منها الإِمامُ: صائِنُ الدِّينِ عبدُ الملِكِ بنُ محمدٍ البَسْبَرِيُّ.<br /><br />• بَسَرَ: أعْجَلَ، وعَبَسَ، وقَهَرَ،<br />وـ القَرْحَةَ: نَكَأَها قبلَ النُّضْجِ،<br />كأَبْسَرَ،<br />وـ النَّخْلَةَ: لَقَّحَها قبلَ أوانِهِ،<br />كابْتَسَرَها،<br />وـ الفَحْلُ الناقَةَ: ضَرَبَها قبلَ الضَّبَعَةِ،<br />وـ الحاجَةَ: طَلَبَها في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 349</div>
</body>
</html>

