<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

غيرِ أوانِها،<br />كأَبْسَرَ وابْتَسَرَ وتَبَسَّرَ،<br />وـ التَّمْرَ: نَبَذَهُ فَخَلَطَ البُسْرَ به،<br />كأَبْسَرَ،<br />وـ السِّقاءَ: شَرِبَ منه قبلَ أن يَروبَ ما فيه،<br />وـ الدَّيْنَ: تَقاضاهُ قبلَ مَحِلِّهِ.<br />والبَسْرُ: الماءُ البارِدُ، وابْتِداءُ الشيءِ،<br />كالابْتِسارِ، وبالضم: الغَضُّ من كلِّ شيءٍ، والماءُ الطَّرِيُّ، ج: بِسارٌ، والشَّابُّ، والشَّابَّةُ، والتَّمْرُ قبلَ إرْطابِهِ.<br />والبُسْرَةُ واحِدَتُها وتُضَمُّ السِّينُ، والشَّمسُ في أوَّلِ طُلوعِها، ورأسُ قَضيبِ الكَلْبِ، وخَرَزَةٌ، وبِلا لامٍ: بِنْتُ أبي سَلَمَةَ رَبيبةُ رسول الله، صلى الله عليه وسلم،<br />وبِلا هاءٍ: ة بِبَغْدادَ، منها: أبو القاسِمِ بنُ البُسْرِيِّ، والزاهِدُ أبو عُبَيْدٍ. وبُسْرُ بنُ أرْطاةَ، وابنُ جِحاشٍ، وابنُ راعِي العَيْرِ، وابنُ سُفْيانَ، وعبدُ اللهِ بنُ بُسْرٍ: صَحابِيُّونَ. وابنُ مِحْجَنٍ، وابنُ سَعيدٍ، وابنُ حُمَيْدٍ، وابنُ عُبَيْدِ اللهِ، وعبدُ اللهِ، وسُلَيْمانُ ابنا بُسْرٍ: تابِعِيُّونَ، وأحمدُ بن عبد الرحمن، وابن عمِّه محمدُ بنُ عبدِ اللهِ، وأحمدُ بنُ إبراهيمَ، ومحمدُ بنُ الوَليد البُسْرِيُّونَ: محدِّثونَ.<br />والبسارَةُ، بالكسر: مَطَرٌ يَدُومُ على السِّنْدِ والهِنْدِ في الصَّيْفِ لا يُقْلِعُ ساعةً.<br />والباسورُ: عِلَّةٌ م، ج: البَواسيرُ.<br />والبَياسِرَةُ: جيلٌ بالسِّنْدِ، تَسْتَأْجِرُهُم النَّواخِذَةُ لمُحارَبَةِ العَدُوِّ، الواحِدُ بَيْسَرِيٌّ. ويَزيدُ بنُ عبدِ اللهِ البَيْسَرِيُّ البَصْرِيُّ: محدِّثٌ.<br />وبَيْسَرِيْ، ساكِنَةَ الآخِرِ: كان من أُمَراءِ مِصْرَ، وإليه يُنْسَبُ قَصْرٌ<br />م بالقاهِرَةِ.<br />ونَخْلَةٌ مِبْسارٌ: لا تُنْضِجُ البُسْرَ.<br />وأبْسَرَ: حَفَرَ في أرضٍ مَظْلومَةٍ،<br />وـ المَرْكَبُ في البحْرِ: وقَفَ.<br />وابْتَسَرَ الشيءَ: أخَذَهُ طَرِيَّاً،<br />وـ رِجْلُهُ: خَدِرَتْ،<br />كتَبَسَّرَتْ.<br />وابْتُسِرَ لَوْنُهُ، بضم التاءِ: تَغَيَّرَ.<br />والمُبَسِّراتُ: رياحٌ يُسْتَدَلُّ بهبوبِها على المَطَرِ.<br />والبَسورُ: الأَسَدُ.<br />وتَبَسَّرَ النهارُ: بَرَدَ،<br />وـ الثَّوْرُ: أتى عُروقَ النَّباتِ اليابِسِ فأكَلَها.<br />والبَسْرَةُ: ماءٌ لبني عُقَيْلٍ.<br />وبُسْرٌ، بالضم: ة بحَوْرانَ.<br />والمُباسِرَةُ: التي تَهُمُّ بالفَحْلِ قبلَ تَمامِ وِداقِها.<br />و{وجُوهٌ يومئذٍ باسِرَةٌ}: مُتَكَرِّهَةٌ مُتَقَطِّبَةٌ.<br />وقولُ الجوهريِّ: أوَّلُ البُسْرِ طَلْعٌ ثم خَلالٌ: إلخ، غيرُ جَيِّدٍ، والصَّوابُ: أوَّلُهُ طَلْعٌ، فإذا انْعَقَدَ فَسَيابٌ، فإذا اخْضَرَّ واسْتَدارَ فَجَدالٌ وسَرادٌ وخَلالٌ، فإذا كبِرَ شيئاً فَبَغْوٌ،<br />فإذا عَظُمَ فَبُسْرٌ، ثم مُخَطَّمٌ، ثم مُوَكِّتٌ، ثم تُذْنوبٌ، ثم جُمْسَةٌ، ثم ثَعْدَةٌ، وخالِعٌ، وخالِعَةٌ، فإذا انْتَهَى نُضْجُهُ فَرُطَبٌ ومَعْوٌ، ثم تَمْرٌ، وبَسَطْتُ ذلك في&quot; الرَّوْضِ المَسلوف، فيما له اسْمانِ إلى أُلُوفٍ&quot;، فَلْيُنْظَرْ إن شاء اللهُ تعالى.<br /><br />• بِسْكَرَةُ، بالكسر ويُفْتَحُ: د بالمَغْرِبِ، تُعْرَفُ بِبِسْكَرَةِ النَّخيلِ، منها: الحافِظُ عليُّ بنُ جُبارَةَ أبو القاسِمِ الهُذَلِيُّ.<br /><br />• البُشْتيرِيُّ، بالضم: هو شيخُ عبدِ القادِرِ بنِ أبي صالِحٍ الجِيلِيِّ، كذا نَسَبَهُ حَفيدُهُ القاضي أبو صالِحٍ الجِيلِيُّ.<br /><br />• البَشَرُ، محرَّكةً: الإِنْسانُ ذَكَراً أو أُنْثَى، واحداً أو جَمْعاً، وقد يُثَنَّى،<br />ويُجْمَعُ أبْشاراً،<br />وـ: ظاهرُ جِلْدِ الإِنْسانِ، قيلَ وغيرِهِ، جمعُ بَشَرَةٍ،<br />وأبْشارٌ: جج.<br />والبَشْرُ: القَشْرُ،<br />كالإِبشارِ، وإِحْفاءُ الشارِبِ حتى تَظْهَرَ البَشَرَةُ، وأكْلُ الجَرادِ ما على الأرضِ.<br />والمُباشَرَةُ والتَّبْشيرُ: كالإِبْشارِ والبُشورِ والاسْتِبْشارِ.<br />والبِشارَةُ: الاسمُ منه،<br />كالبُشْرَى، وما يُعْطاهُ المُبَشِّرُ، ويُضَمُّ فيهما، وبالفتح: الجَمالُ.<br />وهو أبْشَرُ منه،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 350</div>
</body>
</html>

