<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أي: أحسنُ وأجملُ وأسمنُ.<br />والبِشْرُ، بالكسر: الطلاقَةُ،<br />وع، وجبلٌ بالجَزيرَةِ، وماءٌ لتَغْلِبَ، أو وادٍ يُنْبِتُ أحرارَ البقولِ، وسبعةٌ وعشرونَ صَحابياً. وأبو الحسنِ صاحِبُ سَهْلِ بنِ عبدِ اللهِ، وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ أحمدَ، وأبو عَمْرٍو البِشْرِيُّونَ: محدِّثونَ.<br />وبِشْرَوَيْهِ، كسيبَوَيْهِ: جماعةٌ.<br />وكجَمَزَى: ة بِمكَّةَ بالنَّخْلَةِ الشامِيَّةِ.<br />وكأُرَبَى: ة بالشامِ. وكغُرابٍ: سُقاطُ الناسِ.<br />وبِشْرَةُ، بالكسر: جارِيَةُ عَوْنِ بنِ عبدِ اللهِ، وفَرَسُ ماوِيَةَ بنِ قَيْسٍ.<br />والبَشيرُ: المُبَشِّرُ، والجَميلُ، وهي بهاءٍ.<br />وبشيرٌ: جُبَيْلٌ من جِبالِ سَلْمَى، وإِقْليمٌ بالأَنَدَلُسِ، وسِتَّةٌ وعِشْرونَ صَحابِيَّاً، وجماعةٌ محدِّثونَ. وأحمدُ بنُ محمدٍ، وعبدُ اللهِ بنُ الحَكَمِ، والمُطَّلِبُ بنُ بَدْرٍ البشيريُّونَ: محدِّثونَ.<br />وقَلْعَةُ بشيرٍ: بِزَوْزَنَ.<br />وحِصْنُ بشيرٍ: بينَ بَغْدادَ والحِلَّةِ.<br />والمَبْشورَةُ: الحَسَنَةُ الخَلْقِ واللَّوْنِ.<br />والتَّباشيرُ: البُشْرَى، وأوائِلُ الصُّبْحِ وكُلِّ شيءٍ، وطَرائِقُ على الأَرْضِ من آثارِ الرِّياحِ، وآثارٌ بجَنْبِ الدابَّةِ من الدَّبَرِ، والبَواكِرُ من النَّخْلِ، وألوانُ النَّخْلِ أوَّلَ ما يُرْطِبُ.<br />وأبْشَرَ: فَرِحَ، ومنه: أبْشِرْ بخَيْرٍ،<br />وـ الأرضُ: أخْرَجَتْ<br />بَشَرَتَها، أي: ما ظَهَرَ من نَباتِها،<br />وـ الناقَةُ: لَقِحَتْ،<br />وـ الأَمْرَ: حَسَّنَهُ ونَضَّرَهُ.<br />وباشَرَ الأَمْرَ: ولِيَهُ بنفسِهِ،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها، أو صارَا في ثَوْبٍ واحِدٍ، فباشَرَتْ بشَرَتُهُ بَشَرَتَها.<br />والتُّبُشِّرُ، بضم التاءِ والباءِ، وكسر الشينِ المُشَدَّدَةِ، وبِخَطِّ الجوهريِّ الباءُ مفتوحةٌ: طائِرٌ يقالُ له الصُّفارِيَّةُ، الواحِدَةُ بِهاءٍ.<br />وبَشَرْتُ به، كعَلِمَ وضَرَبَ: سُرِرْتُ.<br />وبَشَرَني بِوَجْهٍ حَسَنٍ: لَقِيَني. وسَمَّوْا: مُبَشِّراً، كمحدِّثٍ وكَتَّانٍ وكِتابَةٍ (وعِجْلٍ). وكزُبَيْرٍ: الثَّقَفِيُّ، والعَدَوِيُّ، والسُّلَمِيُّ، أو هو بِشْرٌ: صَحابِيُّونَ،<br />وـ: ابنُ كَعْبٍ، وابنُ يَسارٍ، وابنُ عبدِ اللهِ، وابنُ مُسْلِمٍ، وعبدُ العزيز بنُ بُشَيْرٍ: محدِّثونَ.<br />ورجُلٌ مُؤْدَمٌ مُبْشَرٌ، في: &quot;أد م&quot;.<br />وتَلُّ باشِرٍ: ع قُرْبَ حَلَبَ، منه: محمدُ بنُ عبدِ الرحمنِ الباشِرِيُّ.<br />وأبو البَشَرِ: آدَمُ، عليه السلام، وعبدُ الآخِرِ المُحَدِّثُ، وبَهْلوانُ اليَزْدِيُّ دَجَّالٌ. ومَكِّيُّ بنُ أبي الحَسَنِ بنِ بَشَرٍ: محدِّثٌ.<br /><br />• البَصَرُ، محرَّكةً: حِسُّ العَيْنِ، ج: أبْصارٌ،<br />وـ من القَلْبِ: نَظَرُهُ وخاطِرُهُ،<br />وبَصُرَ به، ككَرُمَ وفَرِحَ،<br />بَصَراً وبَصارَةً، ويكسرُ: صارَ مُبْصِراً.<br />وأبْصَرَهُ وتَبَصَّرَهُ: نَظَرَ هَلْ يُبْصِرُهُ.<br />وباصَرا: نَظَرا أيُّهُما يُبْصِرُ قَبْلُ.<br />وتَباصَروا: أبْصَرَ بعضُهُمْ بعضاً.<br />والبصيرُ: المُبْصِرُ، ج: بُصَراءُ، والعالِمُ، وبالهاءِ: عَقيدَةُ القَلْبِ، والفِطْنَةُ، وما بينَ شُقَّتَي البيتِ، والحُجَّةُ،<br />كالمَبْصَرِ والمَبْصَرَة، بفتحِهما،<br />وـ: شيءٌ من الدَّمِ يُسْتَدَلُّ به على الرَّمِيَّةِ، ودَمُ البِكْرِ، والتُّرْسُ، والدِّرْعُ، والعِبْرَةُ يُعْتَبَرُ بها، والشَّهيدُ.<br />ولَمْحٌ باصِرٌ: ذُو بَصَرٍ وتَحْديقٍ.<br />والبَصْرَةُ: د، م، ويكسَرُ، ويُحرَّكُ، ويكْسَرُ الصادُ، أو هو مُعَرَّبُ: بَسْ راهْ، أي: كثيرُ الطُّرُقِ،<br />ود بالمَغْرِبِ خَرِبَتْ بعدَ الأرْبَعِ مِئَة، والأرضُ الغَليظَةُ، وحِجارَةٌ رِخْوةٌ فيها بياضٌ، وبالضم: الأرضُ الحَمْراءُ الطَّيِّبةُ، والأَثَرُ القليلُ من اللَّبَنِ.<br />وبُصْرَى، كحُبْلَى: د بالشامِ،<br />وة ببَغْدادَ قُرْبَ عُكْبَراءَ، منها: محمدُ بنُ محمدِ بنِ خَلَفٍ الشاعِرُ البُصْرَوِيُّ.<br />وبُوصيرُ: أربعُ قُرى بِمصْرَ، ونَبْتٌ.<br />والبَصْرُ: القَطْعُ،<br />كالتَّبْصيرِ، وأن تُضَمَّ حاشِيَتَا أديمَيْنِ يُخاطانِ، وبالضم: الجانِبُ، وحَرْفُ كُلِّ شيءٍ، والقُطْنُ، والقِشْرُ، والجِلْدُ، ويفتحُ، والحَجَرُ الغليظُ، ويُثَلَّثُ.<br />وكصُرَدٍ: ع.<br />والباصَرُ، بالفتح: القَتَبُ الصغيرُ.<br />والباصورُ: اللَّحمُ، ورَحْلٌ دونَ القِطْعِ.<br />والمُبْصِرُ: الوَسَطُ من الثَّوْبِ، ومن المَنْطِقِ والمَشْيِ،<br />ومَنْ عَلَّقَ على بابِهِ بَصيرَةً: لِلشُّقَّةِ، والأَسَدُ يُبْصِرُ الفَريسَةَ من بُعْدٍ فَيَقْصِدُها.<br />وأبْصَرَ وبَصَّرَ تَبْصيراً: أتَى البَصْرَةَ.<br />وأبو بَصْرَةَ: جَميلُ بنُ بَصْرَةَ الغِفارِيُّ،<br />وأبو بَصيرٍ: عُتْبَةُ بنُ أَسيدٍ الثَّقَفِيُّ،<br />وأبو بَصيرَةَ الأَنْصارِيُّ: صَحابِيُّونَ.<br />والأَباصِرُ: ع.<br />والتَّبَصُّرُ: التَّأَمُّلُ، والتَّعَرُّفُ.<br />واسْتَبْصَرَ: اسْتَبانَ.<br />وبَصَّرَهُ تَبْصيراً: عَرَّفَهُ، وأوضَحَهُ،<br />وـ اللَّحْمَ: قَطَعَ كُلَّ مَفْصِلٍ وما فيه من اللَّحْمِ،<br />وـ الجَرْوُ: فَتَحَ عَيْنَيْهِ،<br />وـ رأسَهُ: قَطَعَهُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 351</div>
</body>
</html>

