<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وككِتابٍ: جَدُّ نَصْرِ بنِ دُهْمانَ.<br />وقولُهُ تعالى: {والنهارَ مُبْصِراً}، أي: يُبْصَرُ فيه.<br />{وجَعَلْنا آيَةَ النهارِ مُبْصِرَةً}، أي: بَيِّنَةً واضِحَةً.<br />{وآتَينا ثَمودَ الناقَةَ مُبْصِرَةً}، أي: آيَةً واضِحَةً بَيِّنَةً.<br />{فلما جاءَتْهُمْ آياتُنا مُبْصِرَةً}، أي: تُبَصِّرُهُمْ، أي: تَجْعَلُهُمْ بُصراءَ.<br /><br />• البَضْرُ: نَوْفُ الجارِيَةِ قبلَ أن تُخْفَضَ، لُغَةٌ في الظاءِ.<br />والبَضْرَةُ: بُطْلانُ الشيءِ، ومنه: ذَهَبَ دَمُهُ<br />بِضْراً مِضْراً، بكسرهما، أي: هَدَراً.<br /><br />• البَطَرُ، محرَّكةً: النَّشاطُ، والأَشَرُ، وقِلَّةُ احْتمالِ النِّعْمَةِ، والدَّهَشُ، والحَيْرَةُ، أو الطُّغْيانُ بالنِّعْمَةِ، وكراهِيَةُ الشيءِ من غيرِ أن يَسْتَحِقَّ الكَراهَةَ، فِعْلُ الكُلِّ: كفَرِحَ.<br />وبَطَرُ الحَقِّ: أن يَتَكَبَّرَ عنهُ فلا يَقْبَلهُ.<br />وبَطَرَهُ، كنَصَرَهُ وضَرَبَهُ: شَقَّهُ.<br />والبَطيرُ: المَشْقوقُ، ومُعالِجُ الدوابِّ،<br />كالبَيْطَرِ والبَيْطارِ والبِيَطْرِ، كهِزَبْرٍ،<br />والمُبَيْطِرِ، وصَنْعَتُهُ: البَيْطَرَةُ. وكهِزَبْرٍ: الخَيَّاطُ، وبهاءٍ: ثَلاثَةُ مَواضِعَ بالمَغْرِبِ.<br />والبِطْريرُ، كخِنْزيرٍ: الصَّخَّابُ الطويلُ اللِّسانِ، والمُتَمادي في الغَيِّ، وهي: بهاءٍ.<br />وأبْطَرَهُ: أدْهَشَهُ، وجَعَلَهُ بَطِراً.<br />وأبْطَرَهُ ذَرْعَهُ: حَمَّلَهُ فَوْقَ طاقَتِهِ، أو قَطَعَ عليه مَعاشَهُ، وأبْلَى بَدَنَهُ.<br />وذَهَبَ دَمُهُ بِطْراً، بالكسر: هَدَراً. ونَصْرُ بنُ أحمدَ بن البَطِرِ، ككَتِفٍ: محدِّثٌ.<br /><br />• البَظْرُ: ما بينَ أَسْكَتَي المرأة، ج: بُظُورٌ،<br />كالبَيْظَرِ والبُنْظُرِ، بالنونِ، كقُنْفُذٍ،<br />والبُظارَةِ، ويفتحُ.<br />وأمَةٌ بَظْراءُ: طَويلَتُهُ،<br />والاسمُ: البَظَرُ، محرَّكةً، والخاتِمُ.<br />والأَبْظَرُ: الأَقْلَفُ.<br />والبَظْرَةُ: القليلةُ من الشَّعْرِ في الإِبْطِ، وحَلْقَةُ الخاتِمِ بِلا كُرْسِيٍّ، وبالضم: الهَنَةُ وسَطَ الشَّفَةِ العُلْيا،<br />كالبُظارَةِ.<br />والبِظْريرُ: الصَّخَّابَةُ.<br />وذَهَبَ دَمُهُ بِظْراً، بالكسر، أي: هَدَراً.<br />ويا بَيْظَرُ: شَتْمٌ للأَمَةِ.<br />وبُظارَةُ الشاةِ: هَنَةٌ في طَرَفِ حَيائِها.<br />والمُبَظِّرَةُ: الخافِضَةُ.<br />وبَظَّرَتْها تَبْظيراً: خَفَضَتْها.<br />وهو يُمِصُّهُ ويُبَظِّرُهُ، أي: قال له: امْصُصْ بَظْرَ فلانَة.<br /><br />• البَعْرُ، ويُحَرَّكُ: رَجيعُ الخُفِّ والظِّلْفِ، واحِدَتُهُ بهاءٍ، ج: أبْعارٌ، والفِعْلُ: كمَنَعَ.<br />والمَبْعَرُ، كمَقْعَدٍ ومِنْبَرٍ: مكانُهُ من كُلِّ ذِي أرْبَعٍ.<br />والبعيرُ، وقد تُكْسَرُ الباءُ: الجَمَلُ البازِلُ، أو الجَذَعُ، وقد يكونُ للْأُنْثَى، والحِمارُ، وكُلُّ مايَحْمِلُ، وهاتانِ عن ابنِ خالَوَيْهِ، ج: أبْعِرَةٌ وأباعِرُ وأباعيرُ وبُعْرانٌ وبِعْرانٌ.<br />وبَعِرَ الجَمَلُ، كفَرِحَ: صارَ بعيراً.<br />والبَعْرُ: الفَقْرُ التامُّ.<br />والبَعْرَةُ: الغَضْبَةُ في اللهِ. وبالتحريكِ: الكَمَرَةُ.<br />والمِبْعارُ: الشَّاةُ تُباعِرُ حالِبَها. وككِتابٍ: الاسْمُ. وكغُرابٍ: النَّبِقُ.<br />وككَتَّانٍ: ع، ولَقَبُ رَجلٍ م.<br />والبَيْعَرَةُ: ع.<br />وبَعْرينُ: د بالشامِ، أو الصَّوابُ: بارينُ.<br />وباعِرْبَايَا، أو باعِرْبايْ: د بِناحِيَة نَصيبيْنَ،<br />وة بالمَوْصِلِ.<br />وأبْعَرَ المِعَى،<br />وبَعَّرَهُ تَبْعيراً: نَثَلَ ما فيه من البَعْرِ.<br />وباعِرْبايْ: الذين ليس لأِبوابِهِمْ أغلاقٌ، عن ابنِ حَبيبَ.<br /><br />• بَعْثَرَ: نَظَرَ وفَتَّشَ،<br />وـ الشيءَ: فَرَّقَهُ وبَدَّدَهُ، وقَلَبَ بعضَه على بعضٍ، واسْتَخْرَجَه فَكَشَفَه وأثارَ ما فيه،<br />وـ الحَوْضَ: هَدَمَه، وجَعَلَ أسْفَلَهُ أعلاهُ.<br />والبَعْثَرَةُ: غَثَيانُ النَّفْسِ، واللَّوْنُ الوَسِخُ، ومنه: ابنُ بَعْثَرٍ الشاعِرُ، وحَمْلَةُ وصِلَةُ ابْنا بَعْثَرٍ: من بَكْرِ بنِ عامِرٍ.<br /><br />• بَعْذَرَهُ بِعْذارَةً، بالكسر: حَرَّكَه،<br />وـ فلاناً: نَقَصَه.<br /><br />• بَعْكَرَهُ بالسَّيْفِ: قَطَعَهُ.<br /><br />• بَغَرَ البَعيرُ، كفَرِحَ ومَنَعَ، بَغْراً،<br />فهو بَغِرٌ وبَغيرٌ: شَرِبَ ولم يَرْوَ، فأخَذَهُ داءٌ من الشُّرْبِ، ج: بَغارَى، ويضمُّ.<br />والبَغْرُ، ويُحَرَّكُ: الدُّفْعَةُ الشديدةُ من المَطَرِ، بَغَرَتِ السماءُ، كمَنَعَ، وبُغِرَتِ الأرضُ.<br />وبَغَرْناها: سَقَيْناها،<br />وـ النَّجْمُ بُغوراً: سَقَطَ، وهاجَ بالمَطَرِ.<br />وتَفَرَّقوا شَغَرَ بَغَرَ، ويكسرُ أوَّلُهُما، أي: في كُلِّ وجْهٍ.<br />والبَغْرَةُ: الزَّرْعُ يُزْرَعُ بعد المَطَرِ، فَيَبْقَى فيه الثَّرَى حتى يُحْقِلَ.<br />وله بَغْرَةٌ من العَطاءِ لا تَغيضُ، أي: دائِمُ العَطاءِ.<br />والبَغَرُ، محرَّكةً: الماءُ الخَبيثُ، تَبْغَرُ عنه الماشيةُ، وكَثْرَةُ شُرْبِ الماءِ أو داءٌ وعَطَشٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 352</div>
</body>
</html>

