<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• البُغْبورُ بالضم: الحَجَرُ الذي يُذْبَحُ عليه القُرْبانُ للصَّنَمِ، ولَقَبُ مَلِكِ الصِّينِ.<br /><br />• البَغْثَرُ: الأَحْمَقُ، الضَّعيفُ، الثَّقيلُ الوَخْمُ، والرَّجُلُ الوَسِخُ، والجَمَلُ الضَّخْمُ، وابنُ لَقيطٍ الشاعِرُ الجاهِلِيُّ، وبالهاءِ: خُبْثُ النَّفْسِ، والهَيْجُ، والاخْتِلاطُ، والتَّفْريقُ. وبُغْثُرٌ الكَلْبِيُّ، كعُصْفُرٍ.<br />وبَغْثَرَهُ: بَعْثَرَهُ،<br />وـ نفسُه: خَبُثَتْ وغَثَتْ،<br />كتَبَغْثَرَتْ.<br /><br />• بَغْشورُ، بالفتح: د بينَ هَراةَ وسَرَخْسَ، والنِّسْبَةُ:<br />بَغَوِيٌّ، على غيرِ قياسٍ، مُعَرَّبُ: كَوْشورَ: أي: الحُفْرَةُ المالِحَةُ، منها: عليُّ بنُ عبدِ العزيزِ، وابنُ أخيهِ أبو القاسِمِ مُسْنِدُ الدُّنْيا، وإبراهيمُ بنُ هاشِمٍ، ومحمدُ ابنُ علِيٍّ الدَّبَّاسُ، ومُحْيِي السُّنَّةِ.<br /><br />• البَقَرَةُ، للمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ: م، ج: بَقَرٌ وبَقَراتٌ وبُقُرٌ، بضَمَّتينِ، وبُقَّارٌ وأُبْقورٌ وبَواقِرُ، وأما باقِرٌ وبَقيرٌ وبَيْقورٌ وباقورٌ وباقورَةٌ، فأسْماءٌ للجَمْعِ.<br />والبَقَّارُ: صاحِبُه، ووَادٍ،<br />وع بِرَمْلِ عالِجٍ كثيرُ الجِنِّ، ولُعْبَةٌ، والحَدَّادُ.<br />وقُنَّةُ البَقَّارِ: وادٍ آخَرُ لِبَنِي أسَدٍ.<br />وعَصاً بَقَّاريَّةٌ: شَديدَةٌ.<br />وبَقِرَ الكَلْبُ، كفَرِحَ: رأى البَقَرَ، فَتَحَيَّرَ فَرَحاً،<br />وـ الرَّجُلُ بَقْراً وبَقَراً: حَسَرَ فلا يَكادُ يُبْصِرُ، وأعْيا.<br />وبَقَرَه، كمَنَعَه: شَقَّهُ، ووَسَّعَهُ،<br />وـ الهُدْهُدُ الأرضَ: نَظَرَ مَوْضِعَ الماءِ فَرَآهُ،<br />وـ في بَنِي فُلانٍ: عَرَفَ أمْرَهُم، وفَتَّشَهُم.<br />والبَقيرُ: المَشْقوقُ،<br />كالمَبْقورِ، وبُرْدٌ يُشَقُّ فَيُلْبَسُ بِلا كُمَّيْنِ،<br />كالبَقيرَةِ، والمُهْرُ يُولَدُ في ماسِكَةٍ أو سَلًى.<br />والباقِرُ: محمدُ بنُ عَلِيِّ بنِ الحُسَيْنِ، رَضِيَ الله تعالى عنهم، لتَبَحُّرِهِ في العِلْمِ، وعِرْقٌ في المآقي، والأَسَدُ.<br />وتَبَيْقَرَ: تَوَسَّعَ،<br />كتَبَقَّرَ. وبَيْقَرَ: هَلَكَ، وفَسَدَ، ومَشَى كالمُتَكَبِّرِ، وأعْيا، وشَكَّ في الشيءِ، وماتَ،<br />وـ الدارَ: نَزَلَها، ونَزَلَ إلى الحَضَرِ، وأقامَ، وتَرَكَ قَوْمَه بالبادِيَةِ، وخرج إلى حيثُ لا يَدْرَى، وأسْرَعَ مُطَأْطِئاً رأسَه، وحَرَصَ بِجَمْعِ المالِ، ومَنَعَه،<br />وـ الفرسُ: حامَ بِيَدِهِ، وخَرَجَ من الشامِ إلى العِراقِ، وهاجَرَ من أرضٍ إلى أرضٍ.<br />والبُقَّيْرَى، كسُمَّيْهَى: لُعْبَةٌ.<br />وبَقَّرَ تَبْقيراً: لَعِبَها.<br />والبَيْقَرانُ: نَبْتٌ.<br />والبُقَّارَى، بالضم والشَّدِّ، وفتح الراءِ: الكَذِبُ، والداهِيَةُ،<br />كالبُقَرِ، كصُرَدٍ.<br />والبَيْقَرُ: الحائِكُ.<br />والأُبَيْقِرُ: الذي لا خَيْرَ فيه.<br />والمَبْقَرَةُ: الطريقُ.<br />وعينُ البَقَرِ: بِعَكَّا.<br />وعُيونُ البَقَرِ: ضَرْبٌ من العِنَبِ، أسْوَدُ كبيرٌ مُدَحْرَجٌ، غيرُ صادِقِ الحَلاوَةِ، وبِفَلَسْطينَ يُطْلَقُ على ضَرْبٍ من الإِجَّاصِ.<br />والبَقَرَةُ: طائرٌ يكونُ أبْرَقَ، أو أطْحَلَ، أو أبْيَضَ، ج: بَقَرٌ.<br />وبَقَرٌ: ع قُرْبَ خَفَّانَ.<br />وقُرونُ بَقَرٍ: في دِيارِ بني عامِرٍ.<br />ودِعْصَتَا بَقَرٍ: دِعْصَتانِ في شِقِّ الدَّهْنا.<br />وذُو بَقَرٍ: وادٍ بينَ أخْيِلَةِ حِمَى الرَّبَذَةِ.<br />وفِتْنَةٌ باقِرَةٌ: صادِعَةٌ للْأُلْفَةِ، شاقَّةٌ للعَصا.<br />وبَقيرةُ، كسَفينةٍ: حِصْنٌ بالأَنْدَلُسِ،<br />ود شَرْقِيَّها. وكجُهَيْنَةَ: فَرَسُ عَمْرِو بنِ صَخْرِ بنِ أشْنَعَ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ عبدِ اللهِ بنِ شِهابٍ: محدِّثٌ.<br />(&quot;وجاء بالصُّقَرِ والبُقَرِ، والصُّقَّارَى والبُقَّارَى&quot;: بالكَذِبِ).<br />والبَيْقَرَةُ: كَثْرَةُ المالِ والمَتاعِ.<br /><br />• البُقْطُرِيَّةُ، بالضم: الثيابُ البيضُ الواسِعَةُ. وكعُصْفُرٍ: رَجُلٌ.<br /><br />• بَكْبَرَةُ، كسَخْبَرَةَ: لَقَبُ عبدِ السلامِ الهَرَوِيِّ، حَدَّثَ.<br /><br />• البُكْرَةُ، بالضم: الغُدْوَةُ،<br />كالبَكَرَةِ، محرَّكةً، واسْمُها: الإِبْكارُ، وبالفتح: خَشَبَةٌ مُسْتَدِيرَةٌ في وَسَطِها مَحَزٌّ يُسْتَقَى عليها، أو المَحَالَةُ السريعةُ، ويُحَرَّكُ، ج: بَكَرٌ وبَكَراتٌ، والجَماعَةُ، والفَتِيَّةُ من الإِبِلِ، ج: بِكارٌ.<br />وبَكَرَ عليه، وإليه، وفيه بُكوراً،<br />وبَكَّرَ وابْتَكَرَ وأبْكَرَ، وباكَرَهُ: أتاهُ بُكْرَةً، وكُلُّ مَنْ بادَرَ إلى شيءٍ:<br />فقد أبْكَرَ إليه في أيّ وقتٍ كان.<br />وبَكُرٌ وبَكِرٌ: قَوِيٌّ على البُكورِ.<br />وبَكَّرَهُ على أصحابِهِ تَبْكيراً،<br />وأبْكَرَهُ: جَعَلَهُ يُبَكِّرُ عليهم.<br />وبَكَّرَ وأبْكَرَ وتَبَكَّرَ: تَقَدَّمَ. وكفَرِحَ: عَجِلَ.<br />والباكُورُ: المَطَرُ في أولِ الوَسْمِيِّ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 353</div>
</body>
</html>

