<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C30'></a>

وهَرَاءَةً: اشْتَدَّ عليه حتى كادَ يَقْتُلُه، أو قَتَلَه،<br />كأَهْرَأَهُ،<br />وـ الرِّيحُ: اشْتَدَّ بَرْدُها،<br />وـ اللَّحْمَ: أنْضَجَه،<br />كهَرَّأهُ وأَهْرَأه، وقد هَرِئَ، بالكسر، هَرْءاً وهُرْءاً وهُرُوءاً، وتَهَرَّأَ.<br />وأَهْرَأْنا: أبْرَدْنا، وذلك بالعَشِّي، أو خاصٌّ برَواحِ القَيْظِ،<br />وـ فلاناً: قَتَلَه،<br />وـ الكلامَ: أَكْثَرَهُ ولم يُصِبْ.<br />وهُرِئَ المالُ،<br />وـ القَوْمُ، كَعُنِيَ، فَهُمْ مَهْرُوؤُون: إذا قَتَلَهُمْ البَرْدُ أو الحَرُّ، وبِخَطِّ الجوهريِّ: هَرِئَ، كَسَمِعَ، وهو تَصْحِيفٌ.<br /><br />• هَزَأَ منه،<br />وـ به، كمنع وسَمِعَ، هُزْءاً وهُزُؤاً ومَهْزُأَةً: سَخِرَ،<br />كتَهَزَّأ، واسْتَهْزَأَ.<br />ورجُلٌ هُزْأةٌ بالضم: يُهْزَأُ منه. وكهُمَزةٍ: يَهْزَأُ بالناسِ.<br />وهَزَأَه، كمنعه: كَسَره،<br />وـ إبلَه: قَتَلَها بالبَرْدِ،<br />كأَهْزَأَها،<br />وـ راحِلَتَه: حَرَّكَها،<br />وـ زَيْدٌ: ماتَ،<br />كهَزِئَ.<br />وأهْزَأَ: دَخَلَ في شِدَّةِ البَرْدِ،<br />وـ به ناقَتُه: أسْرَعَتْ.<br /><br />• الهِمْءُ، بالكسر: الثَّوْبُ الخَلَقُ، ج: أهْماءٌ.<br />وهَمَأَهُ، كمنعه: خَرَقَه وأَبْلاه، كأَهْمَأَه فانْهَمَأَ وتَهَمَّأَ.<br /><br />• الهَنِيءُ والمَهْنَأُ: ما أتاكَ بلا مَشَقَّةٍ، وقد هَنِئَ وهَنُؤ هَناءَةً. هَنَأَنِي<br />وـ لي الطَّعامُ يَهْنَأُ ويَهْنِئُ ويَهْنُؤُ هِنْئاً وهَنْئاً، وهَنَأَتْيِنيه العافِيةُ،<br />وهو هَنِيءٌ: سائِغٌ، وما كان هَنِيئاً، ولقد هنُؤَ هَناءَةً وَهَنَأَةً وَهَنْئاً، كَسحابةٍ وعَجَلةٍ وضَرْبٍ.<br />وهَنَّأَه بالأمْرِ،<br />وهَنَأَه: قال له: لِيَهْنِئْكَ.<br />وهَنَأَه يَهْنُؤه ويَهْنِئُه: أطْعَمَه وأعْطاه،<br />كأَهْنَأَه،<br />وـ الطَّعَامَ هَنْئاً وهِنْئاً وهَنَاءَةً: أصْلَحَه،<br />وـ الإِبِلَ يَهْنُؤها، مُثّلَّثَةَ النُّونِ: طَلاها بالهِنَاءِ، ككتابٍ: للقَطرانِ، والاسْمُ: الهِنْءُ، بالكسر،<br />وـ فلاناً: نَصَرَه.<br />وهَنِئَتِ الماشِيةُ، كفرِحَ، هَنَأَ وهَنْئاً: أصابَتْ حَظَّا مِنَ البَقْلِ، ولم تَشْبَعْ، وهي إبلٌ هَنْأَى،<br />وـ به: فَرِحَ،<br />وـ الطَّعامَ: تَهَنَّأَ به.<br />والهِناءُ: عِذْقُ النخْلةِ، لُغَةٌ في الإِهانِ.<br />وهُناءَةُ، كَثُمَامَةَ: اسْمٌ.<br />والهانِئُ: الخادِمُ. وأُمُّ هانِئٍ: بِنْتُ أبي طالِبٍ.<br />وهَنَّأَه تَهْنِئةً وتَهْنِيئاً: ضِدُّ عَزَّاهُ.<br />والمُهَنَّأُ، كمُعَظَّمٍ: اسْمٌ.<br />واسْتَهْنَأَ: اسْتَنْصَرَ، واسْتَعْطى.<br />واهْتَنَأَ مالَهُ: أصْلَحَهُ.<br />والهِنْءُ، بالكسر: العَطاءُ، والطائِفةُ مِنَ اللَّيْلِ.<br />والهَنِيءُ والمَرِيءُ: نَهَرانِ لهِشامِ بنِ عبدِ المَلِكِ.<br />والهُنَيْئَةُ في &quot;صحيح البخاريِّ&quot;، أيْ: شيءٌ يَسِيرٌ، وصَوابُهُ تَرْكُ الهَمْزةِ، ويُذْكَرُ في: هـ ن و، إن شاء اللَّهُ (تعالى).<br /><br />• هاءَ بنَفْسِه إلى المَعالي: رَفَعها.<br />والهَوْءُ: الهِمَّةُ، والرَّأْيُ الماضي.<br />هُؤْتُه بِخَيْرٍ أو بِشَرٍّ،<br />وهُؤْتُ به خَيْراً أو شَرّاً: أَزْنَنْتُهُ به.<br />وَوَقَعَ في هَوْئِي وهُوئِي، أي: ظَنِّي.<br />وهُؤْتُ به: فَرِحْتُ.<br />وهَوِئ إليه: هَمَّ.<br />وهَاءَ، كَجاءَ: تَلْبِيَةٌ، قال:<br />لا بَلْ يُجِيبُكَ حِينَ تَدْعُو باسْمِهِ<br />فَيَقُولُ هَاءَ وطالَمَا لَبَّى<br />وهاءِ، بالكسرِ، أي: هاتِ، هائيا، هاؤُوا، هائِي، هائيا، هائينَ.<br />وهَاءَ، كَجَاءَ، أي: هاكَ، هاءَ، هاؤُما، هاؤُمْ، هاءِ بلا ياءٍ، هاؤُما، هاؤُنَّ، وفيه لُغَةٌ أُخْرى، هَأْ يَا رَجُل، كَهَعْ، وهائي كَهْاعي، للمَرْأةِ، وللْمَرأتَيْنِ: هاآ، ولَهُنَّ: هَأْنَ، كَهَعْنَ.<br />والمُهْوَأَنُّ، وتُكْسرُ هَمْزَتُه: الصَّحْراءُ الواسِعَةُ، والعادَةُ، والطَّائِفَةُ مِنَ اللَّيْلِ، وذكْرُهُ هُنا وَهَمٌ للجوهريِّ، لأنَّ وَزْنَه: مُفْوَعَلٌّ، والواو زَائِدَةٌ، لأنَّها لا تكونُ في بَناتِ الأَرْبَعَةِ (أصْلاً).<br />ولا هاءَ اللَّهِ ذَا، بالمدِّ، أي: لا واللَّهِ، أو الأفْصَحُ: لا ها اللَّهِ ذا، بِتَرْكِ المدِّ، أو المَدُّ لَحْنٌ، والأصْلُ: لا والله هذا ما أُقْسِمُ به، فأُدْخِلَ اسْمُ اللَّهِ بَيْنَ هَا وذا.<br /><br />• الهَيْئَةُ، وتُكْسَرُ: حالُ الشَّيءِ، وكَيْفِيَّتُه.<br />ورَجُلٌ هَيِّئٌ وهَيِيءٌ، كَكَيِّسٍ وظَرِيفٍ: حَسنُها، وقَدْ هاءَ يَهَاءُ ويهيءُ، وهَيُؤ، كَكَرُمَ.<br />وتَهايؤُوا: تَوافَقُوا.<br />وهاءَ إليه يَهاءُ هِيئَةً، بالكسر: اشْتَاقَ،<br />وـ للأمْرِ يهَاءُ ويَهِيءُ: أَخَذَ لَه هَيْئَتَهُ،<br />كتَهَيَّأَ له.<br />وهَيَّأَهُ تَهْيئَةً وتَهْيِيئاً: أصْلَحَه.<br />والمُهَايَأَةُ: الأمْرُ المُتَهَايَأُ عليه.<br />والهَيْءُ والهِيءُ: الدُّعاءُ إلى الطَّعامِ والشَّرابِ، ودُعاءُ الإِبِلِ للشُّرْبِ.<br />والمُتَهَيِّئَةُ من النُّوقِ: التي قَلَّ ما تُخْلِفُ إذا قُرِعَتْ أن تَحْمِلَ.<br />ويَا هَيْءَ مالي: كَلِمَةُ تَعَجُّبٍ، أو اسْمٌ لِتَنَبَّهْ، كَصَهْ لاِسْكُتْ، بُنِيَ على حَرَكَةٍ للسَّاكِنَيْنِ، وعلى الفتحِ للْخِفَّةِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• يَأْيَأَهُ يَأْيَأَةً ويَأْيَاءً: أظْهَرَ إلْطَافَه،<br />وـ بِهِمْ: دَعاهُمْ،<br />وـ بالإِبِلِ: قال لها: أيْ، لِيُسَكِّنَها، أو قال للقَوْمِ: يَأْيَأْ، ليَجْتَمِعُوا.<br />واليَأْيَاءُ: صِيَاحُ اليُؤْيُؤ: لطَائِرٍ كالباشَقِ.<br /><br />• اليَرَنَّأُ، بضم الياءِ وفَتْحِها، مَقْصُورَةً مَشَدَّدَةَ النُّونِ،<br />واليُرَنَّاءُ، بالضمِّ والمَدِّ: الحِنَّاءُ.<br />ويَرْنَأَ: صَبَغَ به، كَحَنَّأ، وهو من غَرِيبِ الأفْعالِ. ابنُ بَرِّي: إذا قُلْتَ اليَرَنَّأُ، بفتح الياءِ، هَمَزْتَ لا غَيْرُ، وإذا ضَمَمْتَ جَازَ الهَمْزُ وتَرْكُه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 57</div>
</body>
</html>

