<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كالمُبْكِرِ والبَكورِ، والمُعَجَّلُ الإِدْراكِ من كُلِّ شيءٍ، وبِهاءٍ: الأنْثَى، والثَّمَرَةُ، والنَّخْلُ التي تُدْرِكُ أوَّلاً،<br />كالبَكيرَةِ والمِبْكارِ والبَكورِ، جَمْعُه: بُكُرٌ.<br />وأرضٌ مِبْكارٌ: سريعةُ الإِنْباتِ.<br />والبِكْرُ، بالكسر: العَذْراءُ، ج: أبْكارٌ، والمَصْدَرُ:<br />البَكارَةُ، بالفتح، والمرأةُ، والناقةُ إذا ولَدَتَا بَطْناً واحداً، وأوَّلُ كُلِّ شيءٍ، وكُلُّ فَعْلَةٍ لم يَتَقَدَّمْها مِثْلُها، وبَقَرَةٌ لم تَحْمِلْ، أو الفَتِيَّةُ، والسحابَةُ الغزيرةُ، وأوَّلُ ولَدِ الأَبَوَيْنِ، والكَرْمُ حَمَلَ أوَّلَ مَرَّةٍ.<br />والضَّرْبَةُ البِكْرُ: القاطِعَةُ القاتِلَةُ. وبالضم، وبالفتح: وَلَدُ الناقَةِ، أو الفَتِيُّ منها، أو الثَّنِيُّ إلى أنْ يُجْذِعَ، أو ابنُ المَخاضِ إلى أن يُثْنِيَ، أو ابنُ اللَّبونِ، أو الذي لم يَبْزُلْ، ج: أبْكُرٌ وبُكْرانٌ وبِكارَةٌ، بالفتح والكسر.<br />والبَكَراتُ: الحَلَقُ في حِلْيَةِ السَّيْفِ، وجِبالٌ شُمَّخٌ عند ماءٍ لِبَنِي ذُؤَيْبٍ يقالُ له: البَكْرَةُ، وقاراتٌ سُودٌ بِرَحْرَحانَ، أو بطريقِ مَكَّةَ.<br />والبَكْرَتانِ: هَضْبَتانِ لِبَنِي جَعْفَرٍ، وفيهما ماءٌ يقالُ له: البَكْرَةُ أيضاً.<br />وككَتَّانٍ: ة قُرْبَ شِيرازَ، واسْمٌ. وكعُنُقٍ: حِصْنٌ باليمَنِ. وكزُبَيْرٍ: اسْمٌ. وأبو بَكْرَةَ: نُفَيْعُ بنُ الحارِثِ، أو مَسْروحٍ الصَّحابِيُّ، تَدَلَّى يومُ الطَّائِفِ من الحِصْنِ بِبَكْرَةٍ، فَكَنَاهُ صلى الله عليه سلم: أبا بَكْرَةَ. والنِّسْبَةُ إلى أبي بَكْرٍ، وإلى بَنِي بَكْرِ بنِ عَبْدِ مَنَاةَ، وإلى بَكْرِ بنِ وائلٍ:<br />بَكْرِيٌّ، وإلى بَنِي أبي بَكْرِ بنِ كِلابٍ: بكْرَاوِيٌّ.<br />وبَكْرٌ: ع ببِلادِ طَيِّئٍ.<br />والبَكْرانُ: ع بناحيةِ ضَرِيَّةَ،<br />وة. و&quot;صَدَقَنِي سِنَّ بَكْرِهِ&quot; بِرَفْعِ سِنٍّ ونَصْبِهِ، أي: خَبَّرَنِي بما في نَفْسِه، وما انْطَوَتْ عليه ضُلوعُه، وأصْلُه: أنَّ رجُلاً ساوَمَ في بَكْرٍ، فقال: ما سِنُّهُ؟ فقال: بازِلٌ، ثم نَفَرَ البَكْرُ، فقال صاحِبُه له: هِدَعْ هِدَعْ، وهذه لفظَةٌ يُسَكَّنُ بها الصِّغارُ، فلما سَمِعَهُ المُشْتَرِي قال: &quot;صَدَقَنِي سِنُّ بَكْرِهِ&quot;، ونَصْبُه على مَعْنَى: عَرَّفَنِي، أو إرادَةِ خَبَرِ سِنِّ، أو في سِنِّ، فَحُذِفَ المُضافُ أو الجارُّ، ورَفْعُه على أنَّه جَعَلَ الصِّدْقَ للسِنِّ تَوَسُّعاً.<br />وبَكَّرَ تَبْكيراً: أتَى الصَّلاةَ لأِوَّلِ وقْتِها.<br />وابْتَكَرَ: أدْرَكَ أوَّلَ الخُطْبَةِ، وأكَلَ باكورَةَ الفاكِهَةِ،<br />وـ المرأةُ: ولَدَتْ ذَكَراً في الأَوَّلِ.<br />وأبْكَرَ: ورَدَتْ إبلُهُ بُكْرَةً.<br />وبَكْرونُ: اسمٌ.<br /><br />• (بَكْهُورُ: اسْمُ مَلِك).<br /><br />• البَلُّورُ، كتَنُّورٍ وسِنَّوْرٍ وسِبَطْرٍ: جَوْهَرٌ م. وكسِنَّوْرٍ: الضَّخْمُ الشُّجاعُ، والعظيمُ من مُلوكِ الهِنْدِ.<br /><br />• بَلَنْجَرُ، كغَضَنْفَرٍ: د بالخَزَرِ خَلْفَ بابِ الأَبْوابِ.<br />وأحمدُ بنُ عُبَيْدِ بنِ ناصِحِ بنِ بَلَنْجَر: محدِّثٌ نَحْوِيٌّ.<br /><br />• بُلْغَرُ، كقُرْطَقٍ، والعامَّةُ تقولُ:<br />بُلْغارُ: مدينةُ الصَّقالِبَةِ، ضارِبَةٌ في الشِّمالِ، شَديدةُ البَرْدِ.<br /><br />• البَلَهْوَرُ، كغَضَنْفَرٍ: المَكانُ الواسِعُ.<br /><br />• البَنُورُ: المُخْتَبَرُ من الناسِ.<br /><br />• البَنادِرَةُ: تُجَّارٌ يَلْزَمونَ المَعادِنَ، أو الذينَ يَخْزُنُونَ البَضائِعَ للغَلاءِ،<br />جَمْعُ بُنْدارٍ.<br />ومحمدُ بنُ بَشَّارٍ بندارٌ: محدِّثٌ.<br />والبَنْدَرُ: المَرْسَى، والمُكَلأَّ.<br /><br />• البِنْصِرُ: الإِصْبَعُ بينَ الوُسْطَى والخِنْصَرِ، مُؤَنَّثَةٌ، وذِكْرُهُ في: ب ص ر، وهَمٌ.<br /><br />• البَوْرُ: الأرضُ قبل أن تُصْلَحَ لِلزَّرْعِ، أو التي تُجَمُّ سَنَةً لِتُزْرَعَ من قابِلٍ، والاخْتِبارُ،<br />كالابْتِيارِ، والهَلاكُ، وأبارَهُ اللهُ،<br />وـ: كَسادُ السُّوقِ،<br />كالبَوارِ فيهما،<br />وجَمْعُ بائِرٍ، وبالضم: الرَّجُلُ الفاسِدُ، والهالِكُ لا خَيْرَ فيه، يَسْتَوِي فيه الاثْنانِ والجَمْعُ والمُؤَنَّثُ، وما بارَ من الأرضِ فلم يُعْمَرْ،<br />كالبائِرِ والبائِرَةِ. وكقَطامِ: اسمُ الهَلاكِ. وفَحْلٌ مِبْوَرٌ، كمِنْبَرٍ: عارِفٌ بالنَّاقَةِ أنها لاقِحٌ أم حائِلٌ.<br />والبُورِيُّ والبُورِيَّةُ والبُورِياءُ والبارِيُّ والبارِياءُ والبارِيَّةُ: الحَصيرُ المَنْسوجُ، وإلى بَيْعِهِ يُنْسَبُ الحَسَنُ بنُ الرَّبيعِ البَوَّارِيُّ، شَيْخُ البُخارِيِّ ومُسْلِمٍ، والطَّريقُ، مُعَرَّبٌ.<br />ورجُلٌ حائِرٌ بائِرٌ: لم يَتَّجِهْ لِشَيءٍ، ولا يَاْتَمِرُ رُشْداً، ولا يُطيعُ مُرْشِداً.<br />وبارُ: ة بِنَيْسابُورَ، منها:<br />الحُسَيْنُ بنُ نَصْرٍ البارِيُّ النَّيْسابُورِيُّ.<br />وسُوقُ البارِ: د باليَمَنِ.<br />وبارِيْ، بسكونِ الياءِ: ة بِبَغْدادَ.<br />وبارَةُ: كُورَةٌ بالشامِ، وإِقْليمٌ من أعْمالِ الجَزِيرَةِ، والنِّسْبَةُ إلى الكُلِّ: بارِيٌّ.<br />وابْتارَها: نَكَحَها.<br />وبُورَةُ، بالضم: د بمِصْرَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 354</div>
</body>
</html>

