<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C250'></a>

• البَهْزَرُ، كجَعْفَرٍ: الحَصيفُ العاقِلُ، والشَّريفُ. وكقُنْفُذَةٍ من النُّوقِ: العظيمَةُ، والنَّخْلَةُ الطَّويلَةُ، أو التي تَنالُها بِيَدِكَ، وقد يفتحُ فيهما، ج: بَهازِرُ.<br /><br />• بِيارٌ، ككِتابٍ: د بَيْنَ بَيْهَقَ وبِسْطامَ،<br />وة بِنَسَا.<br />والبِيرَةُ، بالكسر: د له قَلْعَةٌ قُرْبَ سُمَيْساطَ،<br />وة بينَ القُدْسِ ونابُلُسَ، وبِحَلَبَ، وبِكَفْرِ طابَ، وبِجَزيرَةِ ابنِ عُمَرَ. وأحمدُ بنُ عُبَيْدِ بنِ الفَضْلِ بنِ سَهْلِ بنِ بيرِي، كسِيري، أمْراً مِنْ سارَ: محدِّثٌ.<br />وأبْيارُ: د بَيْنَ مِصْرَ والإِسْكَنْدَرِيَّةِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• أتْأَرْتُهُ،<br />وـ إليه البَصَرَ: أتْبَعْتُه إِيَّاهُ،<br />وـ بالعَصا: ضَرَبْتُه،<br />وـ إليه النَّظَرَ: أحَدَّهُ إليه.<br />وتَأر، كمَنَعَ: ابْتَهَرَ.<br />والتَّارَةُ: المَرَّةُ، تُرِكَ هَمْزُها لِكَثْرَةِ الاسْتِعْمالِ، ج: تِئَرٌ.<br />والتُّؤْرُورُ: التَّابعُ للشُّرَطِيِّ، والعَوْنُ يكونُ مع السُّلْطانِ بِلا رِزْقٍ.<br /><br />• التِّبْرُ، بالكسر: الذَّهَبُ، والفِضَّةُ، أو فُتاتُهُما قبلَ أنْ يُصاغَا، فإذا صِيغا فَهُما ذَهَبٌ وفِضَّةٌ، أو ما اسْتُخْرِجَ من المَعْدِنِ قَبْلَ أن يُصاغَ، ومُكسَّرُ الزُّجاجِ، وكُلُّ جَوْهَرٍ يُسْتَعْمَلُ من النُّحاسِ والصُّفْرِ، وبالفتح: الكسرُ، والإِهْلاكُ،<br />كالتَّتبيرِ فيهما، والفِعْلُ: كضَرَبَ. وكسَحابٍ: الهَلاكُ.<br />والتَّبْراءُ: الناقَةُ الحَسَنَةُ اللَّوْنِ.<br />والمَتْبُورُ: الهالِكُ.<br />وما أصَبْتُ منه تَبْريراً، بالفتح: شيئاً.<br />والتِّبْرِيَةُ، بالكسر: كالنُّخالَةِ تكونُ في أُصولِ الشَّعرِ.<br />وتَبِرَ، كفَرِحَ: هَلَكَ.<br />وأتْبَرَ عن الأَمْرِ: انتهى.<br /><br />• التَّتَرُ، محرَّكةً: جيلٌ يُتاخِمونَ التُّرْكَ.<br /><br />• التَّواثِيرُ: الجَلاوِزَةُ.<br /><br />• التَّاجِرُ: الذي يَبيعُ ويَشْتَرِي، وبائِعُ الخَمْرِ، ج: تِجَارٌ وتُجَّارٌ وتَجْرٌ وتُجُرٌ، كرِجالٍ وعُمَّالٍ وصَحْبٍ وكُتُبٍ، والحاذِقُ بالأَمْرِ، والناقَةُ النافِقَةُ في التِّجارَةِ وفي السُّوقِ،<br />كالتَّاجِرَةِ.<br />وأرضٌ مَتْجَرَةٌ: يُتَّجَرُ فيها وإليها، وقد تَجَرَ تَجْراً وتِجارَةً.<br />وهو على أكْرَمِ تاجِرَة: على أكْرَمِ خَيْلٍ عِتاقٍ.<br /><br />• التُّخْرورُ، بالضم والمُعْجَمَةِ: الرَّجُلُ الذي لا يكونُ جَلْداً ولا كَثيفاً. (ومحمدُ بنُ عَلِيِّ بنِ الحُسَيْنِ التُّخارِيُّ، بالضم: مُحَدِّثٌ، رَوَى عن ابن المَديني، وعنه الدَّارَقُطْنِي).<br /><br />• تَرَّ العَظْمُ يَتُرُّ ويَتِرُّ تَرَّاً وتُروراً: بانَ، وانْقَطَعَ، وقَطَعَ،<br />كأَتَرَّ،<br />وـ عن بَلَده: تَباعَدَ،<br />وأتَرَّهُ، وامْتَلأَ جِسْمُهُ، وتَرَوَّى عَظْمُه،<br />تَرًّا وتُروراً وتَرارةً.<br />والتَّرُّ: السريعُ الرَّكْضِ من البَراذِينِ،<br />كالمُنْتَرِّ، والمُعْتَدِلُ الأَعْضاءِ من الخَيْلِ، والمَجْهودُ، وإلْقاءُ النَّعامِ ما في بَطْنِهِ، وبالضم: الأَصْلُ، والخَيْطُ يُقَدِّرُ به البَنَّاءُ.<br />والتُّرَّةُ، بالضم: الحَسْناءُ الرَّعْناءُ.<br />والتَّراتيرُ: الجَواري الرُّعْنُ.<br />والتَّرْتَرَةُ: التحريكُ، وإكْثارُ الكلامِ، واسْتِرْخاءٌ في البَدَنِ والكلامِ.<br />والتُّرْتورُ: الجِلْوازُ، وطائرٌ.<br />والأُتْرورُ: غُلامُ الشُّرَطِيِّ، والغُلامُ الصغيرُ.<br />والتَّتَرْتُرُ: التَّزَلْزُلُ، والتَّقَلْقُلُ.<br />والتَّراتِرُ: الشَّدائِدُ.<br />والتُّرَّى، كالعُوَّى: اليَدُ المَقْطوعَةُ.<br />وتَرْتَروا السَّكْرانَ: حَرَّكوهُ وزَعْزَعُوهُ، واسْتَنْكَهُوهُ حتى تُوجَدَ منه الريحُ.<br />والتَّارُّ: المُسْتَرْخِي من جوعٍ أو غيرِهِ.<br />وأُتْرانُ، بالضم: د، م.<br /><br />• تُسْتَرُ، كجُنْدَبٍ: د. وشُشْتَرُ (بمعجمتينِ): لَحْنٌ، وسُورُها أوَّلُ سُورٍ وُضِعَ بعدَ الطُّوفانِ.<br /><br />• تِشْرينُ، بالكسر: اسمُ شَهْرٍ بالرُّومِيَّةِ، وهُما تِشْرينانِ.<br /><br />• تِعارٌ، ككِتابٍ: جبلٌ ببِلادِ قَيْسٍ، ورِجالٌ.<br />وتَعَرَ، كمَنَعَ: صاحَ.<br />وجُرْحٌ تَعَّارٌ، ككَتَّانٍ: لا يَرْقَأُ.<br />والتَّعَرُ، محرَّكةً: اشْتِعالُ الحَرْبِ.<br /><br />• تَعْكَرُ، كتَعْلَمُ: جبلٌ، أو حِصْن باليَمَنِ.<br /><br />• التَّغَرانُ، محرَّكةً: الغَلَيانُ، والفِعْلُ: كمَنَعَ وعَلِمَ، أو الصَّوابُ بالنونِ، ولم يُسْمَعْ:<br />تَغَرَ بالتاءِ، وإنما تَصَحَّفَ على الخَليلِ، وتَبِعَهُ الجوهريُّ وغيرُهُ.<br />والتُّغُورُ: انْفِجارُ السَّحابِ بالماءِ، والكَلْبِ بالبَوْلِ.<br />والتِّيغارُ، كقِيفالٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 356</div>
</body>
</html>

