<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الإِجَّانَةُ.<br />وجُرْحٌ تَغَّارٌ: تَعَّارٌ.<br />وناقةٌ تَغَّارَةٌ، أي: تَزَبَّدُ عند العَدْوِ، وتَشْتَدُّ، ولا تَنْثَنِي في مَرِّها.<br />وتَغَرَ العِرْقُ، كمَنَعَ: انْفَجَرَ،<br />وـ القِرْبَةُ: خَرَجَ الماءُ من خَرْقٍ فيها.<br /><br />• التِّفْرَةُ، بالكسر وبالضم، وككَلِمَةٍ وتُؤَدَةٍ: النُّقْرَةُ في وسَطِ الشفَةِ العُلْيا. وككَلِمَةٍ: نَبْتٌ، وما ابْتَدَأَ من النَّباتِ، وما يَنْبُتُ تحتَ الشَّجرةِ، أو ما لا تسْتَمْكِنُ منه الرَّاعِيَةُ لصِغرِهِ.<br />والتافِرُ: الرَّجُلُ الوَسِخُ.<br />كالتَّفِرِ والتَّفْرانِ.<br />وأتْفَرَ: خَرَجَ شَعْرُ أنْفِهِ إلى تِفْرَتِهِ،<br />وـ الطَّلْحُ: طَلَعَ فيه نَشْأَتُهُ.<br />وأرضٌ مُتْفِرَةٌ: أُكِلَ كَلَؤُها صغيراً.<br /><br />• التَّفْتَرُ: لُغَةٌ في الدَّفْتَرِ.<br /><br />• التَّقِرَةُ والتَّقِرُ، ككَلِمَةٍ وكَلِمٍ: أحدُهما الكرَوْيا، والآخَرُ التَّوابِلُ.<br /><br />• التُّكَّرِيُّ والتُّكَّرُ، بضم التاءِ وفتح الكافِ المُشَدَّدَةِ فيهما، هكذا في النُّسَخِ، والصَّوابُ بفتح التاءِ وضم الكافِ المُشَدَّدَةِ، كجَبُّلٍ: لِلقَرْيَةِ التي بأَسْفَلِ بَغْدادَ، والقائِدُ من قُوَّادِ السِّنْدِ، ج: التَّكاكِرَةُ.<br />وتُكْرورُ، بالضم: د بالمَغْرِبِ.<br /><br />• التَّمْرُ: م، واحِدَتُهُ: تَمْرَةٌ، ج: تَمَراتٌ وتُمُورٌ وتُمْرانٌ.<br />والتَّمَّارُ: بائِعُهُ.<br />والتَّمْرِيُّ: مُحِبُّهُ.<br />والمَتْمُورُ: المُزَوَّدُ به.<br />وتَمَّرَ الرُّطَبُ تَتْميراً،<br />وأتْمَرَ: صارَ في حَدِّ التَّمْرِ،<br />وـ النَّخْلَةُ: حَمَلَتْهُ، أو صارَ ما عليها رُطَباً،<br />وـ القومَ: أطْعَمَهُمْ إيَّاهُ،<br />كتَمَرَهُمْ تَمْراً.<br />وأَتْمَروا، وهم تامِرونَ: كَثُرَ تَمْرُهُم.<br />والتَتْميرُ: التَّيْبيسُ، وتَقْطيعُ اللَّحمِ صِغاراً، وتَجْفيفُهُ.<br />والتَّأْمورُ: في أم ر.<br />والتُّماريُّ، بالضم: شجرةٌ.<br />والتُّمَّرَةُ، كقُبَّرَةٍ،<br />أو ابنُ تُمَّرَةَ: طائِرٌ أصْغَرُ من العُصْفورِ.<br />وتَيْمَرُ: ة بالشامِ.<br />وتَيْمَرَى: ع به.<br />وتَيْمَرَةُ الكُبْرَى، والصُّغْرَى: قَرْيَتَان بأصْفَهانَ.<br />وتَمَرٌ، محرَّكةً: ع باليَمامَةِ.<br />وكزُبَيْرٍ: ة بها.<br />وتَمْرَةُ: ة أُخْرَى بها.<br />وعَقيقُ تَمْرَةَ: ع بتِهامَةَ.<br />وعَيْنُ التَّمْرِ: قُرْبَ الكوفَةِ.<br />وتَمْرانُ: د.<br />وتَيْمارٌ: جَبَلٌ.<br />ونَفْسٌ تَمِرَةٌ: طَيِّبَةٌ.<br />والتُّمْرَةُ، بالضم: عُجَيَّةٌ عندَ الفُوقِ.<br />واتْمَأَرَّ الرُّمْحُ اتْمِئْراراً: صَلُبَ،<br />وـ الذَّكَرُ: اشْتَدَّ نَعْظُه.<br />والمُتْمَئِرُّ: الذَّكَرُ،<br />وـ من الجُرْدانِ: الصُّلْبُ الشديدُ.<br />وما بالدَّارِ تُومُرِيٌّ، بضم التاءِ والميمِ: أحَدٌ.<br /><br />• التَّنُّورُ: الكانُونُ يُخْبَزُ فيه، وصانِعُهُ:<br />تَنَّارٌ، ووجْهُ الأرضِ، وكُلُّ مَفْجَرِ ماءٍ، ومَحْفَلُ ماءِ الوادِي، وجَبَلٌ قُرْبَ المَصِيصَةِ.<br />وذاتُ التَّنانيرِ: عَقَبَةٌ بحِذاءِ زُبالَةَ.<br />وتُنَيْنِيرُ العُلْيا، والسُّفْلَى: قَرْيَتانِ بالخابُورِ.<br />وتَنِيرَةُ، كحَلِيمَةَ: ة بالسَّوادِ.<br /><br />• التَّوْرُ: الجَرَيانُ، والرَّسولُ بين القَوْمِ، وإِناءٌ يُشْرَبُ فيه، مُذَكَّرٌ، وبهاءٍ: الجارِيَةُ تُرْسَلُ بين العُشَّاقِ.<br />والتَّارَةُ: الحِينُ، والمَرَّةُ، ج: تاراتٌ وتِيَرٌ.<br />وأتارَهُ: أعادَهُ مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ.<br />وأتَرْتُ النَّظَرَ: أتْأَرْتُه.<br />وتاراءُ: ع. بالشامِ قُرْبَ تَبُوكَ، ومنه: مَسْجِدُ تاراءَ لرَسول الله، صلى الله عليه وسلم.<br />وتارانُ: جَزيرَةٌ بين القُلْزُمِ وأيْلَةَ.<br />ويا تاراتِ فُلانٍ: مَقْلوبٌ من الوَتْر: للدَّمِ.<br />وتُورانُ، بالضم: اسْمٌ لجَميعِ ما وَراءَ النَّهْرِ، ويقالُ لِمَلِكِها: تُورانْ شاهْ،<br />وة بِحَرَّانَ، منها: سَعْدُ بنُ الحَسَنِ العَروضِيُّ، ومحمدُ بنُ أحمدَ القَزَّازُ.<br />وغُبُّ تُورانَ: ع قُرْبَ خَوْرِ الدَّيْبُلِ.<br />والتائِرُ: المُداوِمُ على العَمَلِ بعدَ فُتُورٍ.<br /><br />• التَّيْهورُ: ما اطْمَأَنَّ من الأرضِ، وما بَيْنَ أعْلَى الوادِي والجَبَلِ وأسْفَلِهِما، والرَّجُلُ التائِه المُتَكَبِّرُ، ومَوْجُ البَحْرِ المُرْتَفِعُ،<br />وـ من الرَّمْلِ: ما لَهُ جُرُفٌ، ج: تَياهيرُ وتَيَاهِرُ.<br />والتَوْهَرِيُّ: السَّنامُ الطَّويلُ.<br />والتَّاهورُ: السَّحابُ.<br /><br />• التَّيَّارُ، مُشَدَّدَةً: مَوْجُ البَحْرِ الذي يَنْضَحُ، والتائِهُ المُتَكَبِّرُ.<br />وقَطَعَ عِرْقاً تَيَّاراً، أي: سَريعَ الجِرْيَةِ.<br />والتِّيرُ، بالكسر: التِّيهُ، والحائِزُ بينَ الحائِطَيْنِ.<br />ونَهْرٌ تِيرَى، كضِيزَى: بالأَهْوازِ. وحُمَيْدُ بنُ تِيرٍ الطَّويلُ: محدِّثٌ، ماتَ وهو قائِمٌ يُصَلِّي. وعَمْرُو بنُ تِيرِي، كسِيرِي أمراً مِنْ سارَ: شَيْخٌ لابنِ المُبارَكِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 357</div>
</body>
</html>

