<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C251'></a>

<span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• الثَّأْرُ: الدَّمُ، والطَّلَبُ به، وقاتِلُ حَمِيمِكَ، ج: أثْآرٌ وآثارٌ،<br />والاسْمُ: الثُّؤْرَةُ والثُّؤورَةُ.<br />وثَأَرَ به، كمَنَعَ: طَلَبَ دَمَهُ،<br />كثَأَرَهُ، وقَتَلَ قاتِلَهُ.<br />وأثْأَرَ: أدْرَكَ ثَأْرَهُ.<br />واسْتَثْأَرَ: اسْتَغاثَ لِيُثْأَرَ بِمَقْتولِهِ.<br />والثُّؤْرُورُ: التُّؤْرُورُ.<br />ويا ثاراتِ زَيْدٍ: يا قَتَلَتَه.<br />والثائِرُ: من لا يُبْقِي على شيءٍ حتى يُدْرِكَ ثَأْرَهُ.<br />ولا ثَأَرَتْ فُلاناً يَداهُ: لانَفَعَتَاهُ.<br />واثَّأَرْتُ، وأصلُهُ: اثْتَأَرْتُ: أدْرَكْتُ منه ثأْرِي.<br />والثَّأْرُ المُنِيمُ: الذي إذا أصابَهُ الطالِبُ رَضِيَ به، فَنَامَ بعدَه.<br />وثَأَرْتُكَ بكذا: أدْرَكْتُ به ثَأْرِي منك.<br /><br />• اثْبَجَرَّ: ارْتَدَعَ من فَزَعٍ، وتَحَيَّرَ، ونَفَرَ، وجَفَلَ، وضَعُفَ عن الأَمْرِ، ولم يَصْرِمْهُ، ورَجَعَ على ظَهْرِهِ،<br />وـ القومُ في مَسيرٍ: تَرادُّوا،<br />وـ الماءُ: سالَ.<br />والثِّبْجارَةُ، بالكسر: حُفْرَةٌ يَحْفِرُها ماءُ المِيزابِ.<br /><br />• الثَّبْرُ: الحَبْسُ،<br />كالتَّثْبير، والمَنْعُ، والصَّرْفُ عن الأَمْرِ، والتَّخْييبُ، واللَّعْنُ، والطَّرْدُ، وجَزْرُ البَحْرِ.<br />والثُّبورُ: الهلاكُ، والوَيْلُ، والإِهْلاكُ.<br />وثابَرَ: واظَبَ.<br />وتَثابَرا: تَواثبا.<br />والثَّبْرَةُ: الأرضُ السَّهْلَةُ، وتُرابٌ شبيهٌ بالنُّورَةِ، والحُفْرَةُ في الأرضِ.<br />وثَبْرَةُ: وادٍ بِديارِ ضَبَّةَ، وبالضم: الصُّبْرَةُ.<br />وثَبيرُ الأَثْبِرَةِ، وثَبيرُ الخَضْراءِ، والنِّصْعِ، والزِّنْجِ، والأَعْرَجِ، والأَحْدَبِ، وغَيْناءَ: جِبالٌ بظاهِرِ مكَّةَ.<br />وثَبيرٌ: ماءَةٌ بدِيارِ مُزَيْنَةَ، أقْطَعَها رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، شَريسَ بنَ ضَمْرَةَ، وسَمَّاهُ: شُرَيْحاً.<br />والمَثْبِرُ، كمَنْزِلٍ: المَجْلِسُ، والمَقْطَعُ والمَفْصِلُ، والمَوْضِعُ تَلِدُ فيه المرأة أو الناقةُ، ومَجْزَِرُ الجَزُورِ.<br />وثَبِرَتِ القَرْحَةُ، كفَرِحَ: انْفَتَحَتْ.<br />واثْبارَرْتُ عنه: تَثاقَلْتُ.<br />وهو على ثِبارِ أمْرٍ، ككِتابٍ: على إشْرافٍ من قَضائِهِ.<br /><br />• الثُّجْرَةُ، بالضم: الوَهْدَةُ من الأرضِ، ومُعْظَمُ الوادِي، ومُجْتَمَعُ أعْلَى الحَشا، أو وسَطُهُ، وما حَوْلَ الثُّغْرَةِ،<br />وـ من البَعيرِ: السَّبَلَةُ، والقِطْعَةُ المُتَفَرِّقَةُ من النَّباتِ وغيرِهِ.<br />وثَجَرَ التَّمْرَ: خَلَطَهُ بثَجِيرِ البُسْرِ، أي: ثُفْلِهِ.<br />والأَثْجَرُ: الغَليظُ العَريضُ،<br />كالثَّجْرِ والثَّجِرِ، والسَّهْمُ الغَليظُ الأَصْلِ القصيرُ.<br />والتَّثْجيرُ: التَّوْسيعُ والتَّعْريضُ.<br />وثَجْرٌ: ماءٌ قُرْبَ نَجْرانَ، أو بينَ وادِي القُرَى والشامِ.<br />والثُّجَرُ، كصُرَدٍ: جماعاتٌ مُتَفَرِّقَةٌ، وسِهامٌ غِلاظُ الأُصولِ عِراضٌ.<br />وانْثَجَرَ: انْفَجَرَ،<br />وـ الماءُ: فاضَ كثيراً.<br />وخَيْزُرانٌ مُثَجَّرٌ، كمُعَظَّمٍ: ذُو أنابيبَ.<br />ومَثْجورُ بنُ غَيْلانَ: مَهْجُوُّ جريرٍ.<br />وفي لحْمِهِ تَثْجيرٌ: رَخاوَةٌ.<br /><br />• الثَّرَّةُ من العُيونِ: الغَزيرَةُ،<br />كالثَّرَّارَةِ والثَّرْثارَةِ والثُّرْثُورَةِ، والناقةُ، (أو الشاةُ) الواسِعَةُ الإِحْليلِ، والغَزيرَةُ منهما،<br />كالثَّرورِ، ج: ثُرورٌ وثِرارٌ، والطَّعْنَةُ الكثيرَةُ الدَّمِ. وثَرَّ يَثُرُّ مُثَلَّثَ الآتِي ثَرّاً وثُرورَةً وثَرارَةً وثُروراً في الكُلِّ، والمرأةُ الكثيرةُ في الكلامِ،<br />كالثَّارَّةِ والثَّرْثارَةِ.<br />والثَّرُّ: التَّفْريقُ والتَّبْديدُ،<br />كالثَّرْثَرَةِ، والواسِعُ. والمِكْثارُ،<br />وـ مِن السَّحابِ: الكثيرُ الماءِ.<br />والثَّرْثارُ: المِهْذارُ، والصَّيَّاحُ، ونَهْرٌ، أو وادٍ كبيرٌ بينَ سِنْجَارَ وتَكْريتَ.<br />والإِثْرارَةُ، بالكسر: الأَنْبِرْبارِيسُ.<br />والثُّرْثُورُ الكبيرُ والصَّغيرُ: نَهْرانِ بإِرْمينِيَّةَ.<br />وثَرَّرَ بالمكانِ تَثْريراً: نَدَّاهُ.<br />والثَّرْثَرَةُ: كَثْرَةُ الكَلامِ، وتَرْدِيدُهُ، والإِكْثارُ من الأَكْلِ، وتَخْليطُهُ.<br />وفَرَسٌ ثَرٌّ، ومُنْثَرٌّ: سَريعُ الرَّكْضِ.<br /><br />• ثَعْجَرَهُ: صَبَّهُ فاثْعَنْجَرَ.<br />والمُثْعَنْجِرَةُ من الجِفانِ: التي يفيضُ وَدَكُها.<br />والمُثْعَنْجِرُ: السائِلُ من ماءٍ أو دَمْعٍ، وبفتح الجيمِ: وسَطُ البَحْرِ، وليسَ في البَحْرِ ما يُشْبِهُهُ، وقولُ الجوهريِّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 358</div>
</body>
</html>

