<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والصغانِيِّ: تَصْغيرُهُ مُثَيْعِجٌ ومُثَيْعِيجٌ، غَلَطٌ، والصَّوابُ:<br />ثُعَيْجِرٌ، كما تقولُ في مُحْرَنْجِمٍ: حُرَيْجِمٌ. وقولُ ابنِ عباسٍ وقد ذَكَرَ عَلِيَّاً، رَضِيَ الله تعالى عنهما: عِلْمِي إلى عِلْمِهِ كالقَرارَةِ في<br />المُثْعَنْجَرِ، أي: مَقيساً إلى عِلْمِهِ كالقَرارَةِ موضوعةً في جَنْبِ المُثْعَنْجَرِ.<br /><br />• الثَّعْرُ، ويضمُّ، ويُحرَّكُ: لَثًى يَخْرُجُ من أُصولِ السَّمُرِ، سَمٌّ قاتلٌ، وبالتحريكِ: كَثْرَةُ الثَّآليل.<br />والثُّعْرورُ: الرَّجُلُ القَصيرُ، والطُّرْثُوثُ، أو طَرَفُهُ، والثُّؤْلولُ، وأصْلُ العُنْصُلِ، والقِثَّاءُ الصَّغيرُ، وثَمَرُ الذُّؤْنونِ.<br />والثُّعْرانِ والثُّعْرورانِ: كالحَلَمَتَيْنِ يَكْتَنِفانِ القُنْبَ من خارِجٍ، ويَكْتَنِفانِ ضَرْعَ الشاةِ.<br />والثَّعاريرُ: نَباتٌ كالهِلْيَوْنِ، وتَشَقُّقٌ يَبْدو في الأَنْفِ.<br />وقد ثَعْرَرَ الأَنْفُ،<br />وأثْعَرَ: تَجَسَّسَ الأَخْبارَ بالكَذِبِ.<br /><br />• الثَّغْرُ: من خِيارِ العُشْبِ، ويُحَرَّكُ، واحِدُهُ بِهاءٍ، وكُلُّ جَوْبَةٍ أو عَوْرَةٍ مُنْفَتِحَةٍ، والفَمُ، أو الأَسْنانُ، أو مُقَدَّمُها، أو ما دامَتْ في مَنابِتِها، وما يَلي دارَ الحَرْبِ، ومَوْضِعُ المَخافَةِ من فُروجِ البُلْدانِ،<br />كالثُّغْرورِ، ود قُرْبَ كِرْمانَ بساحِلِ بَحْرِ الهنْدِ.<br />وثَغَرَ، كمَنَعَ: ثَلَمَ،<br />وـ الثُّلْمَةَ: سَدَّها، ضِدٌّ،<br />وـ فُلاناً: كَسَرَ ثَغْرَهُ.<br />والثُّغْرَةُ، بالضم: نُقْرَةُ النَّحْرِ بَيْنَ التَّرْقُوَتَيْنِ،<br />وـ من البَعيرِ: هَزْمَةٌ يُنْحَرُ منها،<br />وـ من الفَرَسِ: فَوْقَ الجُؤْجُؤِ، والناحِيَةُ من الأرضِ، والطَّريقُ السَّهْلَةُ.<br />وأثْغَرَ الغُلامُ: ألْقَى ثَغْرَهُ، ونَبَتَ ثَغْرُهُ، ضِدٌّ،<br />كاثَّغَرَ وادَّغَرَ،<br />والأصلُ اثْتَغَرَ.<br />وثُغِرَ، كعُنِيَ، دُقَّ فَمُهُ،<br />كأُثْغِرَ، وسَقَطَتْ أسْنانُهُ أو رَواضِعُهُ، فهو مَثْغورٌ.<br />وأمْسَوْا ثُغوراً، أي: مُتَفَرِّقينَ، الواحِدُ: ثَغْرٌ. وكصَبورٍ: حِصْنٌ باليَمَنِ لِحِمْيَرَ. وكصُبْرَة: ناحِيَةٌ من أعْراضِ المدينةِ، على ساكِنِها الصلاةُ والسلامُ.<br /><br />• الثَّفْرُ، ويضمُّ، للسِّباعِ، والمَخالِبِ: كالحَياءِ للناقَةِ، أو مَسْلَكُ القَضيبِ منها، وبالتحريكِ: السَّيْرُ في مُؤَخَّرِ السَّرْجِ، وقد يُسَكَّنُ.<br />وأثْفَرَهُ: عَمِلَ له ثَفَراً، أو شَدَّهُ به.<br />والمِثْفارُ: التي تَرْمِي بسَرْجِها إلى مُؤَخَّرِها، والرَّجُلُ المَأْبونُ،<br />كالمِثْفَرِ.<br />والاسْتِثْفَارُ: أن يُدْخِلَ إِزارَهُ بَيْنَ فَخِذَيْهِ مَلْوِيّاً، وإِدْخالُ الكَلْبِ ذَنَبَهُ بَيْنَ فَخِذَيْهِ حتى يُلْزِقَهُ بِبَطْنِهِ.<br />وثَفَّرَهُ تَثْفيراً: ساقَهُ من خَلْفِهِ،<br />كأَثْفَرَهُ.<br />وأثْفَرْتُهُ بَيْعَةَ سَوْءٍ، أي: ألْزَقْتُها بِاسْتِهِ،<br />وـ العَنْزُ: بَيَّنَتِ الوِلادَةَ.<br /><br />• التَّثَقُّرُ: التَّرَدُّدُ، والجَزَعُ.<br /><br />• الثَّمَرُ، محرَّكةً: حَمْلُ الشَّجَرِ، وأنواعُ المالِ،<br />كالثَّمارِ، كسَحابٍ، الواحِدَةُ: ثَمَرَةٌ وثَمُرَةٌ، كسَمُرَةٍ، ج: ثِمارٌ،<br />وجج: ثُمُرٌ،<br />وججج: أثمارٌ، والذَّهَبُ والفِضَّةُ.<br />والثَّمَرَةُ: الشَّجَرَةُ، وجِلْدَةُ الرأسِ،<br />وـ من اللِّسانِ: طَرَفُه،<br />وـ من السَّوْطِ: عُقْدَةُ أطرافِهِ، والنَّسْلُ، والوَلَدُ.<br />وثَمَرَ الشَّجَرُ،<br />وأَثْمَرَ: صارَ فيه الثَّمَرُ.<br />والثَّامِرُ: ما خَرَجَ ثَمَرُهُ.<br />والمُثْمِرُ: ما بَلَغَ أن يُجْنَى.<br />والثَّمْراءُ: جَمْعُ الثَّمَرَةِ، وشَجَرَةٌ بِعَيْنِها، وهَضْبَةٌ بِشِقِّ الطَّائِفِ مما يَلي السَّراةَ،<br />وـ من الشَّجَرِ: ما خَرَجَ ثَمَرُها، والأرضُ الكثيرةُ الثَّمَرِ،<br />كـ الثَّمِرَة.<br />وثَمَرَ الرَّجُلُ: تَمَوَّلَ،<br />وـ لِلغَنَمِ: جَمَعَ لها الشَّجَرَ.<br />ومالٌ ثَمِرٌ، ككَتِفٍ،<br />ومَثْمورٌ: كثيرٌ، وقومٌ مَثْمورونَ.<br />والثَّميرَةُ: ما يَظْهَرُ من الزُّبْدِ قبل أن يَجْتَمِعَ، واللَّبَنُ الذي ظَهَرَ زُبْدُهُ، أو الذي لم يَخْرُج زُبْدُهُ،<br />كالثَّميرِ فيهما.<br />وثَمَّرَ السِّقاءُ تَثْميراً: ظَهَرَ عليه تَحَبُّبُ الزٌّبْدِ،<br />كأَثْمَرَ،<br />وـ النَّباتُ: نَفَضَ نَوْرُه، وعَقَدَ ثَمَرُهُ،<br />وـ الرَّجُلُ مالَهُ: نَمَّاهُ وكَثَّرَهُ.<br />وأثْمَرَ: كَثُرَ مالُهُ.<br />والثامِرُ: اللُّوبياءُ، ونَوْرُ الحُمَّاض.<br />وابنُ ثَميرٍ: اللَّيْلُ المُقْمِرُ.<br />وثَمْرٌ: وادٍ، وبالتحريكِ: ة باليَمَنِ. وكزُبَيْرٍ: جَدُّ محمدِ بنِ عبدِ الرَّحيمِ المحدِّثِ.<br />وما نَفْسِي لَكَ بِثَمِرَةٍ، كفَرِحَةٍ، أي: ما لَكَ في نَفْسِي حَلاوَةٌ.<br /><br />• الثِّنْجارَةُ والثِّبْجارَةُ: الحُفْرَةُ يَحْفِرُها ماءُ المِزْرابِ.<br /><br />• الثَّوْرُ: الهَيَجانُ، والوَثْبُ، والسُّطوعُ، ونُهوضُ القَطا والجَرادِ، وظُهورُ الدَّمِ،<br />كالثُّؤُور والثَّوَرانِ والتَّثَوُّرِ في الكُلِّ. وأثارَهُ وأثَرَهُ، وهَثَرَهُ، وثَوَّرَهُ، واسْتَثارَهُ غيرُه،<br />وـ: القِطْعَةُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 359</div>
</body>
</html>

