<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الجُحْرُ، بالضم: كُلُّ شيءٍ يَحْتَفِرُهُ الهَوامُّ والسِّباعُ لأِنْفُسِها،<br />كالجُحْرانِ، ج: جِحَرَةٌ وأجْحارٌ.<br />وجَحَرَ الضَّبُّ، كمَنَعَ: دَخَلَهُ،<br />وـ فلانٌ الضَّبَّ: أدْخَلَهُ فيه فانْجَحَرَ،<br />وتَجَحَّرَ، كأَجْحَرَهُ،<br />وـ الشمسُ: ارْتَفَعَتْ،<br />وـ الرَّبيعُ: لم يُصِبْنا مَطَرُهُ،<br />وـ الخَيْرُ: تَخَلَّفَ،<br />وـ العينُ: غارَتْ.<br />واجْتَحَرَ له جُحْراً: اتَّخَذَهُ.<br />والجَحْرُ، بالفتح: الغارُ البعيدُ القَعْرِ، وبهاءٍ: السَّنَةُ الشديدَةُ المُجْدِبَةُ، ويُحَرَّكُ،<br />وعينٌ جَحْراءُ: مُتَجَحِّرَةٌ.<br />وأجْحَرْتُهُ: ألْجَأْتُهُ،<br />وـ النُّجومُ: لم تُمْطِرْ،<br />وـ القومُ: دَخَلوا في القَحْطِ.<br />وبعيرٌ جُحارِيَةٌ، كعُلابِطَةٍ: مُجْتَمِعُ الخَلْقِ.<br />والجَواحِرُ: الدَّواخِلُ في الجِحَرَةِ.<br />والجاحِرُ: المُتَخَلِّفُ الذي لم يَلْحَقْ.<br />والجَحْرَمَةُ: سُوءُ الخُلُقِ، الميم زائِدَةٌ.<br />والمَجْحَرُ: المَلْجَأ، والمَكْمَنُ.<br /><br />• الجِحِنْبارُ، بكسر الجيمِ والحاءِ: نَبْتٌ، والرَّجُلُ الضَّخْمُ، والعَظيمُ الخَلْقِ، أو العَظيمُ الجَوْفِ الواسِعُهُ، أو القَصيرُ المُجْفَرُ الواسِعُ الجَوْفِ،<br />كالجِحِنْبارَةِ، ويُضَمَّانِ.<br />والجَحَنْبَرَةُ: المرأةُ القَصيرَةُ.<br /><br />• الجَحْدَرُ: القَصيرُ.<br />وجَحْدَرَهُ: صَرَعَهُ، ودَحْرَجَهُ.<br />وتَجَحْدَرَ الطائِرُ: تَحَرَّكَ، فطارَ.<br />والجُحادِرِيُّ، بالضم: العظيمُ.<br />وجَحْدَرٌ، كجَعْفَرٍ: رجُلٌ.<br /><br />• الجُحاشِرُ، بالضم: الضَّخْمُ، الحادِرُ الجِسمِ، العَبْلُ المفاصِلِ، العَظيمُ الخَلْقِ، وفَرَسٌ في ضُلوعِهِ قِصَرٌ،<br />كالجَحْشَرِ فيهما، ويضمُّ، وهي بالهاءِ.<br />وجُحْشُرٌ، بالضم: اسْمٌ.<br /><br />• الجَخَرُ، محرَّكةً: تَغَيُّرُ رائِحَةِ اللَّحْمِ، ورائِحَةٌ مَكروهَةٌ في قُبُلِ المرأةِ،<br />وهي جَخْراءُ، والاتِّساعُ في البِئْرِ، وخَلاءُ البَطْنِ. وككَتِفٍ: الكثيرُ الأَكْلِ، والجَبانُ، والقَليلُ لَحْمِ الفَخِذَيْنِ، والفاسِدُ العَقْلِ، والعاجِزُ، والسَّمِجُ، والسَّريعُ الجُوعِ.<br />والجَخْراءُ: د لِبَنِي شِجْنَةَ، والمرأةُ الواسِعَةُ، التَّفِلَةُ،<br />وـ من العُيونِ: الضَّيِّقَةُ، فيها غَمَصٌ ورَمَصٌ.<br />والجاخِرُ: الوادِي الواسِعُ.<br />وجَخَرَ، كمَنَعَ: وسَّعَ رَأسَ بِئْرِهِ،<br />كأَجْخَرَ وجَخَّرَ.<br />وأجْخَرَ: أنْبَعَ ماءً كثيراً من غير مَوْضِعِ بِئْرٍ، وغَسَلَ دُبُرَهُ، ولم يُنْقِ فَبَقِيَ نَتْنُهُ، وتَزَوَّجَ امرأةً جَخْراءَ.<br />وتَجَخَّرَ الحَوْضُ: تَفَلَّقَ طينُهُ، وذَهَبَ ماؤُهُ، وانْفَجَرَ ماؤُهُ.<br />وجَخْرٌ: ة بسَمَرْقَنْدَ.<br />وجَخِرَ جَوْفُ البِئْرِ، كَفَرِحَ: اتَّسَعَ،<br />وـ الغَنَمُ: شَرِبَتْ على خَلاءِ بَطْنٍ، فَتَخَضْخَضَ الماءُ في بُطونِها، فَتراها جَخِرَةً خاشِعَةً.<br /><br />• الجَخْدَرُ والجَخْدَرِيُّ، بفتحهما،<br />والجُخادِرُ، بالضم: الضَّخْمُ.<br /><br />• الجَدْرُ: الحائِطُ،<br />كالجِدارِ، ج: جُدْرٌ وجُدُرٌ وجُدْرانٌ، ونَبْتٌ رَمْلِيٌّ، ج: جُدورٌ، وقد أجْدَرَ المَكانُ،<br />وـ: حَطيمُ الكَعْبَةِ، وأصل الجِدارِ، وجانِبُهُ،<br />وخُروجُ الجُدَرِيِّ، بضم الجيمِ وفتحِها: لِقُروحٍ في البَدَنِ، تَنَفَّطُ وتَقَيَّحُ.<br />وقد جَدَرَ وجُدِرَ، كَعُنِيَ ويُشَدَّدُ، وهو مَجْدورٌ ومُجَدَّرٌ،<br />وأرضٌ مَجْدَرَةٌ: كثيرَتُهُ.<br />والجِدْرُ، بالكسر: نَباتٌ، الواحِدَةُ بِهاءٍ، وبالتحريكِ: سِلَعٌ تكونُ في البَدَنِ خِلْقَةٌ، أو من ضَرْبٍ، أو من جِراحةٍ،<br />كالجُدَرِ، كصُرَدٍ، واحِدَتُهُما بِهاءٍ، ج: الأَجْدارُ، ووَرَمٌ يأخُذُ في الحَلْقِ، وانْتِبارٌ، أو أثَرُ كَدْمٍ في عُنُقِ الحِمارِ، وقد جَدَرَ جُدوراً، وحَبُّ الطَّلْعِ،<br />وأنْ يَخْرُجَ بالإِنْسانِ جُدَرٌ، وهَمُّ الكَرْمِ بالإِيراقِ، وفِعْلُهُما: كفَرِحَ.<br />والجَديرُ: مكانٌ بُنِيَ حَوالَيْهِ جِدارٌ، والخَليقُ،<br />ج: جَديرونَ وجُدَراءُ، وقد جَدُرَ، ككَرُمَ، جَدارَةً.<br />وإنه لمَجْدَرَةٌ أن يَفْعَلَ ومَجْدورٌ، أي: مَخْلَقَةٌ.<br />وجَدَرَهُ: جَعَلَهُ جديراً.<br />والجَديرَةُ: الحَظيرَةُ، والطَّبيعَةُ. وككِتابةٍ: وادٍ بالحِجازِ، فيه قُرى. وجَدَرُ، محرَّكةً: ة بينَ حِمْصَ وسَلَمِيَّةَ،<br />والنِّسْبَةُ: جَدَرِيُّ وجَيْدَرِيٌّ.<br />والجَدَرَةُ، محرَّكةً: حَيٌّ من الأَزْدِ، سُمُّوا به لأِنَّهُم بَنَوْا جِدارَ الكَعْبَةِ، عَظَّمَها اللهُ تعالى، أو حِجْرَها، وبِلا لامٍ: وارِدَةُ قُصَيِّ بنِ كِلابٍ.<br />وجَدَرَ الشَّجَرُ: خَرَجَ ثَمَرُهُ كالحِمِّصِ،<br />وـ النَّبْتُ: طَلَعَتْ رُؤُوسُهُ كأنه الجُدَرِيُّ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 362</div>
</body>
</html>

