<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كجَدُرَ، ككَرُمَ،<br />وأجْدَرَ،<br />وجَدَّرَ فيهما،<br />وـ اليَدُ: مَجِلَتْ،<br />وـ الجِدارَ: حَوَّطَهُ،<br />وـ الرَّجُلُ: تَوارَى بالجِدارِ.<br />واجْتَدَرَ: بَناهُ.<br />وجَدَّرَهُ تَجْديراً: شَيَّدَهُ.<br />والجَيْدَرُ: القَصيرُ، كالجَيْدَرِيّ والجَيْدَرانِ.<br />والمَجْدُورُ: القليلُ اللَّحْمِ.<br />وذُو جَدْرٍ: مَسْرَحٌ قُرْبَ المدينةِ.<br />والمِجْدارُ: ما يُنْصَبُ في الزَّرْعِ مَزْجَرَةً للسِّباعِ. وعامِرُ بن جَدَرَةَ، محرَّكةً: أوَّلُ مَنْ كَتَبَ بِخَطِّنا. وعامرُ الأَجْدارِ: أبو حَيٍّ، لأِنَّهُ كان عليه جَدَرَةٌ. وجُدْرَةُ، بالضم، ابنُ سَبْرَةَ: صحابِيٌّ.<br />وجَنْدَرَ الكتابَ: أمَرَّ القَلَمَ على ما دَرَسَ منه،<br />وـ الثَّوْبَ: أعادَ وَشْيَهُ بعدَ ذَهابِهِ. وأبو قِرْصافَةَ جَنْدَرَةُ بنُ خَيْشَنَةَ: صحابِيٌّ.<br /><br />• الجَذْرُ: القَطْعُ، والأَصْلُ، أو أصْلُ اللِّسانِ والذَّكَرِ والحِسابِ، ويكسرُ فيهنِّ، أو في أصْلِ الحِسابِ، بالكسر فقط، والاسْتِئْصالُ،<br />كالإِجْذَارِ، ومَغْرِزُ العُنُقِ، ج: جُذورٌ.<br />والجُؤْذُرُ، وتفتحُ الذالُ،<br />والجِيذَرُ والجُوذَرُ، بالواوِ كفُوفَلٍ وكَوْكَبٍ،<br />والجَوْذِرُ، بفتح الجيمِ وكسر الذالِ: ولَدُ البَقَرَةِ الوَحْشِيَّةِ، وبَقَرَةٌ مُجْذِرٌ.<br />وانْجَذَرَ: انْقَطَعَ،<br />واجْذَأَرَّ: انْتَصَبَ للسِّبابِ،<br />وـ النَّباتُ: نَبَتَ ولم يَطُلْ.<br />والجَيْذَرَةُ: سَمَكَةٌ كالزَّنْجِيِّ الأَسْوَدِ الضَّخْمِ.<br />والمُجَذَّرُ، كمُعَظَّمٍ: عبدُ اللهِ بنُ زِيادٍ البَلَوِيُّ، وعَلْقَمَةُ بنُ المُجَذَّرِ الكِنانِيُّ: صحابِيَّانِ،<br />وـ: القصيرُ الغَليظُ، الشَّثْنُ الأَطْرافِ،<br />كالجَيْذَرِ، أو هذه بالمهملةِ، ووَهِمَ الجوهريُّ، والبَعيرُ الذي لَحْمُه في أطْرافِ عِظامِهِ وحُجومِهِ.<br /><br />• الجُذْمورُ، بالضم: أصْلُ الشيءِ، أو أوَّلُهُ، أو القِطْعَةُ من السَّعَفَةِ تَبْقَى في الجِذْعِ إذا قُطِعَتْ،<br />كالجِذْمارِ.<br />ورجلٌ جُذامِرٌ، كعُلابِطٍ: قَطَّاعٌ للعَهْدِ.<br />وأخَذَهُ بِجُذْمورِهِ وبِجَذاميرِهِ، أي: بِجَميعِهِ.<br /><br />• الجَرُّ: الجَذْبُ،<br />كالاجْتِرارِ والاجْدِرارِ والاسْتِجْرارِ والتَّجْرِيرِ،<br />وع بالحِجازِ في دِيارِ أشْجَعَ،<br />وعينُ الجَرِّ: د بالشامِ، وجمعُ الجَرَّةِ من الخَزَفِ،<br />كالجِرارِ،<br />وـ: أصْلُ الجَبَلِ، أو هو تَصْحيفٌ للفَرَّاءِ، والصَّوابُ: الجُراصِلُ، كعُلابِطٍ: الجَبَلُ،<br />وـ: الوَهْدَةُ من الأرضِ،<br />وـ: جُحْرُ الضَّبُعِ والثَّعْلَبِ، والزَّبيلُ، وشيءٌ يُتَّخَذُ من سُلاخَةِ عُرْقوبِ البعيرِ، وتَجْعَلُ المرأةُ فيه الخَلْعَ، ثم تُعَلِّقُه من مُؤَخَّرِ عِكْمِها، فَيَتَذَبْذَبُ أبداً،<br />وـ: حَبْلٌ يُشَدُّ في أداةِ الفَدَّانِ، والسَّوْقُ الرُّوَيْدُ، وأن تَرْعَى الإِبِلُ وتَسير، أو أن تَرْكَبَ ناقةً وتَتْرُكَها تَرْعَى،<br />كالانْجِرارِ فيهما،<br />وـ: شَقُّ لسانِ الفَصيلِ لئلاَّ يَرْتَضِعَ،<br />كالإِجْرارِ، وأن تَجُرَّ الناقةُ ولَدَها بعدَ تمامِ السَّنَةِ شهراً أو شَهْرينِ، أو أربعينَ يوماً،<br />وهي جَرورٌ، وأن تزيدَ الفَرَسُ على أحَدَ عَشَرَ شَهْراً ولم تَضَعْ، وأن يَجوزَ وِلادُ المرأةِ عن تسْعَةِ أشْهُرٍ.<br />والجِرَّةُ، بالكسر: هَيْئَةُ الجَرِّ، وما يفيضُ به البعيرُ فيأكُلُه ثانِيَةً، ويفتحُ، وقد اجْتَرَّ وأجَرَّ، واللُّقْمَةُ يَتَعَلَّلُ بها البعيرُ إلى وقْتِ عَلَفِهِ، والجَماعَةُ يُقيمونَ ويَظْعَنونَ.<br />وبابُ بنُ ذِي الجِرَّةِ: قاتِلُ سُهْرَكَ الفارِسِي يومَ رِيْشَهْرَ في أصحابِ عَثْمانَ. والسَّوْمُ بنتُ جِرَّةَ: أعْرابِيَّةٌ.<br />والجُرَّةُ، بالضم، ويفتحُ: خُشَيْبَةٌ في رأسِها كِفَّةٌ يُصادُ بها الظِّباءُ، وقَعْبَةٌ من حَديدٍ مَثْقوبَةُ الأَسْفَلِ يُجْعَلُ فيها بَذْرُ الحِنْطَةِ حينَ يُبْذَرُ. ويزيدُ بنُ الأَخْنَسِ بنِ جُرَّةَ: صحابِيٌّ، وبالفتح: الخُبْزَةُ، أو خاصٌّ بالتي في المَلَّةِ.<br />والجِرِّيُّ، بالكسر: سَمَكٌ طويلٌ أمْلَسُ، لا يأكُلُهُ اليَهودُ، وليسَ عليه فُصوصُ.<br />والجِرِّيَّةُ والجِرِّيئَةُ، بكسرهما: الحَوْصَلَةُ.<br />والجارَّةُ: الإِبِلُ تُجَرُّ بأزِمَّتها، والطريقُ إلى الماءِ.<br />والجَريرُ: حَبْلٌ يُجْعَلُ للبَعيرِ بمَنْزِلَةِ العِذارِ للدَّابَّةِ، والزِّمامُ.<br />والمَجَرُّ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 363</div>
</body>
</html>

