<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C31'></a>
<a id='C32'></a>

<span class="title">باب الباء</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• الأبُّ: الكَلأَ، أو المَرْعَى، أو ما أنْبَتَتِ الأرضُ، والخَضِرُ،<br />ود باليَمَنِ، وبالكَسْر: ة باليَمَنِ.<br />وأبَّ للسَّيْرِ يَئِبُّ ويَؤُبُّ أَبَّاً وأَبِيباً وأَبَاباً وأَبَاباً وأَبَابَةً: تَهَيَّأَ، كَائْتَبَّ،<br />وـ إلى وطَنِهِ أَبّاً وإِبَابَةً وأَبَابَةً: اشْتاقَ،<br />وـ يَدَهُ إلى سَيْفِه: رَدَّها لِيَسُلَّهُ.<br />وهو في أَبَابِه: في جِهَازِهِ.<br />وأَبَّ أبَّهُ: قَصَدَ قَصْدَه.<br />وأبَّتْ أبابته ويُكْسَرُ اسْتَقامَتْ طَريقَتُهُ والأباب الماءُ والسَرابُ وبالضَمِّ مُعْظَمُ السَّيلِ وأَبَّ: هَزَمَ بِحَمْلَةٍ لا مَكْذُوبَةَ فيها،<br />وـ الشيءَ: حَرَّكَهُ.<br />وأبَّةُ: اسمٌ، وبِهِ سُمِيَتْ أَبَّةُ العُلْيَا والسُّفْلَى: قَرْيَتَانِ بِلَحْجٍ،<br />وبالضمِّ: د بإفْرِيقِيَّةَ.<br />وأبَّبَ: صاحَ.<br />وتَأَبَّبَ به: تَعَجب، وتَبَجَّحَ.<br />وأَبَّى، كَحَتَّى: نَهْرٌ بَيْنَ الكُوفةِ وقَصْرِ بَنِي مُقَاتِلٍ، يُنْسَبُ إلى أبَّى بنِ الصَّامِغانِ من مُلُوكِ النَّبَطِ، ونَهْرٌ بواسط العراقِ، وبِئْرٌ بالمَدِينةِ، أو هي أُنا بالنُّونِ مُخَفَّفَةً، كَهُنا.<br /><br />• الإِتْبُ، بالكسر،<br />والمِئْتَبَةُ، كَمِكْنَسَةٍ: بُرْدٌ يشَقُّ، فَتَلْبَسُه المرأةُ من غيرِ جَيْبٍ ولا كُمَّيْنِ، والبَقِيرةُ، ودِرْعُ المرأة، وما قَصُرَ من الثِّيابِ فَنَصَفَ الساقَ، أو سَرَاويْلُ بِلا رِجْلَيْنِ، أو قَمِيصٌ بلا كُمَّيْنِ، ج: آتَابٌ وإتابٌ وأُتُوبٌ.<br />وأُتِّبَ الثَّوْبُ تَأْتِيباً: صُيِّرَ إِتْباً وَتَأَتَّبَ بِهِ وَأْتَبَّ لَبِسَهُ وأَتَّبه إياهُ تَأتِيباً: ألبَسَه إيَّاهُ.<br />وإتْبُ الشَّعِير، بالكسرِ: قِشْرُهُ.<br />والتَأَتُّبُ: الاسْتِعْدَادُ، والتَّصَلُّبُ، وأنْ تَجْعَلَ حِمالَ القَوْسِ في صَدْرِكَ، وتُخْرِجَ مَنْكِبَيْكَ منها.<br />ورجُلٌ مُؤَتَّبُ الظُّفُرِ، كمُعَظَّمٍ: مُعْوَجُّهُ.<br /><br />• المِئْثَبُ، كَمِنْبَرٍ: المِشْمَلُ، والأرضُ السَّهْلَةُ، والجَدْوَلُ، وما ارْتَفَعَ من الأرض، والمآثِبُ جَمْعُه،<br />وع أو جَبَلٌ كانَ فيه صَدَقاتُه صلى الله عليه وسلم.<br />والأَثَبُ، مُحَرَّكَةً: شَجَرٌ، مُخَفَّفُ الأَثْأَب.<br /><br />• الأَدَبُ، مُحَرَّكَةً: الظَّرْفُ، وحُسْنُ التَّناوُل، أَدُبَ، كَحَسُنَ، أدَباً فهو أدِيبٌ، ج: أُدَباءُ.<br />وأدَّبَه: عَلَّمَه، فَتَأَدَّبَ واسْتَأْدَبَ.<br />والأُدْبَةُ، بالضمِّ، والمأْدبَةُ والمَأْدبَةُ: طَعامٌ صُنِعَ لدَعْوَةٍ أو عُرْسٍ.<br />وآدَبَ البلاد إيداباً: مَلأَهَا عَدْلاً.<br />والأدْبُ، بالفتحِ: العَجَبُ،<br />كالأُدْبَة بالضمِّ، ومَصْدَرُ: أَدَبَهُ يَأْدِبُهُ: دَعاهُ إلى طَعامِهِ،<br />كآدَبَه إيداباً،<br />وأَدَبَ يَأْدِبُ أَدَباً، مُحَرَّكَةً: عَمِلَ مَأْدَبَةً (وأُدْبَةً).<br />وأَدَبُ البَحْرِ: كَثْرَةُ مائِهِ.<br />وأَدبِيُّ، كَعَربيًّ: جَبَلٌ.<br /><br />• الإِرْبُ، بالكسرِ: الدَّهاءُ،<br />كالإِرْبَةِ، ويُضَمُّ، والنُّكْرُ، والخُبْثُ، والغائِلَةُ، والعُضْوُ، والعَقْلُ، والدِّينُ، والفَرْجُ، والحاجةُ،<br />كالإِرْبَةِ بالكسر والضمِّ، والأَرَبِ، مُحَرَّكَةً،<br />والمَأْرَبَةِ، مُثّلَّثَةَ الرَّاءِ.<br />وأرُبَ إِرَباً كَصَغُرَ صِغَراً، وأرابةً، ككَرامةٍ: عَقَلَ، فهو أريبٌ (وأرِبٌ). وكَفرِحَ: دَرِبَ، واحْتاجَ،<br />وـ الدَّهْرُ: اشْتَدَّ،<br />وـ به: كَلِفَ،<br />وـ مَعِدَتُه:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 58</div>
</body>
</html>

