<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كمَرَدٍّ: الجائِزُ تُوضَعُ عليه أطرافُ العَوارِضِ، وبالهاءِ: بابُ السَّماءِ، أو شَرَجُها.<br />ومَجَرُّ الكَبْشِ: ع بمِنًى.<br />والجَريرَةُ: الذَّنْبُ، والجِنايَةُ، جَرَّ على نفسِهِ وغيرِهِ جَريرةً، يَجُرُّها، بالضم والفتح، جَرّاً.<br />وفَعَلْتُ من جَرَّاكَ، ومن جَرَّائِكَ، ويُخَفَّفانِ،<br />ومن جَريرَتِكَ: من أجْلِكَ.<br />وحارٌّ جارٌّ: إتباعٌ.<br />والجَرْجارُ، كقَرْقارٍ: نَبْتٌ،<br />وـ من الإِبِلِ: الكثيرُ الصَّوْتِ،<br />كالجِرْجِرِ، وصَوْتُ الرَّعْدِ، وبهاءٍ: الرَّحَى.<br />والجَراجِرُ: الضَخامُ من الإِبِلِ،<br />واحِدُها: الجُرْجورُ، وبالضم: الصَّخَّابُ منها، والكثيرُ الشُّرْبِ، والماءُ المُصَوِّتُ.<br />والجَرْجَرُ: ما يُداسُ به الكُدْسُ، وهو من حَديد، والفُولُ، ويكسرُ.<br />والأَجَرَّانِ: الجِنُّ والإِنْسُ.<br />وفَرَسٌ وجَمَلٌ جَرورٌ: يَمْنَعُ القِيادَ،<br />وبِئْرٌ ـ: بعيدَةٌ،<br />وامرأةٌ ـ: مُقْعَدَةٌ.<br />والجارُورُ: نَهْرُ السَّيْلِ.<br />وكتيبةٌ جَرَّارَةٌ: ثَقيلةُ السَّيْرِ لكَثْرَتِها.<br />والجَرَّارَةُ، كجَبَّانةٍ: عُقَيْرِبٌ تَجُرُّ ذَنَبَها، وناحيةٌ بالبَطيحَةِ.<br />والجِرْجِرُ والجِرْجيرُ، بكسرهما: بَقْلَةٌ م.<br />وأجَرَّهُ رَسَنَهُ: تَرَكَه يَصْنَعُ ما شاءَ،<br />وـ الدَّينَ: أخَّرَه له،<br />وـ فلاناً أغانِيَّهُ: تابَعَها،<br />وـ فلاناً: طَعَنَه، وتَرَكَ الرُّمْحَ فيه يَجُرُّه.<br />والمُجِرُّ، كمُلِمٍّ: سيفُ عبدِ الرحمنِ بنِ سُراقَةَ بنِ مالِكِ بنِ جُعْشَمٍ.<br />وذو المَجَرِّ، كمَحَطٍّ: سيفُ عُتَيْبَةَ بنِ الحارِثِ بنِ شِهاب.<br />والجَرْجَرَةُ: صَوْتٌ يُرَدِّدُهُ البعيرُ في حنْجَرَتِهِ، وصَبُّ الماءِ في الحَلْقِ،<br />كالتَّجَرْجُرِ.<br />والتَّجَرْجُرُ: أن تَجْرَعَه جَرْعا مُتَدارِكاً.<br />وجَرْجَرَ الشَّرابُ: صَوَّتَ.<br />وجَرْجَرَهُ: سَقاه على تلكَ الصِّفَةِ.<br />وانْجَرَّ: انْجَذَبَ.<br />وجارَّه: ماطَلَه، أو حاباهُ.<br />واسْتَجْرَرْتُ له: أمْكَنْتُهُ من نَفْسِي فانْقَدْتُ له.<br />والجُرْجورُ: الجماعةُ،<br />وـ من الإِبِلِ: الكَريمةُ.<br />ومِئَةٌ جُرْجورٌ: كامِلَةٌ، وأبو جَريرٍ، وجَريرٌ الأَرْقَطُ، وابنُ عبدِ اللهِ بنِ جابِرٍ البَجَلِيُّ، وابنُ عبدِ اللهِ الحِميرِيُّ، وابنُ أوسِ بنِ حارِثَةَ: صَحابِيُّونَ.<br /><br />• الجَزْرُ: ضِدُّ المَدِّ، وفِعْلُهُ: كَضَرَبَ، والقَطْعُ، ونُضوبُ الماءِ، وقد يضمُّ آتِيهِما، والبَحْرُ، وشَوْرُ العَسَلِ من خَلِيَّتِه،<br />وع بالبادِيَةِ، وناحِيَةٌ بحَلَبَ. وبالتحريكِ: أرضٌ يَنْجَزِرُ عنها المَدُّ،<br />كالجَزيرَةِ، وأُرُومَةٌ تُؤْكَلُ، مُعَرَّبَةٌ، وتكسرُ الجيمُ، وهو مُدِرٌّ باهِيٌّ محدِّرٌ للطَّمْثِ، ووَضْعُ ورَقِه مَدْقوقاً على القُروحِ المُتَأَكِّلَةِ نافِعٌ، والشاءُ السمينةُ، واحِدَةُ الكُلِّ بهاءٍ.<br />وجَزَرَةُ، محرَّكةً: لَقَبُ صالِحِ بنِ محمدٍ الحافِظ.<br />والجَزورُ: البعيرُ،<br />أو خاصُّ بالناقَةِ المَجْزورَةِ، ج: جَزائِرُ وجُزُرٌ وجُزُراتٌ، وما يُذْبَحُ من الشاءِ، واحِدَتُها: جَزْرَةٌ.<br />وأجْزَرَهُ: أعطاه شاةً يَذْبَحُها،<br />وـ البعيرُ: حانَ له أن يُذْبَحَ،<br />وـ الشيخُ: أن يَموتَ.<br />والجَزَّارُ والجِزِّيرُ، كسِكِّيتٍ: مَنْ يَنْحَرُه، وهي<br />الجِزارَةُ، بالكسر،<br />والمَجْزَرُ: موضِعُه.<br />والجُزارَةُ، بالضم: اليَدانِ والرِّجْلانِ، والعُنُقُ، وهي عُمالَةُ الجَزَّارِ.<br />والجَزيرَةُ: أرضٌ بالبَصْرَةِ.<br />وجَزيرَةُ قُورَ: بين دِجْلَةَ والفُراتِ، وبها مُدُنٌ كِبارٌ، ولها تاريخٌ،<br />والنِّسْبَةُ: جَزَرِيٌّ.<br />والجَزيرَةُ الخَضْراءُ: د بالأَنْدَلُسِ، ولا يُحيطُ به ماءٌ،<br />والنِّسْبَةُ: جَزيرِيٌّ، وجَزيرةٌ عظيمةٌ بأرضِ الزَّنْجِ فيها سُلْطانانِ لا يَدينُ أحدُهما للآخَرِ،<br />وأهلُ الأَنْدَلُسِ إذا أطْلَقوا الجَزيرةَ: أَرادوا بها بلادَ مُجاهِدِ بن عبدِ اللهِ شَرْقِيَّ الأَنْدَلُسِ.<br />وجَزيرةُ الذَّهَبِ: موضِعانِ بأرضِ مِصْرَ.<br />وجزيرةُ شُكَرَ، كأُخَرَ: د بالأَنْدَلُسِ.<br />وجَزيرةُ ابن عُمَرَ: د شَمالِيَّ المَوْصِلِ يُحيطُ به دِجْلَةُ مثْلَ الهِلالِ.<br />وجَزيرةُ شَريكٍ: كورَةٌ بالمَغْرِبِ.<br />وجَزيرَةُ بني نَصْرٍ: كورَةٌ بِمِصْرَ.<br />وجزيرةُ قَوْسَنِيَّا: بين مِصْرَ والإِسْكَنْدَرِيَّةِ.<br />والجَزيرةُ: ع باليَمامةِ، ومحَلَّةٌ بالفُسْطاطِ إذا زادَ النِّيلُ أحاطَ بها، واسْتَقَلَّتْ بِنَفْسِها.<br />وجَزيرةُ العَرَبِ: ما أحاطَ به بَحْرُ الهِنْدِ وبَحْرُ الشامِ ثم دِجْلَةُ والفُراتُ، أو ما بينَ عَدَنِ أبْيَنَ إلى أطْرافِ الشامِ طُولاً، ومن جُدَّةَ إلى أطْرافِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 364</div>
</body>
</html>

