<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ريفِ العِراقِ عَرْضاً.<br />والجَزائرُ الخالِداتُ،<br />ويقالُ لها جزائرُ السَّعادَةِ: سِتُّ جزائرَ في البَحْرِ المُحيطِ من جِهَةِ المَغْرِبِ، منها يَبْتَدِئُ المُنَجِّمونَ بأَخْذِ أطْوالِ البِلادِ، تُنْبُتُ فيها كُلُّ فاكهةٍ شَرْقِيَّةٍ وغَرْبِيَّةٍ، وكُلُّ رَيْحانٍ وورْدٍ، وكُلُّ حَبٍّ من غيرِ أن يُغْرَسَ أو يُزْرَعَ.<br />وجزائرُ بني مَرْغَناي: د بالمَغْرِبِ.<br />والجِزارُ: صِرامُ النَّخْلِ، وجَزَرَه يَجْزُرُه ويَجْزِرُهُ جَزْراً وجِزاراً، بالكسر والفتح.<br />وأجْزَرَ: حانَ جِزارُه.<br />وتَجازَرَا: تَشاتَما.<br />واجْتَزَرُوا في القتالِ،<br />وتَجَزَّرُوا: تَرَكوهُمْ جَزَراً للسِّباعِ، أي: قِطَعاً.<br />والجَزيرُ بلُغَةِ أهلِ السَّوادِ: مَنْ يَخْتارُه أهلُ القَرْيَةِ لما يَنوبُهُم في نَفَقَاتِ من يَنْزِلُ بِهِمْ من قِبَلِ السُّلْطانِ.<br />وجُزْرَةُ، بالضم: ع باليمامةِ، ووادٍ بين الكوفَةِ وفَيْدَ.<br /><br />• الجَسْرُ: الذي يُعْبَرُ عليه، ويكسرُ، ج: أجْسُرُ وجُسورٌ، والعظيمُ من الإِبِلِ، وهي بهاءٍ، والشُّجاعُ الطويلُ،<br />كالجَسورِ، والجَمَلُ الماضي، أو الطويلُ، وكلُّ ضَخْمٍ.<br />وجَسْرٌ: حَيٌّ من قُضاعَةَ، وابنُ عَمْرِو بنِ عُلَةَ، وابنُ شَيْعِ اللهِ، وابنُ مُحارِبٍ، وابنُ تَيْمٍ: بالفتح. وأبو جِسرٍ المُحارِبِيُّ، وجِسْرُ بنُ وهْبٍ، وابنُ ابْنِهِ جِسْرُ بنُ زَهْرانَ، وابنُ فَرْقَدٍ، وابنُ حَسَنٍ، وابنُ عَبْدِ اللهِ المُرادِيُّ: بالكسر قاله بعضُ المُحَدِّثينَ، والصَّوابُ في الكُلِّ الفتحُ. وجَسْرَةُ بنتُ دَجاجَةَ: محدِّثةٌ.<br />والجُسْرُ، بالضم، وبضمَّتينِ: جمعُ جَسورٍ.<br />وجَسَرَ الفَحْلُ: تَرَكَ الضِّرابَ،<br />وـ الرَّجُلُ جُسوراً وجَسارةً: مَضَى، ونَفَذَ،<br />وـ الرِّكَابُ المَفازَةَ: عَبَرَتْها،<br />كاجْتَسَرَتْها،<br />(وـ الرَّجُلُ: عَقَدَ جَسْراً).<br />وناقةٌ جَسْرَةٌ ومُتَجاسِرَةٌ: ماضيةٌ.<br />وجَسَّرَهُ تَجْسيراً: شَجَّعَهُ.<br />واجْتَسَرَتِ السَّفينَةُ البَحْرَ: رَكِبَتْه وخاضَتْه.<br />وجِسْرينُ، بالكسر: ة بدِمَشْقَ.<br />وجَيْسورُ: الغُلامُ الذي قَتَلَه موسى، صلى الله عليه وسلم، أو هو بالحاءِ المهملةِ، أو هو: جَلْبَتُورُ، (أو جَنْبَتورُ).<br />وتجاسَرَ: تطاوَلَ، ورَفَعَ رأسه،<br />وـ عليه: اجْتَرَأَ،<br />وـ له بالعَصا: تَحَرَّكَ له بها.<br />وأُمُّ الجُسَيْرِ، كزُبَيْرٍ: أُخْتُ بُثَيْنَةَ صاحِبَةِ جميلٍ.<br /><br />• الجُسْمُورُ، بالضم: قِوامُ الشيءِ من ظَهْرِ الإِنْسانِ وجُثَّتِهِ.<br /><br />• الجَشْرُ: إخراجُ الدَّوابِّ للرَّعْيِ،<br />كالتَّجْشيرِ، وأن تَنْزُوَ خَيْلُكَ فَتَرْعاها أمامَ بَيْتِكَ، والتَّرْكُ،<br />كالتَّجْشيرِ. وبالتحريكِ: المالُ الذي يَرْعَى في مكانه لا يَرْجِعُ إلى أهْلِهِ باللَّيْلِ، والقَوْمُ يَبيتونَ مع الإِبِلِ، وأنْ يَخْشُنَ طينُ السَّاحِلِ ويَيْبَسَ كالحَجَرِ، والرَّجُلُ العَزَبُ،<br />كالجَشيرِ، وبُقولُ الرَّبيعِ، وخُشونَةٌ في الصَّدْرِ، وغِلَظٌ في الصَّوْتِ،<br />كالجُشْرَةِ، بالضم فيهما. وقد جَشِرَ، كَفَرِحَ وعُنِيَ، فهو أجْشَرُ، وهي جَشراءُ.<br />وبعيرٌ مَجْشورٌ: به سُعالٌ جافٌّ.<br />وجَشَرَ الصُّبْحُ جُشوراً: طَلَعَ.<br />والجاشِرِيَّةُ: شُرْبٌ يكونُ مع الصُّبْحِ، أو لا يكونُ إلا من ألْبانِ الإِبِلِ، وقَبيلةٌ من العَرَبِ، وامرأةٌ، ونِصْفُ النهارِ، والسَّحَرُ، وطعامٌ.<br />والجَشيرُ: الوَفْضَةُ، والجُوالِقُ الضَّخْمُ.<br />والجَشَّارُ: صاحِبُ مَرْجِ الخَيْلِ.<br />والمُجَشَّرُ، كمُعَظَّمٍ: المُعَزَّبُ.<br />وخَيْلٌ مُجَشَّرَةٌ: مَرْعِيَّةٌ. وكمُحَدِّثٍ: (والِدُ سَوَّارٍ المُحَدِّثِ). وأبو الجَشْرِ: رَجُلانِ. وكمِنْبَرٍ: حَوْضٌ لا يُسْقَى فيه.<br />وجَشَّرَ الإِناءَ تَجْشيراً: فَرَّغَهُ.<br />وقولُ الجوهريِّ: الجَشْرُ: وَسَخُ الوَطْبِ،<br />ووَطْبُ جَشِرٌ: وسِخٌ، تَصْحيفٌ، والصَّوابُ: بالحاءِ المهملةِ.<br /><br />• المُجْظَئِرُّ: المُعِدُّ شَرَّه، كأَنَّه مُنْتَصِبٌ، يقالُ: ما لكَ مُجْظَئِرَّاً.<br /><br />• الجَعْرُ: ما يَبِسَ من العَذِرَةِ<br />المَجْعَرِ، أي: الدُّبُرِ، أو نَجْوُ كُلِّ ذاتِ مِخْلَبٍ من السِّباعِ، ج: جُعورٌ،<br />كالجاعِرَةِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 365</div>
</body>
</html>

