<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ورجُلٌ مِجْعارٌ: كَثُرَ يُبْسُ طَبيعَتِهِ.<br />وجَعَرَ، كمَنَعَ: خَرِئَ،<br />كانْجَعَرَ.<br />والجَعْراءُ: الاسْتُ،<br />كالجِعِرَّى، ولَقَبُ بَلْعَنْبَرِ، لأِنَّ دُغَةَ بِنْتَ مِنْعَجٍ منهم، ضَرَبَها المَخاضُ، فَظَنَّتْ أنها تُريدُ الخَلاءَ، فَبَرَزَتْ في بعضِ الغِيطانِ، فَوَلَدَتْ، وانْصَرَفَتْ تُقَدِّرُ أنها تَغَوَّطَتْ، فقالتْ لضَرَّتِها: يا هَنْتاهْ! هل يَفْغَرُ الجَعْرُ فاهْ؟ فقالت: نعم، ويَدْعو أباهْ، فَمَضَتْ ضَرَّتُها، وأَخَذَتِ الوَلَدَ.<br />والجاعِرَةُ: الاسْتُ، أو حَلْقَةُ الدُّبُرِ.<br />والجاعِرتانِ: مَوْضِعُ الرَّقْمَتَيْنِ من اسْتِ الحمارِ، ومَضْرَبُ الفَرَسِ بِذَنَبِهِ على فَخِذَيْهِ، أو حَرْفا الوَرِكَيْنِ المُشْرِفَيْنِ على الفَخِذَيْنِ. وككتابٍ: سِمَةٌ فيهما، وحَبْلٌ يَشُدُّ به المُسْتَقِي وسَطَه لِئَلاَّ يَقَعَ في البِئْرِ، وقد تَجَعَّرَ،<br />والجُعْرَةُ، بالضم: أثَرٌ يَبْقَى منه، وشعيرٌ عظيمُ الحَبِّ أبيضُ.<br />وجَيْعَرُ وجَعارِ، كقَطامِ،<br />وأُمُّ جَعارِ وأُمُّ جَعْوَرٍ: الضَّبُعُ. و&quot;تِيسِي جَعارِ&quot;،<br />أو عِيثي جَعارِ: مَثَلٌ يُضْرَبُ في إبطالِ الشيءِ والتَّكذيبِ بِهِ<br />روغي جَعارِ: يُضْرَبُ في فِرارِ الجَبانِ وخُضوعِهِ.<br />والجَعورُ، كصَبورٍ: خَبْراءُ لِبَنِي نَهْشَلٍ، وأُخْرَى لِبَنِي عبدِ اللهِ بنِ دارِمٍ يَمْلَؤُهُما الغَيْثُ، فإذا امْتَلأَتَا وثِقوا بكَرْعِ شِتائِهم.<br />والجُعْرورُ: دُوَيْبَّةٌ، وتَمْرٌ رَديءٌ.<br />وأبو جِعْرانَ، بالكسر: الجُعَلُ.<br />وأُمُّ جِعْرانَ: الرَّخَمَةُ.<br />والجِعْرانَةُ، وقد تكسرُ العينُ، وتُشَدَّدُ الراءُ، وقال الشافعِيُّ: التشديدُ خَطَأٌ: ع بين مكَّةَ والطَّائِفِ، سُمِّيَ برَيْطَةَ بنتِ سعدٍ، وكانتْ تُلَقَّبُ بالجِعْرانَةِ، وهي المُرادَةُ في قوله تعالى: {كالتي نَقَضَتْ غَزْلَها}،<br />وع في أوَّلِ أرضِ العِراقِ من ناحِيَةِ البادِيَةِ.<br />وذو جُعْرانَ، بالضم: قَيْلٌ.<br />والجِعِرَّى: سَبٌّ يُسَبُّ به مَنْ نُسِبَ إلى لُؤْمٍ، ولُعْبَةٌ للصِّبْيانِ، وهو أن يُحْمَلَ الصَّبِيّ بين اثْنَيْنِ على أيديهما.<br /><br />• الجَعْبَرُ، كجعفرٍ: القصيرُ، وهي بهاءٍ، والقَعْبُ الغليظُ، القصيرُ الجَدْرِ، لم يُحْكَمْ نَحْتُه، وبِلا لامٍ: رجلٌ من بني نُمَيْرٍ، تُنْسَبُ إليه قَلْعَةُ جَعْبَرَ لاسْتِيلائِهِ عليها.<br />وضَرَبَهُ فَجَعْبَرَه: صَرَعَه.<br />والجَعْبَرِيَّةُ: القصيرةُ الدميمةُ، كالجَعْبَرَةِ.<br /><br />• جَعْثَرَ المَتاعَ: جَمَعَه.<br /><br />• الجعاجِرُ: ما يُتَّخَذُ من العَجينِ، كالتَّماثيلِ، فَيَجْعَلونَها في الرُّلِّ إذا طَبَخوه، فيأكُلونَه،<br />الواحِدَةُ: جُعْجُرَّةٌ، كطُرْطُبَّةٍ.<br /><br />• الجَعْدَرُ: القصيرُ.<br />والجَعادِرَةُ: بنُو مُرَّةَ بنِ مالِكِ بنِ الأَوْسِ.<br /><br />• الجَعْذَرِيُّ: الأَكولُ.<br /><br />• الجَعْظَرِيُّ: الفَظُّ الغليظُ، أو الأَكولُ الغليظُ، والقصيرُ المُتَنَفِّخُ، بما ليس عندَه،<br />كالجِعْظارَة.<br />والجِعِنْظارُ: الشَّرِهُ النَّهِمُ، أو الأَكولُ الضَّخْمُ،<br />كالجَعَنْظَرِ.<br />والجَعْظَرَةُ: سَعْيُ البَطيءِ.<br />والجَعْظَرُ: الضَّخْمُ الاسْتِ، إذا مَشَى حَرَّكَها.<br />والجِعْظارُ: القصيرُ الغليظُ، وبهاءٍ: القليلُ العقلِ.<br />وجَعْظَرَ: فَرَّ، ووَلَّى مُدْبِراً.<br /><br />• الجَعْفَرُ: النَّهْرُ الصَّغيرُ، والكبيرُ الواسِعُ، ضِدٌّ، أو النَّهْرُ المَلآنُ، أو فَوْقَ الجَدْوَلِ، والناقَةُ الغَزِيرَةُ.<br />والجَعْفَرِيُّ: قَصْرٌ للمتَوَكِّلِ قُرْبَ سُرَّ مَنْ رأى.<br />والجَعْفَرِيَّةُ: مَحَلَّةٌ بِبَغْدادَ.<br />وجَعْفَرِيَّةُ دَيْشُو والباذِنْجانِيَّةِ: قَرْيتانِ بمِصْرَ. وجَعْفَرُ بنُ كِلابٍ: أبو قبيلةٍ.<br /><br />• الجَعْمَرَةُ: أن يَجْمَعَ الحِمارُ نَفْسَهُ وجَرامِيزَهُ ثم يَحْمِلَ على العانَةِ أو غَيرِها إذا أرادَ كَدْمَهُ.<br /><br />• الجَفْرُ من أولادِ الشاءِ: ما عَظُمَ واسْتَكْرَشَ، أو بَلَغَ أربَعَةَ أشهُرٍ، ج: أجْفارٌ وجِفارٌ وجَفَرَةٌ. وقد جَفَرَ واسْتَجْفَرَ وتَجَفَّرَ،<br />وـ: الصَبِيُّ إذا انْتَفَخَ لحْمُه وأكَلَ، وهي بهاءٍ فيهما،<br />وـ: البِئْرُ لم تُطْوَ، أو طُوِيَ بَعْضُها،<br />وع بناحِيَةِ ضَرِيَّةَ من نَواحِي المدينةِ، كان به ضَيْعَةٌ لسعيدِ بنِ سُليمانَ، وكان يُكْثِرُ الخُروجَ إليها، فقيلَ له: الجَفْرِيُّ،<br />وـ: بئْرٌ بمكَّةَ لبني تَيْمِ بنِ مُرَّةَ، وماءٌ لبني نَصْرٍ، ومُسْتَنْقَعٌ ببِلادِ غَطَفانَ.<br />وجَفْرُ الفرسِ: ماءٌ وَقَعَ فيها فرسٌ، فَبَقِيَ أياماً، ويَشْرَبُ منها،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 366</div>
</body>
</html>

