<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ثم خرجَ صحيحاً.<br />وجَفْرُ الشَّحْمِ: ماءٌ لبني عَبْس.<br />وجَفْرُ البَعَرِ: ماء لبني أبي بكر بن كِلابٍ.<br />وجَفْرُ الأَمْلاكِ: بنواحي الحِيرَةِ.<br />وجَفْرُ ضَمْضَمَ: ع.<br />وجَفْرُ الهَباءَةِ: ع قُتِلَ فيه حَمَلٌ وحُذَيْفَةُ ابنا بَدْرٍ الفَزارِيَّانِ.<br />وجَفْرَةُ بني خُوَيْلِدٍ: ماءٌ لبني عُقَيْلٍ.<br />والجُفْرَةُ، بالضم: جَوْفُ الصَّدْرِ، أو ما يَجْمَعُ الصَّدْرَ والجَنْبَيْنِ، وسَعَةٌ في الأرضِ مُسْتَديرَةٌ،<br />وـ من الفَرَسِ: وسَطُه،<br />وهو مُجْفَرٌ، بفتح الفاءِ، أي: واسِعُها، ج: جُفَرٌ وجِفارٌ، وع بالبَصْرَةِ، كان بها حَرْبٌ شديدٌ عامَ سَبْعينَ، وقيلَ لجَعْفَرِ بنِ حَيَّانَ العَطارِدِيِّ: الجُفْرِيُّ، لأِنَّهُ وُلِدَ عامَ الجُفْرَةِ.<br />والجَفيرُ: جَعْبَةٌ من جُلودٍ لا خَشَبَ فيها، أو من خَشَبٍ لا جُلودَ فيها،<br />وع بناحِيَةِ ضَرِيَّةَ.<br />وكزُبَيْرٍ: ة بالبَحْرَيْنِ.<br />والجُفورُ: انْقِطاعُ الفَحْلِ عن الضِّرابِ،<br />كالاجْتِفارِ والإِجْفارِ والتَّجْفيرِ.<br />وأجْفَرَ: غابَ،<br />وـ عن المرأةِ: انْقَطَعَ،<br />وـ صاحِبَه: قَطَعَه، وتَرَكَ زِيارَتَه.<br />وجَفَرَ: اتَّسَعَ،<br />وـ من المَرَضِ: خَرَجَ.<br />والجَوْفَرُ: الجَوْهَرُ.<br />والجَيْفَرُ: الأَسَدُ الشديدُ.<br />وجَيْفَرُ بنُ الجُلَنْدَى: مَلِكُ عُمانَ، أسْلَمَ هو وأخُوه عبدُ اللهِ على يَدِ عَمْرِو بنِ العاصِ لَمَّا وجَّهَه رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، إليهما، وهُما على عُمانَ. وضُمَيْرَةُ بِنْتُ جَيْفَرٍ: صَحابِيَّةٌ.<br />وطعامٌ مَجْفَرٌ ومَجْفَرَةٌ، بفتحِهما: يَقْطَعُ عن الجِماعِ، ومنه قولُهُم: الصَّوْمُ مَجْفَرَةٌ لِلنِّكاحِ. وكمُعَظَّمٍ: المُتَغَيِّرُ ريح الجَسَدِ.<br />وفَعَلَ من جَفْرِكَ وجَفَرِكَ وجَفْرَتكَ: من أجْلِكَ.<br />ومُنْهَدِمُ الجَفْرِ: لا عَقْلَ له.<br />والجُفُرَّى، ككُفُرَّى، ويُمَدُّ: وِعاءُ الطَّلْعِ. وككِتابٍ: الرَّكايا، وماءٌ لبني تَميمٍ،<br />وـ من الإِبِلِ: الغِزارُ.<br />والأَجْفَرُ: ع بين الخُزَيْمِيَّةِ وفَيْدَ.<br /><br />• الجُكَيْرَةُ، تَصغيرُ الجَكَرَةِ: اللَّحاحَةُ، وقد جَكِرَ، كفَرِحَ. وككَتَّانٍ: اسْمُ رَجُلٍ.<br />وأجْكَرَ: ألَحَّ في البَيْعِ.<br /><br />• الجُلُبَّارُ، بضمَّتينِ وتَشْديد الباءِ: قِرابُ السَّيْفِ، أو حَدُّه. وكبُطْنانٍ: مَحَلَّةٌ بأَصْفَهانَ.<br /><br />• جُلْفارُ، كبُطْنانٍ: ة بمَرْوَ.<br />وجُلْفَرُ، مَقْصورٌ منه، مُعَرَّبُ كُلْبَرَ. وكجُلَّنارٍ: د بِنواحي عُمانَ، يُجْلَبُ منها إلى جَزيرةِ قَيْسٍ نحوُ السمْنِ والجُبْنِ.<br /><br />• الجُلَّنارُ، بضم الجيم وفتح اللامِ المُشَدَّدَةِ: زَهْرُ الرُّمَّانِ، مُعَرَّبُ: كُلْنار، (ويقالُ: من ابْتَلَعَ ثَلاثَ حَبَّاتٍ منه من أصْغَرِ ما يكونُ لم يَرْمَدْ في تلك السَّنَةِ).<br /><br />• الجَمْرَةُ: النارُ المُتَّقِدَةُ، ج: جَمْرٌ، وألفُ فارِسٍ، والقبيلةُ لا تَنْضَمُّ إلى أحدٍ، أو التي فيها ثَلاثُ مِئَةِ فارِسٍ، والحصاةُ،<br />وـ: واحِدَةُ جَمَراتِ المَناسِكِ، وهي ثَلاثٌ: الجَمْرَةُ الأولَى، والوُسْطَى، وجَمْرَةُ العَقَبَةِ: يُرْمَيْنَ بالجِمارِ.<br />وجَمَراتُ العَرَبِ: بَنُو ضَبَّةَ بنِ أُدٍّ، وبنُو الحارِثِ بنِ كعْبٍ، وبنو نُمَيْرِ بنِ عامرٍ، أو عَبْسٌ، والحارِثُ، وضَبَّةُ، لأِنَّ أُمَّهُمْ رأتْ في المَنامِ أنه خَرَجَ من فَرْجِها ثَلاثُ جَمَرَاتٍ، فَتَزَوَّجَها كَعْبُ بنُ المَدانِ، فَوَلَدَتْ له الحارِثَ، وهم أشْرافُ اليَمَنِ، ثم تَزَوَّجَها بغيضُ بنُ رَيْثٍ، فَوَلَدَتْ له عَبْساً، وهم فُرْسانُ العَرَبِ، ثم تَزَوَّجَها أُدٌّ، فَوَلَدَتْ له ضَبَّةَ، فَجَمْرتانِ في مُضَرَ، وجَمْرَةٌ في اليَمَنِ. وجَمْرَةُ بِنْتُ أبي قُحافَةَ: صَحابِيَّةٌ. وأبو جَمْرَةَ الضُّبَعِيُّ: نَصْرُ بنُ عِمْرانَ، وعامِرُ بنُ شقِيقِ بن جَمْرَةَ، وأبو بكرِ بنُ أبي جَمْرَةَ الأَنْدَلُسِيُّ: عُلَمَاءُ.<br />وجَمَّرَهُ تَجْميراً: جَمَعَه،<br />وـ القومُ على الأَمْرِ: تَجَمَّعوا، وانْضَمُّوا،<br />كجَمَروا وأجْمَروا واسْتَجْمَروا،<br />وـ المَرأَةُ: جَمَعَتْ شَعْرَها في قَفاها،<br />كأجْمَرَتْ،<br />وـ: قَطَعَ جُمَّارَ النَّخْلِ،<br />وـ الجَيْشَ: حَبَسَهُمْ في أرضِ العَدُوِّ، ولم يُقْفِلْهُم، وقد تَجَمَّروا واسْتَجْمَروا.<br />والمِجْمَرُ، كمِنْبَرٍ: الذي يُوضَعُ فيه الجَمْرُ بالدُّخْنَةِ، ويُؤَنَّثُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 367</div>
</body>
</html>

