<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كالمِجْمَرَةِ، والعُودُ نَفْسُه،<br />كالمُجْمَرِ، بالضم فيهما، وقد اجْتَمَرَ بها. وكرُمَّانٍ: شَحْمُ النَّخْلَةِ،<br />كالجامورِ. وكسَحابٍ: الجَماعَةُ.<br />وجاؤُوا جُمارَى، ويُتَوَّنُ، أي: بأَجْمَعِهِم.<br />والجَميرُ، كأميرٍ: مُجْتَمَعُ القومِ، وبهاءٍ: الضَّفيرَةُ.<br />وابنا جَميرٍ: اللَّيْلُ والنهارُ. وكزُبَيْرٍ: خارِجَةُ بنُ الجُمَيْرِ: بَدْرِيٌّ، أو هو بالخاءِ، أو بالمهملةِ، كحِمْيَرَ القبيلةِ، أو كتَصْغيرِ حمارٍ، أو هو حارِثَةُ أو حُمْرَةُ بنُ الجُمَيِّرِ، أو هو جاريةُ، أو أبو خارِجَةَ.<br />والمُجَيْمِرُ: جبلٌ.<br />وجُمْرانُ، بالضم: د.<br />وحافِرٌ مُجْمِرٌ، بكسر الميمِ الثانيةِ وفتحِها: صُلْبٌ.<br />ونُعَيْمٌ المُجْمِرُ، بكسرها: لأِنَّه كان يُجْمِرُ المَسْجِدَ.<br />وأجْمَرَ: أسْرَعَ في السَّيْرِ،<br />وـ الفَرَسُ: وَثَبَ في القَيْدِ،<br />كجَمَرَ،<br />وـ ثَوْبَه: بَخَّرَهُ،<br />وـ النارَ مُجْمَراً: هَيَّأَها،<br />وـ البَعيرُ: اسْتَوَى خُفُّهُ فلا خَطَّ بين سُلامَيَيْهِ،<br />وـ النَّخْلَ: خَرَصَها ثم حَسَبَ فَجَمَعَ خَرْصَها،<br />وـ اللَّيْلَةُ: اسْتَتَرَ فيها الهِلالُ،<br />وـ الأَمْرُ بني فلانٍ: عَمَّهُمْ،<br />وـ الخَيْلَ: أضْمَرَها، وجَمَعَها.<br />واسْتَجْمَرَ: اسْتَنْجَى بالجِمارِ.<br />وجَمَرَهُ: أعْطاهُ جَمْراً،<br />وـ فلاناً: نَحَّاهُ، ومنه: الجِمارُ بِمِنًى،<br />أو من أجْمَرَ: أسْرَعَ، لأِنَّ آدَمَ رَمَى إبليسَ، فأَجْمَرَ بين يديهِ.<br /><br />• الجُمْثُورَةُ، بالضم: التُّرابُ المَجْمُوعُ.<br /><br />• الجُمْخورُ، بالضم: الأَجْوَفُ، وكُلُّ قَصَبٍ أجْوَفَ من قَصَبِ العِظامِ:<br />جَمْخَرٌ.<br /><br />• جَمْزَرَ: نَكَصَ وهَرَبَ.<br /><br />• الجَمْعَرَةُ: الجَعْمَرَةُ، والقارَةُ الغليظَةُ المُشْرِفَةُ، أو حِجارَةٌ مُرْتَفِعَةٌ.<br />وجَمْعَرُ: قبيلةٌ.<br />والجُمْعورُ، بالضم: الجمعُ العظيمُ، وبهاءٍ: الفَلَكَةُ في رأسِ الخَشَبَةِ، والكُومَةُ من الأَقِطِ.<br />وجَمْعَرَها: دَوَّرَها.<br />والجَمْعَرُ: طِينٌ أصْفَرُ يَخْرُجُ من البِئْرِ إذا حُفِرَتْ.<br /><br />• الجُمْهور، بالضم: الرَّمْلَةُ المُشْرِفَةُ على ما حَوْلَها،<br />وـ من الناس: جُلُّهُمْ، ومُعْظَمُ كُلِّ شيءٍ، وحَرَّةُ بني سعدٍ، والمرأةُ الكريمةُ.<br />وجَمْهَرَهُ: جَمَعَهُ،<br />وـ القَبْرَ: جَمَعَ عليه التُّرابَ ولم يُطَيِّنْهُ،<br />وـ عليه الخَبَرَ: أَخْبَرَهُ بِطَرَفٍ وَكَتَمَ المرادَ.<br />والجُمْهورِيُّ: شرابٌ مُسْكِرٌ، أو نَبيذُ العِنَبِ أَتَتْ عليه ثلاثُ سنينَ.<br />وناقةٌ مُجَمْهَرَةٌ: مُداخَلَةُ الخَلْقِ.<br />وتَجَمْهَرَ علينا: تَطَاوَلَ.<br /><br />• جِنَارَةُ، بالكسر: ة بينَ اسْتِراباذَ وجُرْجَانَ.<br />والجَنُّورُ، كَتَنُّورٍ: مَداسُ الحِنْطَةِ والشَّعِيرِ.<br /><br />• الجَنْبَرُ، كمَقْعَدٍ: الجَمَلُ الضَّخْمُ، والقصيرُ، وفَرْخُ الحُبَارَى،<br />كالجِنِبَّارِ مِثالِ: جِحِنْبارٍ وسِمْسَارٍ، وَفَرَسُ جَعْدَةَ بنِ مِرْدَاسٍ.<br />وشُبَيْلُ بنُ الجِنِبَّارِ: شاعرٌ.<br /><br />• الجَنْثَرُ، كَجَعْفَرٍ وقُنْفُذٍ: الجَمَلُ الضَّخْمُ السَّمِينُ، ج: جَنَاثِرُ.<br />والجُنْثُورَةُ: الجُمْثورَةُ.<br /><br />• جَنْدَرَ: في: ج د ر.<br /><br />• جُنْدَيْسَابُورُ، بضم الجيمِ وفتح الدالِ: د قُرْبَ تُسْتَرَ، بها قَبْرُ المَلِكِ يعقوبَ بنِ الصَّفَّارِ.<br /><br />• الجُنَاشِرِيَّةُ، بالضم: أشدُّ نَخْلَةٍ بالبَصْرَةِ تَأَخُّراً.<br /><br />• الجَنافيرُ: القُبُورُ العادِيَّةُ، جمعُ جُنْفُورٍ.<br /><br />• الجَوْرُ: نَقِيضُ العَدْلِ، وضِدٌّ القَصْدِ، والجائِرُ.<br />وقومٌ جَوَرَةٌ، وجارَةٌ: جائِرونَ.<br />والجارُ: المُجاوِرُ، والذي أجَرْتَهُ من أن يُظْلَمَ، والمُجيرُ، والمُسْتَجيرُ، والشَّريكُ في التِّجارَةِ، وزَوجُ المرأةِ، وهي جارَتُهُ، وفَرْجُ المرأةِ، وما قَرُبَ من المَنازِلِ، والاسْتُ.<br />كالجارَةِ، والمُقَاسِمُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 368</div>
</body>
</html>

