<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والحَلِيفُ، والنَّاصِرُ، ج: جِيرانٌ وجِيْرَةٌ وأجْوارٌ،<br />ود على البحر، بينه وبين المدينةِ الشَّرِيفَةِ يومٌ ولَيْلَةٌ، منه: عبدُ اللَّهِ بنُ سُوَيْدٍ الصحابيُّ، أو هو حارِثِيٌّ، وعبدُ المَلِكِ بنُ الحَسَنِ، وعُمَرُ بنُ سَعدٍ، وعُمَرُ بنُ راشِدٍ، ويَحْيَى بنُ محمدٍ المُحَدِّثونَ الجارِيُّونَ،<br />وة بأَصْبَهَانَ، منها: عبدُ الجَبَّارِ بنُ الفَضْلِ، وذاكِرُ بنُ محمدٍ الجارِيَّانِ،<br />وة بالبَحْرَيْنِ، وجَبَلٌ شَرْقِيَّ المَوْصِلِ.<br />وجُورُ: مَدينَةُ فَيروزَابَاذَ، يُنْسَبُ إليها الوَرْدُ، وجماعَةٌ عُلماءُ، ومَحَلَّةٌ بنَيْسابُورَ، منها: محمدُ بنُ أحمدَ بنِ الوليدِ الأَصْبَهَانِيُّ، وقد تُذَكِّرُ وتُصْرَفُ، ومحمدُ بنُ شُجاعِ بنِ جُورَ، ومحمدُ بنُ إسماعيلَ المَعْرُوفُ بابنِ جُورَ: محدِّثانِ.<br />وكزُفَرَ: ة بأَصْبَهَانَ.<br />وغَيْثٌ جِوَرٌّ، كهِجَفٍّ: شديدُ الرَّعْدِ.<br />والجَوارُ، كسحاب: الماءُ الكثيرُ القَعيرُ،<br />وـ من الدَّارِ: طَوارُها، والسُّفُنُ، لُغَةٌ في الجَوَارِي عن صاعِدٍ، وهذا غريبٌ.<br />وشِعْبُ الجَوارِ: قُرْبَ المدينةِ، وبالكسر: أن تُعْطِيَ الرَّجُلَ ذِمَّةً، فيكونَ بها جَارَكَ، فَتُجيرُهُ. وككَتَّانٍ: الأَكَّارُ.<br />وجاوَرَهُ مُجَاوَرَةً وجواراً، وقد يُكْسَرُ: صار جارَهُ، وتَجَاوَروا، واجْتَوَروا.<br />والمُجاوَرَةُ: الاعْتِكَافِ في المَسْجِدِ.<br />وجارَ واسْتَجَارَ: طَلَبَ أن يُجارَ.<br />وأجارَهُ: أنْقَذَهُ، وأَعَاذَهُ،<br />وـ المَتَاعَ: جَعَلَهُ في الوِعاءِ،<br />وـ الرَّجُلَ إِجَارَةٌ وجارَةً: خَفَرَهُ.<br />وجَوَّرَهُ: صَرَعَهُ، ونَسَبَهُ إلى الجَوْرِ،<br />وـ البِنَاءَ: قَلَبَهُ.<br />وتَجَوَّرَ: سَقَطَ، واضْطَجَعَ، وتَهَدَّمَ،<br />و&quot;يومٌ بيومِ الحَفَضِ المُجَوَّرِ&quot;، كمُعَظَّمٍ، مَثَلٌ عندَ الشَّماتَةِ بالنَّكْبَةِ تُصيبُ الرَّجُلَ، كان لرجُلٍ عَمٌّ قد كَبِرَ، وكلن ابنُ أخيه لا يَزَالُ يَدْخُلُ بَيْتَ عَمِّهِ، ويَطْرَحُ مَتاعَهُ بعضَه على بعضٍ، فلما كَبِرَ أدرَكَ له بنو أخٍ، فكانوا يَفْعَلُونَ به مِثْلَ فِعْلِهِ بِعَمِّهِ، فقالَ ذلك، أي: هذا بما فَعَلْتُ أنا بِعَمِّي.<br /><br />• الجُهَنْدَرُ، بضم الجيمِ وفتح الهاءِ والدالِ: ضَرْبٌ من التَّمْرِ.<br /><br />• الجَهْرَةُ: مَا ظَهَرَ،<br />و{أرنا اللَّهَ جَهْرَةً}، أي: عِياناً غيرَ مُسْتَتِرٍ.<br />وجَهَرَ، كَمَنَعَ: عَلَنَ،<br />وـ الكلامَ، وبه: أَعْلَنَ به،<br />كأجْهَرَ،<br />وهو مِجْهَرٌ ومِجْهارٌ: عادَتُهُ ذلك،<br />وـ الصَّوْتَ: أعْلاهُ،<br />وـ الجَيْشَ: اسْتَكْثَرَهُم،<br />كاجْتَهَرَهُم،<br />وـ الأرضَ: سَلَكَها،<br />وـ الرَّجُلَ: رآه بِلا حِجابٍ، أو نَظَرَ إليه، وعَظُمَ في عَيْنِهِ، وراعَهُ جمالُهُ وَهَيْئَتُهُ،<br />كاجْتَهَرَهُ،<br />وـ السِّقاءَ: مَخَضَهُ،<br />وـ القومُ القومَ: صَبَّحَتْهُمْ على غِرَّةٍ،<br />وـ البِئْرَ: نَقَّاها، أو نَزَحَها،<br />كاجْتَهَرَها، أو بَلَغَ الماءَ،<br />وـ الشيءَ: كَشَفَهُ،<br />وـ الشَّمْسُ المُسَافِرَ: أَسْدَرَتْ عَيْنَهُ،<br />وـ فلاناً: عَظَّمَهُ،<br />وـ الشيءَ: حَزَرَهُ.<br />وجَهِرَتِ العَيْنُ، كَفَرِحَ: لم تُبْصِرْ في الشَّمْسِ. وكَكَرُمَ: فَخُمَ،<br />وـ الصَّوْتُ: ارْتَفَعَ.<br />وَكَلامٌ جَهِرٌ ومُجْهَرٌ وجَهْوَرِيٌّ: عالٍ.<br />والمَجْهورَةُ من الآبارِ: المَغْمُورَةُ،<br />وـ من الحُروفِ: ما جُمِعَ في: &quot;ظِلُّ قَوٍّ رَبَضٌ إِذْ غزا جُنْدٌ مُطيعٌ&quot;.<br />وجَهِرٌ وجَهيرٌ، بَيِّنُ الجُهورَةِ والجَهارَةِ: ذو مَنْظَرٍ.<br />والجُهْرُ، بالضم: هَيْئَةُ الرَّجُلِ، وحُسْنُ مَنْظَرِهِ.<br />والجَهْرُ: الرَّابِيَةُ الغليظَةُ، والسَّنَةُ، والقِطْعَةُ من الدَّهْرِ.<br />والجَهيرُ: الجميلُ، والخَلِيقُ للمَعْرُوفِ، ج: جُهَراءُ،<br />وـ من اللَّبَنِ: ما لم يُمْذَقْ بماء.<br />والأَجْهَرُ: الحَسَنُ المَنْظَرِ والجِسْمِ، التَّامُّهُ، والأَحْوَلُ المَلِيحُ الحَوَلَةِ، ومن لا يُبْصِرُ في الشمسِ، وفَرَسٌ غَشِيَتْ غُرَّتُهُ وَجْهَه.<br />والجَهْرَاءُ: أُنْثَى الكُلِّ، وما اسْتَوَى من الأرضِ، لا شجرٌ ولا آكامٌ، والجَماعَةُ، والعينُ الجاحِظَةُ،<br />وـ من الحَيِّ: أفاضِلُهُم.<br />والجَوْهَرُ: كُلُّ حَجَرٍ يُسْتَخْرَجُ منه شيءٌ يُنْتَفَعُ بِهِ،<br />وـ من الشيءِ: ما وُضِعَتْ عليه جِبِلَّتُه، والجَريءُ المُقْدِمُ.<br />وأجْهَرَ: جاءَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 369</div>
</body>
</html>

