<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C253'></a>

بابْنٍ أَحْوَلَ، أَو بِبَنِينَ ذَوِي جَهَارَةٍ، وهُمُ الحَسَنُو القُدودِ والخُدُودِ.<br />والجِهَارُ والمُجَاهَرَةُ: المُغالَبَةُ. ولَقِيَهُ نهاراً جِهاراً، ويفتحُ.<br />وجَهْوَرٌ، كجعفرٍ: ع، واسمٌ.<br />والجَيْهَرُ والجَيْهُورُ: الذُّبابُ الذي يُفْسِدُ اللَّحْمَ.<br />وفَرَسٌ جَهُورُ الصَّوْتِ، كصَبورٍ: ليس بأجَشٌّ ولا أغَنَّ، ثم يَشْتَدُّ صَوْتُهُ حتى يَتباعَدَ.<br />واجْتَهَرْتُهُ: رَأَيْتُه عظيمَ المَرآةِ، ورأيْتُهُ بِلا حجابٍ بينَنا.<br />وجِهارٌ، ككِتابٍ: صَنَمٌ كان لِهوزِانَ.<br /><br />• جَيْرِ، بكسر الراءِ، وقد يُنَوَّنُ، وكأيْنَ: يَمينٌ، أي: حَقَّاً، أو بمعنَى: نعمْ أو أجلْ.<br />ويقالُ: جَيْرِ لا أفْعَلُ،<br />ولا جَيْرِ لا أَفْعَلُ، أي لا حقَّاً،<br />والجَيَرُ، محرَّكَةً: القِصَرُ، والقَماءَةُ.<br />والجَيَّارُ، مُشَدَّدَةً: الصَّاروجُ، وحَرَارَةٌ في الصَّدْرِ غَيْظاً أو جُوعاً،<br />كالجَائِرِ، وع بنَواحي البَحْرَيْنِ.<br />وجَيَّرٌ، كبقَّمٍ: كورَةٌ بمصْرَ.<br />وجَيِّرَةُ، ككَيِّسَةٍ: ع بالحِجَازِ لكِنانَةَ. ويوسفُ بنُ جِيرَوَيْهِ، كنِفْطَوَيْهِ: محدِّثٌ.<br />وحَوْضٌ مُجَيَّرٌ: مُصَغَّرٌ، أو مُقَعَّرٌ، أو مُجَصَّصٌ.<br />وجيرانُ، بالكسر: ة بأَصْفَهَانَ، منها: محمدُ بنُ إبراهيمَ، وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ سَهْلٍ، والهُذَيْلُ بنُ عبدِ اللَّهِ الجِيرانِيُّونَ المحدِّثُونَ، وصُقْعٌ بين سيرافَ وعُمانَ.<br />وجَيْرُونُ، بالفتح: دِمَشْقُ، أو بابُها الذي بِقُرْبِ الجامِعِ، عن المُطَرِّزِيِّ، أو منسوبٌ إلى المَلِكِ جَيْرَونَ، لأِنَّهُ كان حِصْناً له، وبابُ الحِصْنِ باقٍ هائِلٌ.<br /><br /><span class="title">فصل الحاء</span><br />• الحِبْرُ، الكسر: النِّقْسُ، ومَوْضِعهُ:<br />المَحْبَرَةُ، بالفتح لا بالكسرِ، وغَلِطَ الجوهريُّ، وحُكِيَ مَحْبُرَةٌ، بالضم كمَقْبُرَةٍ، وقد تُشَدَّدُ الراءُ، وبائِعُهُ:<br />الحِبْرِيُّ لا الحَبَّارُ، والعالِمُ، أو الصالِحُ، ويفتحُ فيهما<br />ج: أَحْبارٌ وحُبورٌ، والأَثَرُ، أو أثَرُ النِّعْمَةِ، والحُسْنُ، والوَشْيُ، وصُفْرَةٌ تَشُوبُ بَياضَ الأَسْنَانِ،<br />كالحَبْرِ والحَبْرَةِ والحُبْرَةِ والحِبِرِ والحِبِرَةِ، بِكَسْرَتَيْنِ فيهما، وقد حَبِرَتْ أسْنَانُهُ، كفَرِحَ<br />ج: حُبُورٌ، والمِثْلُ والنَّظِيرُ، وبالفتح: السُّرُورُ<br />كالحُبُورِ والحَبْرَةِ والحَبَرَةِ، محركةً،<br />وأَحْبَرَهُ: سَرَّهُ، والنَّعْمَةُ،<br />كالحَبْرَةِ، وبالتحريكِ: الأَثَرُ،<br />كالحَبَارِ والحِبارِ.<br />وقد حُبِرَ جِلْدُهُ: ضُرِبَ فَبَقِي أثَرُهُ.<br />وحَبَرَتْ يَدُهُ: بَرِئَتْ على عُقْدَةٍ في العَظْمِ. وكَكَتِفٍ: الناعِمُ الجَدِيدُ،<br />كالحَبِيرِ. وكعِنَبَةٍ: أبو حِبَرَةَ تَابِعِيُّ، وحِبَرَةُ بنُ نَجْمٍ: مُحَدِّثٌ، وضرْبٌ من بُرُودِ اليَمنِ، ويُحَرَّكُ<br />ج: حِبَرٌ وحِبَرَاتٌ، وبائِعُها:<br />حِبَرِيُّ لا حَبَّارٌ.<br />والحَبِيرُ، كأَمِيرٍ: السَّحابُ المُنَمَّرُ، والبُرْدُ المُوَشَّى، والثَّوْبُ الجديدُ<br />ج: حُبْرٌ وأبو بَطْنٍ، وشاعرٌ. وقولُ الجوهريِّ: الحبِيرُ لُغامُ غلَطٌ، والصَّوابُ: الخَبِيرُ، بالخاءِ المُعْجَمَةِ، ومُطَرِّفُ بنُ أبي الحُبَيْرِ، كزُبَيْرٍ، ويَحْيَى بنُ المُظَفَّرِ بنِ الحُبَيْرِ: مُحَدِّثانِ.<br />والحُبْرَةُ، بالضم: عُقْدَةٌ من الشَّجَرِ تُقْطَعُ، ويُخْرَطُ منها الآنِيَةُ، وبالفتح: السَّماعُ في الجَنَّةِ، وكُلُّ نَغْمَةٍ حَسَنَةٍ، والمُبَالَغَةُ فيما وُصِفَ بِجَمِيلٍ.<br />والحُبَارَى: طائِرٌ للذَّكَرِ والأُنْثَى، والواحِدِ والجمعِ، وألِفُهُ للتأنيثِ. وغَلِطَ الجوهريُّ، إذْ لو لم تكنْ له لانْصَرَفَتْ<br />ج: حُبَارَياتٌ.<br />والحُبْرُورُ والحِبْرِيرُ والحَبَرْبَرُ والحُبُرْبورُ واليَحْبُورُ والحُبُّورُ: فَرْخُه<br />ج: حَبارِيرُ وحَبابيرُ.<br />واليَحْبُورُ: طائِرٌ، أو ذَكَرُ الحُبَارَى.<br />وحِبْرٌ، بالكسر: د.<br />وحِبْرِيرٌ، كقِنْدِيلٍ: جبلٌ بالبَحْرَيْنِ. وكَمُعَظَّمٍ: فَرَسُ ضِرَارِ بنِ الأزْوَرِ قاتِلِ مالِكِ بنِ نُوَيْرَةَ، ومن أكَلَ البَرَاغيثُ جِلْدَهُ، فَبَقِيَ فيه حَبَرٌ، وقِدْحٌ أُجِيدَ بَرْيُهُ، وبكسرِ الباءِ: لَقَبُ رَبيعةَ بنِ سُفيانَ الشَّاعِرِ الفارِسِ، ولَقَبث طُفَيْلِ بنِ عَوْفٍ الغَنَوِيِّ الشاعِرِ.<br />وحِبِرَّى، كزِمِكَّى: وادٍ.<br />ونارُ إِحْبِيرٍ، كإِكْسِيرٍ: نارُ الحُبَاحِبِ.<br />وحُبْرَانُ، بالضم: أبو قَبيلَةٍ باليَمَنِ، منهم: أبو راشِدٍ، وطائِفَةٌ، ويُحَابِرُ بنُ مالِكِ بنِ أُدَدَ أبو مُرادٍ.<br />وما أَصَبْتُ منه حَبَنْبَراً ولا حَبَرْبَرَاً: شيئاً.<br />وما على رأسِهِ حَبَرْبَرَةٌ: شَعَرَةٌ.<br />وكفِلِزٍّ: ع. وأبو حِبْرَانَ الحِمَّانِيُّ، بالكسر: مَوْصُوفٌ بالجمالِ، وأبو حِبَرَةَ، كَعِنَبَةٍ، شِيحَةُ بنُ عبدِ اللَّهِ: تابِعِيّ.<br />وأرضٌ مِحْبَارٌ: سَرِيعَةُ النَّبَاتِ.<br />وحَبِرَتْ، كَفَرِحَ: كثُرَ نَبَاتُهَا،<br />كأَحْبَرَتْ،<br />وـ الجُرْحُ: نُكِسَ وغَفِرَ، أو بَرَأَ وبَقِيَتْ له آثارٌ.<br />والحابُورُ: مَجْلِسُ الفُسَّاقِ.<br />وحُبْرُحُبْرُ: دُعاءُ الشَّاةِ للحلْبِ.<br />وتَحْبِيرُ الخَطِّ والشِّعْرِ وغيرِهما: تَحْسِينُهُ.<br />وحِبْرَةُ، بالكسر:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 370</div>
</body>
</html>

