<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أُطُمٌ بالمدينةِ، وبِنتُ أبي ضَيْغَمٍ الشاعِرَةُ. واللَّيْثُ بنُ حَبْرَوَيْهِ، كَحَمْدَوَيْهِ: مُحدِّثٌ.<br />وسُورَةُ الأَحْبَارِ: سورَةُ المائِدَةِ.<br />والحَبَرْبَرُ: الجملُ الصَّغيرُ، وبهاءٍ: المرأةُ القَمِيئَةُ. وأحمدُ بنُ حَبْرُونٍ، بالفتح: شاعِرٌ.<br />وشاةٌ مُحَبَّرَةٌ: في عَيْنَيْهَا تَحْبِيرٌ مِنْ سَوَادٍ وَبَياضٍ.<br />وحَبْرَى، كَسَكْرَى وكَزَيْتُونٍ: مدينةُ إبراهيمَ الخليل، صلى الله عليه وسلم. وكَعْبُ الحَبْرِ، ويكسرُ، ولا تَقُلِ الأحبار: م.<br />الحَبْتَرُ، كجَعْفَرٍ: الثَّعْلَبُ، والقَصِيرُ،<br />كالحَبَيْتَرِ. وقَيْسُ بنُ حَبْتَرٍ: تابِعيٌّ. وكعُلابِطٍ: القاطِعُ رَحِمَهُ.<br />الحَبْتَرَةُ: ضُؤُولَةُ الجِسْمِ وقِلَّتُهُ.<br />والحَبْتَرِي: عائِذُ بنُ أبي ضَبٍّ الكَلْبِيُّ.<br /><br />• الحِبَجْرُ، كسِبَطْرٍ وعُلابِطٍ ومُسْبَكِرٍّ: الغَلِيظُ. وكقُنْفُذٍ وعُلابِطٍ: ذَكَرُ الحُبَارَى.<br />والتَّحَبْجُرُ: الْتِواءٌ في الأَمْعَاءِ.<br />واحْبَجَرَّ، كاقْشَعَرَّ: انْتَفَخَ غَضَباً،<br />كاحْبَنْجَرَ،<br />وـ الشيءُ: غَلُظَ.<br /><br />• حَبْقُرُّ، كفَعْلُلّ، ذَكَرُوهُ في الأَبْنِيَةِ ولم يُفَسِّرُوهُ، ومعناهُ: البَرَدُ حَبُّ الغَمامِ، يقالُ: أبْرَدُ من حَبقُرٍّ، ويقالُ: عَبْقُرٍّ وأصلُهُ: حَبُّ قُرٍّ، والقُرُّ: البَرْدُ، والدَّليلُ على ما ذَكَرْتُهُ أن أبا عَمْرِو بنَ العَلاءِ يَرْوِيهِ: أَبْرَدُ مِن عَبِّ قُرٍّ، والعَبُّ: اسْمٌ لِلبَرَدِ.<br /><br />• الحَبَوْكَرُ، كَغَضَنْفَرٍ: رَمْلٌ يَضِلُّ فيه السالِكُ، والداهيَةُ،<br />كالحَبَوْكَرَى ط وحَبَوْكَرَى ط وأُمِّ حَبَوْكَرٍ وأُمِّ حَبَوْكَرَى وأُمِّ حَبَوْكَرَانِ، والضَّخْمُ المُجْتَمِعُ الخَلْقِ،<br />كالحُباكِريِّ، والرٌّجُلُ المُتَقَارِبُ الخَطْوِ القَضِيفُ، ج: حَبَاكِرُ.<br />وحَبْكَرَهُ: جَمَعَهُ.<br />وتحَبْكَرَ: تَحَيِّرَ.<br />والحَبَوْكَرَى: المَعْرَكَةُ بعدَ انْقِضَاءِ الحرْبِ، والصَّبِيُّ الصَّغيرُ.<br /><br />• الحَتْرُ: الإِحْكَامُ والشَّدُّ،<br />كالإِحْتارِ، وتَحْدِيدُ النَّظَرِ، والتَّقْتِيرُ في الإِنْفَاقِ،<br />كالحُتُورِ، والأَكْلُ الشدِيدُ، والإِعْطَاءُ، أو تَقْلِيلُهُ، والإِطْعَامُ،<br />كالإِحْتَارِ، آتِي الكُلِّ يَحْتُرُ ويَحْتِرُ، وما ارْتَفَعَ مِنَ الأرض، وطالَ، ويكسر، والشيءُ القليلُ،<br />كالحُتْرَةِ، بالضم، وذَكَرُ الثعْلَبِ، وبالكسر: ما يُوصَلُ بأسْفَلِ الخِبَاءِ إذا ارْتَفَعَ من الأرضِ،<br />كالحُتْرَةِ، بالضم، والعَطِيَّةُ، وأن تأخذَ للبيتِ حِتاراً.<br />والحِتارُ من كُلِّ شيءٍ: كِفافُهُ، وحَرْفُهُ، وما استدار به، وحَلْقَةُ الدُّبُرِ، أو ما بينه وبينَ القُبُلِ، أو الخَطُّ بين الخُصْيَيْنِ، وزِيقُ الجَفْنِ، وشيءٌ في أقْصى فَمِ البَعِيرِ كَنابٍ، وهو لَحْمٌ، وحَبْلٌ يُشَدُّ في أعراضِ المَظالِّ تُشد إليه الأَطْنَابُ.<br />والحُتْرَةُ، بالضم: مُجْتَمَعُ الشِّدْقَيْنِ، والوَكِيرَةُ،<br />كالحَتِيرَةِ، ومَوْضِعُ قَصِّ الشاربِ، وبالفتح: الرَّضْعَةُ الواحدَةُ.<br />والمَحْتُورُ: الذي يَرْضَعُ شيئاً قليلاً لِلْجَدْبِ وقِلَّةِ اللَّبَنِ.<br />والمُحَتِّرُ: المُقَتِّرُ.<br />وما حَتَرْتُ اليومَ شيئاً: ما ذقتُ.<br />وحَتَّر لهمْ تحتيراً: اتَّخذ لهمْ وكِيرةً،<br />وـ البيتَ: جعل له حِتْرَاً.<br /><br />• حَثِرَ الجِلْدُ، كفرح: بَثِرَ،<br />وـ العينُ: خَرَجَ في أجْفَانِها حَبُّ حُمْرٌ، أو غَلُظَتْ أجفانُها من رَمَدٍ،<br />وـ الشيءُ: غَلُظَ وضَخُم،<br />وـ العسلُ: تَحَبَّبَ لِيَفْسُد،<br />وـ الشيءُ: اتسع.<br />والحَثَرُ محركةً: العَكَرُ والبَريرُ<br />وـ من العنبِ: ما لا يُونِعُ وهو حامِضٌ صُلْبٌ، وحَبُّ العُنقودِ إذا تَبيَّنَ، ونوعٌ من الجِبَأَةِ كأنه تُرابٌ مَجْمُوعٌ، فإذا قُلع، رأيتَ الرَّملَ تَحْتَها، الواحِدَةُ: حَثَرَةٌ.<br />وحُثارَةُ التِّبْنِ: حُثَالَتُهُ.<br />والحَوْثَرَةُ: حَشَفَةُ الإِنْسَانِ.<br />والحَثِيرَةُ: الوَكِيرَةُ.<br />وبنُو حَوْثَرَةَ: بَطن من عبدِ القَيسِ، وعبدُ المُؤْمِنِ بنُ أحمدَ بنِ حَوْثَرَةَ الحَوْثَرِيُّ الجُرْجَانِيُّ: محدثٌ.<br />وأَحْثَرَ النَّخْلُ: تَشَقَّقَ طَلْعُه، وكان حَبُّه كالحَثَراتِ الصِّغارِ قبل أن تصيرَ حَصَلاً.<br />وحَثَّرَ الدَّواءَ تَحْثِيراً: حَبَّبَهُ.<br /><br />• الحُثْفُرُ، بالضم: ثُفْلُ الدُّهنِ وغَيرِهِ، وسَقَطُ المالِ ورُذَالُه.<br />وأخذتُ بِحَثَافِيرِ الأَمرِ، أي: بآخِرِهِ.<br />والحُثْفُرَةُ، (بالضم): خُثُورَةٌ وقَذًى يبقى في أسفلِ الجَرَّةِ.<br /><br />• الحَجْرُ، مثلثةً: المنعُ،<br />كالحُجْرانِ، بالضم والكسر، وحِضْنُ الإِنْسَانِ، والحَرامُ،<br />كالمَحْجِرِ والحاجورِ، وبالفتح: نقَا الرملِ، ومَحْجِرُ العينِ، وقصبةٌ باليمامة،<br />وع
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 371</div>
</body>
</html>

