<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بِمِيسَمٍ مُستديرٍ.<br />وتَحَجَّرَ عليه: ضَيِّقَ.<br />واسْتَحْجَرَ: اجْتَرَأَ.<br />واحْتَجَرَ الأرضَ: ضَرَبَ عليها مَناراً،<br />وـ اللَّوْحَ: وَضَعَهُ في حَجْرِهِ،<br />وـ به: التجَأَ واسْتَعَاذَ،<br />وـ الإِبلُ: تَشَدَّدَت بطونُها.<br />ووادي الحِجَارَةِ: د بِثُغُورِ الأَنْدَلُسِ، منه محمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ حَيُّونٍ الحِجَاريُّ. وحَجْوَرٌ، كقَسْوَرٍ: اسْمٌ. وككَتَّانٍ: ابنُ أَبْجَرَ، أحدُ حُكَّامِهِمْ. وحُجَيْرٌ، كزُبَيْرٍ: ابنُ الرَّبِيعِ، وهشامُ بنُ حُجَيْرٍ: محدثانِ، وابنُ سُواءَةَ: جَدٌّ لِجابِرِ بنِ سَمُرَةَ.<br /><br />• الحَدْرُ: الحَطُّ من عُلْوٍ إلى سُفْلٍ<br />كالحُدُورِ، والإِسراعُ،<br />كالتَّحْدِيرِ، وورَمُ الجِلْدِ وغِلَظُهُ من الضربِ،<br />كالإِحْدَارِ والتحديرِ، وتَوريمُهُ، وفَتْلُ هُدْبِ الثوبِ،<br />كالإِحدارِ فيهما، وإِمْشَاءُ الدواءِ البطْنَ، والإِحاطةُ بالشيءِ، يحدُرُ ويحدِرُ في الكلِّ، والسِّمَنُ في غِلَظٍ واجتماعِ خَلْقٍ،<br />كالحَدَارَةِ، فعلُهُ كنصَرَ وكرُمَ، وبالتحريكِ: مكانٌ يُنْحَدَرُ منه،<br />كالحَدورِ، والأُحْدُورِ والحَدرَاءِ والحادورِ، وسَيلانُ العينِ بالدَّمعِ، تَحْدُرُ وتحدِرُ، والاسمُ: الحُدورَةُ والحَدورةُ والحادورةُ، والحَوَلُ في العينِ، وهو أحدرُ، وهي حدراءُ.<br />وعينٌ حَدْرَةٌ وحُدُرَّى، ككُفُرَّى: عظيمةٌ، أو غليظةٌ صُلْبَةٌ، أو حادَّةُ النَّظَرِ.<br />والحادرُ: الأسدُ،<br />كالحَيْدَرِ والحَيْدَرَةِ، والغلامُ السمينُ، أو الحسنُ الجميلُ.<br />وقرئ {وإنا لَجَمِيعٌ حادرونَ}، أي: مُؤْدُونَ بالْكُراعِ والسلاحِ، حُذَّاقٌ بالقتالِ، أقوياءُ نشيطونَ له، أو سائرونَ خارجونَ طَالِبُونَ موسى.<br />والحادورُ: القُرْطُ، والهَلَكَةُ،<br />كالحَيْدَرَةِ، والمُسْهِلُ.<br />والحَيْدَارُ: ما صَلُبَ من الحَصى.<br />والحَدْرَةُ: قُرْحَةٌ تَخْرُجُ ببياضِ الجَفْنِ، وبالضم: الكثرةُ والاجتماعُ، والقطيعُ من الإبِلِ.<br />والأَحْدَرُ: الممتلئُ الفخذينِ الدقيقُ الأعلى.<br />والحَدْرَاءُ: نَعْتٌ حسنٌ للخيلِ، وامرأةٌ شَبَّبَ بها الفَرَزْدَقُ.<br />والحُنادرُ، بالضم: الحادُّ البَصر.<br />والحُنْدُر والحُندورُ والحُنْدُورةُ، بضمهن وكهِرْكَوْلَةٍ،<br />والحِنْدُورةُ، بكسر الحاءِ وضم الدالِ،<br />والحِنديرُ والحِندارَةُ والحِنْدُورُ والحِنديرةُ، بكسرهن: الحَدَقَةُ.<br />وهو على حُنْدُرِ عيْنِهِ وحُنْدُرَتِها، أي: يَسْتَثْقِلُهُ فلا يَقدِرُ على النَّظَرِ إليه بُغْضاً.<br />وجَعَلْتُهُ على حُندورَةِ عَيني<br />وحِنديرَتِها، أي: نَصْبَ عيني. وكعتُلٍّ: الغليظُ.<br />وانحدَرَ: تَوَرَّمَ، وانْهَبَطَ، والموضعُ مُنْحَدَرٌ ومُنْحَدُرٌ ومَنْحَدَرٌ.<br />وتَحَدَّرَ: تَنَزَّلَ.<br /><br />• الحِدْبَارُ، بالكسر: الناقةُ الضامرةُ، كالحِدبيرِ، والتي ذَهَبَ سَنامُها، والسَّنَةُ الجَدْبَةُ، والأَكَمَةُ، أو النَّشْزُ من الأرضِ، جمعُ الكلِّ: حدابيرُ.<br /><br />• الحِذْرُ، بالكسر ويحركُ: الاحترازُ،<br />كالاحتذارِ والمَحْذُورَةِ، والفعل كَعَلِمَ.<br />وهو حاذورةٌ وحِذْرِيانُ وحَذِرٌ وحَذُرٌ<br />ج: حَذِرونَ وحَذَارَى، أي: مُتيقظٌ شديدُ الحذرِ.<br />وهو ابنُ أحذارٍ، أي: حزمٍ وحَذَرٍ.<br />والمَحْذورَةُ: الفَزَعُ، والداهيةُ التي تُحْذَرُ، والحربُ.<br />وحذارِ حذارِ، وقد ينونُ الثاني، أي: احذرْ. وربيعةُ بنُ حُذارٍ، كغرابٍ: جوادٌ م، وذُو حُذارٍ: من ألهانَ بنِ مالكٍ، وحبيبةُ بنتُ عبدِ العُزَّى بنِ حُذارٍ: شاعِرةٌ، وربيعةُ بنُ حُذارٍ الأسديُّ: حَكَمُ العربِ، أو ككِتَابٍ. وأنا حذيرُكَ منه، أي: أُحَذِّرُكَهُ.<br />والحِذْرِيَةُ، كالهِبريةِ: القِطْعَةُ الغليظَةُ من الأرضِ، وحَرَّةٌ لبني سُلَيْمٍ، والأكمةُ الغليظةُ،<br />كالحِذْرِياءِ، وعِفْرِيَةُ الديكِ<br />ج: حَذارِي وحَذَارٍ.<br />وحُذُرَّى، كغُلُبَّى: الباطِلُ. وحُذْرَانُ، كعُثْمَانَ وزُبَيْرٍ: عَلَمَانِ.<br />والحُذَارِياتُ، بالضم: القومُ الذين يحذِّرُونَ، أي: يُخوِّفونَ.<br />واحذأَرَّ: غَضب وتغيَّظَ.<br />وحَذَرَكَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 373</div>
</body>
</html>

