<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فَسَدَتْ،<br />وـ الرجُلُ: تَسَاقَطَتْ أعْضاؤُهُ، وقُطِعَ إرْبُه.<br />وأرِبْتَ من يَدَيْكَ: سَقَطَتْ آرابُكَ من اليَدَيْنِ خاصَّةً،<br />وـ يَدُه: قُطِعَتْ، أو افْتَقَرَ فاحْتاجَ إلى ما بأَيْدِي الناسِ.<br />والأُرْبَةُ، بالضمِّ: العُقْدةُ، أو التي لا تَنْحَلُّ حتى تُحَلَّ، والقِلادةُ، وحَلْقَةُ الأَخِيَّةِ، وبالكسر: الحيلةُ.<br />والأُرْبِيَّةُ، بالضمِّ: أصْلُ الفَخِذِ.<br />والأَرْبُ، بالفتح: ما بَيْنَ السَّبَّابةِ والوُسْطى، وبالضمِّ: صِغَارُ البَهْمِ ساعةَ تُولَدُ.<br />والإِرْبِيانُ، بالكسر: سَمَكٌ، وبَقْلَةٌ.<br />وأَرَابٌ، (مُثَلَّثَةً): ع أو ماءٌ.<br />ومَأْرِبٌ، كَمَنْزِلٍ: ع باليَمَنِ مَمْلَحَةٌ.<br />وآرَبَ عليهم إيراباً: فازَ وفَلَجَ.<br />وأرَبَ العَقْدَ، كَضَرَبَ: أحْكَمَه،<br />وـ فلاناً: ضَربَه على إرْبٍ له.<br />والأُرَبى، بفتح الراءِ: الداهِيةُ.<br />والتَّأْرِيبُ: الإِحْكامُ، والتحْدِيدُ، والتَّوْفيرُ، والتَّكْميلُ، وكلُّ مُوَفَّرٍ: مُؤَرَّبٌ.<br />وتأَرَّبَ: تَأبَّى، وتَشَدَّدَ، وتَكَلَّفَ الدَّهَاءَ.<br />والمُسْتَأْرَبُ: المَدْيونُ.<br />والمُؤَارِبُ: المُداهي.<br />والأُرْبانُ: في: ع ر ب.<br />وقِدْرٌ أَرِيبةٌ: واسِعةٌ.<br /><br />• أزِبَتِ الإِبِلُ، كفرحَ: لَمْ تَجْتَرَّ.<br />والإِزْبُ، بالكسر: القَصِيرُُ والغَلِيظُ، والداهِيةُ، واللَّئيمُ، والدَّميمُ، والدَّقيقُ المَفاصِلِ الضَّاوِيُّ لا تزيدُ عِظامُهُ، وإنما زِيادَتُه في بَطْنِهِ وسُفْلَتِه.<br />وأَزَبُّ العَقَبة، في: ز ب ب، وَوَهِمَ مَنْ ذَكَرَهُ هنا.<br />والأَزِبُ، كَكَتِفٍ: الطَّوِيلُ،<br />كالأَزيب. والأَزْبَةُ: الشِّدَّةُ، والقَحْطُ.<br />وإزابٌ، بالكسر: ماءٌ لِبَني العَنْبَرِ.<br />وأَزَبَ الماءُ، كَضَرَبَ: جَرى، ومنه:<br />المِئْزابُ، أو هو فارِسيُّ مُعَرَّبٌ، أيْ: بُلِ الماءَ.<br />وإِبلٌ آزِبَةٌ: ضامِزَةٌ.<br />وتَأَزَّبُوا المالَ بينَهُمْ: اقْتَسَمُوه.<br /><br />• الإِسْبُ، بالكسر: شَعَرُ الرَّكَبِ أو الفَرْجِ أو الاسْتِ.<br />وكَبْشٌ مُؤَسَّبٌ، كمُعَظَّمٍ: كثيرُ الصُّوفِ.<br />وآسَبَتِ الأرضُ: أعْشَبَتْ.<br /><br />• أَشَبَهُ، يأْشِبهُ: خَلَطَه،<br />وـ فلاناً: عابَه ولامَه، يأْشِبُه ويأْشُبُهُ.<br />وأشِبَ الشَّجَرُ، كَفَرِحَ: التَفَّ،<br />كتَأَشَّبَ. أشَّبْتُه تأْشِيباً.<br />والأُشابةُ، بالضم: الأَخْلاطُ،<br />وـ من الكَسْبِ: ما خالَطَه الحَرَامُ، ج: الأَشائبُ. والأَشَبَانيُّ، مُحَرَّكةً: الأَحْمَرُ جِداً.<br />والتأشيبُ: التَّحْرِيشُ.<br />وتَأَشَّبُوا: اخْتَلَطوا، أو اجْتَمَعُوا، كائْتَشَبُوا فيهما،<br />وـ إليه: انْضَمُّوا.<br />وهو مُؤْتَشَبٌ، بالفتح، (أي): غيرُ صَريحٍ في نَسَبِه.<br />وأُشْبَةُ، بالضم: اسمُ الذِّئْبِ. وفي حديث ابن أُمِّ مكْتُوم &quot;بَيْني وبَيْنَكَ أشَبٌ&quot; مُحَرَّكَةً: يُريدُ النَّخيلَ المُلْتَفَّةَ.<br /><br />• أَلَبَ القَوْمُ إليه: أَتَوْهُ من كلّ جانبٍ،<br />وـ الإِبِلَ يَأْلِبُها ويَأْلُبُها: ساقَها،<br />وـ الإِبلُ: انْساقَتْ، وانْضَمَّ بعْضُها إلى بعض،<br />وـ الحمارُ طَريدَتَهُ: طَرَدَها شديداً، كألَّبَها، وجَمَعَ، واجْتَمَعَ، وأسْرَعَ، وعادَ،<br />وـ السماءُ: دامَ مَطَرُها.<br />والتَّأْلَبُ، كَثَعْلَب: الغَليظُ المُجْتَمِعُ مِنَّا ومن حُمُرِ الوَحْشِ، والوَعْلُ، وهي بهاءٍ، وشَجَرٌ.<br />والإِلْبُ، بالكسر: الفِتْرُ، وشجَرَةٌ كالأُتْرُجِّ سَمٌّ، وبالفتح: نشاطُ السَّاقي، ومَيْلُ النَفْس إلى الهَوَى، والعَطَشُ، والتَّدبيرُ على العَدُوِّ من حيثُ لا يَعْلَمُ، ومَسْكُ السَّخْلَة، والسَّمُّ، والطَّرْدُ الشديدُ، وشِدَّةُ الحُمَّى والحَرِّ، وابتدَاءُ بُرءِ الدُّمَّلِ.<br />وريحٌ أَلُوبٌ: باردَةٌ، تَسْفي التُّرَابَ.<br />ورجُلٌ ألُوبٌ: سريعُ إخراجِ الدَّلْوِ، أو نَشيطٌ.<br />وهُم عليه أَلْبٌ وإلْبٌ واحدٌ: مُجْتَمعون عليه بالظُّلْمِ والعَداوة.<br />والأُلْبَةُ، بالضم: المَجاعةُ، وبالتَّحريكِ: اليَلَبَةُ.<br />والتَّأْليبُ: التَّحْريضُ، والإِفسادُ.<br />والمِئْلَبُ: السريعُ.<br />وأَلبانُ: د. وأَلابٌ، كسحاب: ع قُرْبَ المدينة.<br /><br />• أَنَّبَهُ تَأنيباً: لامَهُ، أو بَكَّتَه، أو سَأَلَه فَنَجَهَه.<br />والأَنَبُ، مُحَرَّكَةً: الباذنجان.<br />والأَنَابُ، كسحاب: المِسْكُ، أو عطْرٌ يُضاهيه.<br />وهو مُؤْتَنِبٌ: لا يَشْتَهي الطَّعامَ.<br /><br />• الأَوْبُ، والإِيابُ، ويُشَدَّدُ،<br />والأَوْبَةُ والأَيْبَةُ والإِيبَةُ والتَّأْويبُ والتَّأْييبُ والتَّأَوُّبُ: الرُّجُوعُ.<br />والأَوْبُ: السحابُ، والريحُ، والسُّرْعَةُ، وَرَجْعُ القَوائمِ في السَّيْرِ، والقَصْدُ، والعادَةُ، والاسْتِقَامَةُ، والنَّحْلُ، والطريقُ، والجهَةُ، وورُودُ الماءِ لَيْلاً، وجمْعُ آيبٍ، كالأُوَّاب والأُيَّابِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 59</div>
</body>
</html>

