<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قربَ نَخلةَ.<br />وحُرَيرٌ، بالضم: د قربَ آمِدَ.<br />وحَروراءُ، كجَلولاءَ وقد تُقْصَرُ: ة بالكوفةِ،<br />وهو حَرُوريٌّ، بَيِّنُ الحَرُوريَّةِ، وهُمْ نَجْدَةُ وأصحابُهُ.<br />وتَحريرُ الكتابِ وغيرِهِ: تقويمُهُ،<br />وـ للرقبةِ: إعتاقُها. ومُحَرَّرُ بنُ عامرٍ، كمعظمٍ: صحابيٌّ، وابنُ قَتَادَةَ كانَ يُوصِي بنيهِ بالإِسلام، وابنُ أبي هريرةَ: تابعيٌّ.<br />ومُحَرَّرُ دارمٍ: ضربٌ من الحياتِ.<br />واستحَرَّ القتلُ: اشتدَّ.<br />وهو أحرُّ حُسناً منه، أي: أرقُّ منه رقَّةَ حُسْنٍ.<br />والحارُّ من العملِ: شاقُّهُ وشديدهُ، وشعَرُ المَنْخَرَيْنِ.<br />وأحرَّ النهارُ: صار حارّاً،<br />وـ الرجلُ: صارتْ إبلُهُ حِراراً، أي: عطاشاً.<br />وحَرْحارٌ: ع ببلادِ جهينةَ. ومحمدُ بنُ خالدٍ الحَرَوَّرِيُّ، كعملسِيٍّ: محدثٌ.<br /><br />• الحَيْزَبُور: الحيزبونُ.<br /><br />• الحَزْرُ: التقديرُ والخرْصُ،<br />كالمحزَرةِ، يَحْزُرُ ويَحْزِرُ.<br />وحَزْرٌ: ع بنجدٍ.<br />والحَزْرَةُ: شجرةٌ حامضةٌ،<br />وـ من المالِ: خيارُهُ<br />ج: حَزَرَاتٌ، والنبِقةُ المُرَّةُ، أو مرارتُها، وبلا لامٍ: واد.<br />وبئرُ حَزْرَةَ: من آبارهمْ.<br />والحازِرُ: الحامضُ من اللبنِ والنبيذِ،<br />وـ من الوجوهِ: العابسُ الباسرُ، وقد حَزَرَ، أو دقيقُ الشعير، وله ريحٌ ليستْ بطَيِّبَةٍ.<br />وحَزيرانُ: اسم شهرٍ بالرومية.<br />والحَزْوَرَةُ، كقَسورةٍ: الناقةُ المُقَتَّلَةُ المُذَلَّلَةُ، والرابيةُ الصغيرةُ،<br />كالحِزوارةِ، بالكسر<br />ج: حَزاوِرُ وحزاوِرةٌ وحزاويرُ، وبلا هاءٍ، كعملَّسٍ: الغلامُ القويُّ، والرجلُ القويُّ، والضعيفُ، ضدٌّ. ومحمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ يحيى بنِ الحكَمِ بنِ الحَزَوَّرِ الثقفيُّ الحَزَوَّرِيُّ الأَصْفهانِيُّ: محدِّثٌ.<br />والمَحزورُ: المتغضِّبُ.<br />والحزْراءُ: الصَّرْبةُ الحامضةُ.<br /><br />• حَزْفَرَهُ: مَلأَهُ،<br />وـ المتاعَ: شدَّهُ،<br />وـ القُوْمُ للقومِ: اسْتعدُّوا.<br />والحَزْفَرَةُ: المَلْساءُ من الأرضِ المستويةُ فيها حجارةٌ. وكإِرْدَبَّةٍ: المكانُ الشديدُ.<br /><br />• الحَزْمَرُ، كجعفرٍ: الملِكُ، وبهاءٍ: الحَزْمُ، والمَلْءُ، وتَفَتُّقُ نَوْرِ الكراثِ.<br />وأخَذَهُ بحُزْمُورهِ وحَزاميرهِ: كحذافيرهِ.<br /><br />• حَسَرَهُ يحسُرُهُ ويحسِرُهُ حَسْراً: كشَفهُ،<br />وـ الشيءُ حُسوراً: انكشفَ،<br />وـ البصرُ يَحْسِرُ حُسُوراً: كَلَّ وانقطعَ من طولِ مَدًى، وهو حَسيرٌ ومحسورٌ،<br />وـ الغُصنَ: قَشَرهُ،<br />وـ البعيرَ: ساقَهُ حتى أعياهُ،<br />كأَحْسَرَهُ،<br />وـ البيتَ: كنسهُ. وكفرحَ عليه حَسْرَةً وَحَسَراً: تَلَهَّفَ، فهو حسيرٌ. وكضربَ وفرحَ: أعيا،<br />كاسْتَحْسَرَ، فهو حَسيرٌ<br />ج: حَسْرَى.<br />والحَسيرُ: فرَسُ عبدِ اللهِ بنِ حَيَّانَ، والبعيرُ المُعْيِي، ج: حَسْرَى.<br />والمَحْسِرُ: المَخْبَرُ، وتفتح سِينهُ، والوجْهُ، والطبيعةُ. وكمُعَظَّمٍ: المُؤْذَى المحقَّرُ. وكسحاب: نَبْتٌ يُشْبهُ الجَزَرَ أو الحُرْفَ.<br />والمِحْسَرَةُ: المِكنسةُ.<br />والحاسِرُ: من لا مِغْفَرَ له ولا دِرعَ، أو لا جُنَّةَ له، وفَحْلٌ عَدَلَ عن الضِّرابِ.<br />والتَّحْسِيرُ: الإِيقاعُ في الحَسْرَةِ، وسُقوطُ رِيش الطائِرِ، والتَّحْقيرُ، والإِيذاءُ.<br />وبَطْنُ مُحَسِّرٍ: قُرْبَ المُزْدَلِفَةِ، وكذا قيسُ بنُ المُحَسِّرِ الصحابِيُّ.<br />وتَحَسَّرَ: تَلَهَّفَ،<br />وـ وَبَرُ البعيرِ: سَقَطَ من الإِعْيَاءِ،<br />وـ الجَارِيَةُ: صارَ لحمُها في مواضِعِهِ،<br />وـ البَعيرُ: سَمَّنَهُ الربِيعُ حتى كثُرَ شَحْمُهُ وتَمَكَ سَنَامُهُ، ثم رُكِبَ أياماً فَذَهَبَ رَهَلُ لَحْمِهِ، واشْتَدَّ ما تَزَيَّمَ منه في مَواضِعِهِ.<br /><br />• الحَشْرُ: ما لَطُفَ من الآذانِ، للواحِدِ والاثْنَينِ والجمعِ، وما لَطُفَ من القُذَذِ، والدَّقِيقُ من الأَسِنَّةِ، والتَّدْقِيقُ، والتَّلْطِيفُ، والجمعُ، يَحْشُرُ ويَحْشِرُ.<br />والمَحْشِرُ، ويفتحُ: مَوْضِعُهُ، والجَلاءُ، وإجْحافُ السَّنَةِ الشَّديدَةِ بالمالِ.<br />وحُشِرَ في ذَكَرِهِ وفي بَطْنِهِ: إذا كانا ضَخْمَيْنِ من بينِ يَدَيهِ،<br />وـ في رأسِهِ: إذا اعْتَزَّهُ ذلكَ، وكانَ أضْخَمَه،<br />كاحْتَشَرَ.<br />والحاشِرُ: اسمٌ للنبي، صلى الله عليه وسلم.<br />والحَشَّارُ، ككَتَّانٍ: ع. وسالمُ بنُ حَرْمَلَةَ بنِ حَشْرِ، وعَتَّابُ بنُ أبي الحَشْرِ: صَحابيَّانِ.<br />والحَشَراتُ: الهَوامُّ، أو الدَّوابُّ الصِّغارُ،<br />كالحَشَرَةِ، محركةً فيهما، وثِمارُ البَرِّ، كالصَّمْغِ وغيرِهِ.<br />والحَشَرَةُ أيضاً: القِشْرَةُ التي تَلِي الحَبَّ<br />ج: الحَشَرُ، والصَّيدُ كُلُّهُ، أو ما تَعاظَمَ منه، أو ما أُكِلَ منه.<br />والحَشَرُ: النُّخالةُ، وبضمتينِ: لُغَيَّةٌ.<br />والحَشْوَرَةُ من الخَيْلِ: المُنْتَفِخُ الجَنْبَيْنِ، والعجوزُ المُتَظَرِّفَةُ البَخيلَةُ، والمرأةُ البَطِينَةُ، والدَّوابُّ المُلَزَّزَةُ الخَلْقِ، الواحِدُ: حَشْوَرٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 375</div>
</body>
</html>

