<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ووَطْبٌ حَشِرٌ، ككتفٍ: بينَ الصغيرِ والكبيرِ.<br /><br />• الحَصْرُ، كالضَّرْبِ والنَّصْرِ: التَّضْييقُ، والحَبْسُ عن السَّفرِ وغيرِهِ،<br />كالإِحْصارِ،<br />وـ للبَعيرِ: شَدُّهُ بالحِصارِ،<br />كاحْتِصارِ وبالضم: احْتِباسُ ذِي البَطْنِ، حُصِرَ، كعُنِيَ، فهو محصورٌ، وأُحْصِرَ وبالتحريكِ: ضِيقُ الصَّدْرِ، والبُخْلُ، والعِيُّ في المَنْطِقِ، وأن يَمْتَنِعَ عن القِرَاءَةِ فلا يَقْدِرَ عليه، الفِعْلُ كفَرِحَ.<br />والحَصِيرُ: الضَّيِّقُ الصَّدْرِ،<br />كالحَصُورِ، والبارِيَّةُ، وعِرْقٌ يَمْتَدُّ مُعْتَرِضاً على جَنْبِ الدَّابَّةِ إلى ناحِيَةِ بَطْنِها، أو لَحْمَةٌ كذلكَ، أو العَصَبَةُ التي بينَ الصِّفاقِ وَمَقَطِّ الأَضْلاعِ، والجَنْبُ، والمِلْكُ، والسِّجْنُ، والمَجْلِسُ، والطريقُ، والماءُ، والصَّفُّ من الناسِ وغيرِهِم، ووَجْهُ الأرضِ<br />ج: أحْصِرَةٌ وحُصُرٌ، وفِرِنْدُ السَّيْفِ، أو جانِباهُ، والبَخيلُ، والذي لا يَشْرَبُ الشَّرابَ بُخْلاً، وجَبَلٌ لِجُهَيْنَةَ، أو بِبلادِ غَطَفانَ، وكُلُّ ما نُسِجَ من جميعِ الأَشْياءِ، وثَوْبٌ مُزَخْرَفٌ مَوَشًّى، إذا نُشِرَ، أخَذَتِ القُلُوبَ مآخِذُهُ لِحُسْنِهِ، والضَّيِّقُ الصَّدْرِ، ووادٍ، وحِصْنٌ باليَمنِ، وماءٌ من مِياهِ نَمَلَى، وبهاءٍ: جَرِينُ التَّمْرِ، واللحْمَةُ المُعْتَرضَةُ في جَنْبِ الفَرَسِ، تَراها إذا ضُمِّرَ. والحَارِثُ بنُ حَصِيرَةَ: محدِّثٌ.<br />وذُو الحَصِيرَيْنِ: عبدُ المَلِكِ بنُ عبدِ الأُلَةِ، كعُلَةٍ، كان له حَصِيرانِ من جَريدٍ مُقَيَّرانِ، يَجْعَلُ أحدَهُما بينَ يَدَيْهِ، والآخَرَ خَلْفَهُ، ويَسُدُّ بنفْسِهِ بابَ الطريقِ في الجَبَلِ إذا جاءَهُم عَدُوٌّ.<br />والحَصُورُ: الناقةُ الضَّيِّقَةُ الإِحْليلِ، وحَصُرَ، كَكَرُمَ وفَرِحَ، وأحْصَرَ، ومن لا يَأتِي النِّساءَ وهو قادِرٌ على ذلك، أو المَمْنُوعُ مِنْهُنَّ، أو من لا يَشْتَهِيهِنَّ ولا يَقْرَبُهُنَّ، والمَجْبوبُ، والبَخيلُ،<br />كالحَصِرِ، والهَيُوبُ المُحْجِمُ عن الشيءِ، والكاتِمُ للسِّرِّ.<br />والحَصْراءُ: الرَّتْقاءُ.<br />والحَصَّارُ، ككَتَّانٍ: اسمُ جماعَةٍ. وككتابٍ وسَحابٍ: وِسادٌ يُرْفَعُ مُؤَخَّرُها، ويُحْشَى مُقَدَّمُها، كالرَّحْلِ يُلْقَى على البَعيرِ، ويُرْكَبُ،<br />كالمِحْصَرَةِ، أو هي قَتَبٌ صَغيرٌ.<br />وبَعيرٌ مَحْصُورٌ: عليه ذلك، وبفتح الميمِ: الإِشْرارَةُ يُجَفَّفُ عليها الأَقِطُ.<br />وأحْصَرَهُ المَرَضُ أو البَوْلُ: جَعَلَهُ يَحْصُرُ نَفْسَهُ.<br />والمُحْتَصِرُ: الأَسَدُ.<br />ومُحاصَرَةُ العَدُوِّ: م.<br />وحَصَرَه: اسْتَوْعَبَه،<br />وـ القومُ بِفُلانٍ: أطافُوا به. وكفَرِحَ: بَخِلَ،<br />وـ عن المَرْأةِ: امْتَنَعَ عن إتْيانِها،<br />وـ بالسِّرِّ: صانَهُ. والحُصْرِيُّ، بالضم: علِيُّ بنُ عبدِ الغَنِيِّ المُقْرِئُ شيخُ الفَرَّاءِ، وبُرْهانُ الدِّينِ أبو الفُتُوحِ، نَصْرُ بنُ أبي الفَرَجِ المحدِّثُ، وآخَرُونَ، والحَسَنُ بنُ حَبِيبٍ الحَصائِريُّ: محدِّثٌ.<br /><br />• حَضَرَ، كنَصَرَ وعلِمَ، حُضُوراً وحضارَةً: ضِدُّ غابَ،<br />كاحْتَضَرَ وتَحَضَّرَ، ويُعَدَّى، يُقالُ: حَضَرَهُ، وتَحَضَّرَهُ، وأحْضَرَ الشيءَ، وأحْضَرَهُ إيَّاهُ، وكان بِحَضْرَتِهِ، مُثَلَّثَةً، وحَضَرِهِ، وحَضَرَتِهِ، محركتينِ، ومَحْضَرِهِ بِمَعْنًى، وهو حاضِرٌ، من حُضَّرٍ وحُضُورٍ.<br />وحَسَنُ الحِضْرَةِ، بالكسر: إذا حَضَرَ بِخَيْرٍ.<br />والحَضَرُ، محركةً،<br />والحَضْرَةُ والحاضِرَةُ والحِضارَةُ، ويفتح: خِلافُ البادِيَةِ.<br />والحَضارَةُ: الإقامَةُ في الحَضَرِ.<br />والحَضْرُ: د بِإِزاءِ مَسْكِنٍ بَناهُ الساطِرُونُ المَلِكُ، ورَكَبُ الرجلِ والمرأةِ، والتَّطفِيلُ، وشَحْمةٌ في المأْنَةِ وفَوْقَها، وبالضم: ارتِفاعُ الفَرَسِ في عَدْوِهِ،<br />كالإِحْضارِ، والفَرَسُ مِحْضِيرٌ لا مِحْضارٌ، أو لُغَيَّةٌ. وككَتِفٍ ونَدُسٍ: الذي يَتَحَيَّنُ طَعامَ الناسِ حتى يَحْضُرَهُ. وكنَدُسٍ: الرجلُ ذُو البَيانِ والفِقْهِ. وككتِفٍ: لا يُريد السَّفَرَ، أو حَضَريٌّ.<br />والمَحْضَرُ: المَرْجِعُ إلى المِياهِ، وخَطٌّ يُكْتَبُ في واقِعَة خُطوط الشُّهُودِ في آخِرِهِ بِصِحَّةِ ما تَضَمَّنَهُ صَدْرُهُ، والقومُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 376</div>
</body>
</html>

