<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحُضُورُ، والسِّجِلُّ، والمَشْهَدُ،<br />وة بِأَجأَ.<br />ومَحْضَرَةُ: ماءٌ لبني عِجْلٍ بينَ طَريقَيِ الكُوفَةِ والبَصْرَةِ إلى مَكَّةَ.<br />وحاضوراءُ: ماءٌ.<br />والحَضيرَةُ، كسفينةٍ: مَوْضِعُ التَّمْرِ، وجماعَةُ القومِ، أو الأَرْبَعَةُ، أو الخَمْسَةُ، أو الثمانِيةُ، أو التِّسعةُ، أو العَشَرَةُ، أو النَّفَرُ يُغْزَى بهم، ومُقَدَّمَةُ الجَيْشِ، وما تُلْقيهِ المرأةُ من ولادِها، وانقطاعُ دَمِها،<br />والحَضيرُ: جَمْعُها، أو دَمٌ غلِيظٌ في السَّلَى، وما اجْتَمَعَ في الجُرْحِ.<br />والمُحاضَرَةُ: المُجالَدَةُ والمُجاثاةُ عندَ السًّلْطانِ، وأن يَعْدُوَ مَعَكَ، وأن يُغالِبَكَ عَلَى حَقِّكَ فَيَغلِبَكَ ويَذْهَبَ به. وكقَطَامِ: نَجْمٌ.<br />وحَضْرَمَوْتُ، وتُضَمُّ الميمُ: د، وقَبيلَةٌ، ويقالُ: هذا حَضْرَمَوْتُ، ويُضافُ فيقالُ: حَضْرُمَوْتٍ، بضم الرَّاءِ، وإن شِئْتَ لا تُنَوِّنِ الثاني، والتَّصْغيرُ: حُضَيْرُ مَوْتٍ.<br />ونَعْلٌ حَضْرَمِيَّةٌ: مُلَسَّنَةٌ. وحُكِيَ: نَعْلانِ حَضْرَمُوتِيَّتانِ.<br />وحَضُورٌ، كصَبُورٍ: جَبَلٌ،<br />ود باليَمَنِ.<br />والحاضِرُ: خِلافُ البادي، والحَيُّ العَظِيمُ، وحَبْلٌ من حِبالِ الدَّهْناءِ،<br />وة بِقِنَّسْرِينَ، ومَحَلَّةٌ عَظِيمةٌ بِظاهِرِ حَلَبَ.<br />والحاضِرَةُ: خِلافُ البادِيَةِ، وأُذُنُ الفيلِ. وأبو حاضِرٍ: صَحابِيٌّ لا يُعْرَفُ اسمُهُ، وأُسَيْدِيٌّ مَوْصوفٌ بالجَمالِ الفائِقِ، وبِشْرُ بنُ أبي حازِمٍ.<br />وعُسٌّ ذو حَواضِرَ: ذُو آذانٍ.<br />واللَّبَنُ مَحْضورٌ، أي: كثيرُ الآفَةِ، تَحْضُرُهُ الجِنُّ، والكُنُفُ مَحْضورَةٌ كذلكَ.<br />وحَضَرْنا عن ماءِ كذا: تَحَوَّلْنا عنه. وكسَحابٍ: جَبَلٌ بينَ اليَمامَةِ والبَصْرَةِ، والهِجانُ، أو الحُمْرُ من الإِبِلِ، ويُكْسَرُ، لا واحِدَ لها، أو الواحِدُ والجَمْعُ سَواءٌ،<br />وبالكسر: الخَلوقُ بوجْهِ الجارِيَةِ.<br />وناقَةٌ حِضارٌ: جَمَعَتْ قُوَّةً وجَوْدَةَ سَيْرٍ.<br />وكجَبَّانَةٍ: د باليَمَنِ. وكغُرابٍ: داءٌ للإِبِلِ.<br />ومَحْضوراءُ، ويُقْصَرُ: ماءٌ لبَنِي أبي بَكْرِ بنِ كِلابٍ.<br />والحَضْراءُ من النُّوقِ وغيرِها: المُبادِرَةُ في الأَكْلِ والشُّرْبِ. وكعُنُقٍ: الرجُلُ الواغِلُ. وأُسَيْدُ بنُ حُضَيْرٍ كزُبَيْرٍ: صَحابِيٌّ، ويقالُ لأَبيهِ: حُضَيْرُ الكَتَائِبِ.<br />واحْتُضِرَ، بالضم، أي: حَضَرَهُ الموتُ.<br />و{كُلُّ شِرْبٍ مُحْتَضَرٌ} أي: يَحْضُرونَ حُظُوظَهُمْ من الماءِ، وتَحْضُرُ الناقَةُ حَظَّها منه. ومُحاضِرُ بنُ المُوَرِّعِ: محدِّثٌ، وشَمْسُ الدينِ الحَضائِرِيُّ: فَقِيهٌ بَغْدادِيٌّ.<br /><br />• الحِضَجْرُ، بكسر الحاءِ وفتحِ الضادِ: العَظيمُ البَطْنِ الواسِعُهُ، والوَطْبُ، أو الواسِعُ منه<br />ج: حَضاجِرُ، وبالهاءِ: الإبِلُ المُتَفَرِّقَةُ على الراعِي لِكَثْرَتِها.<br />وحَضاجِرُ: اسْمٌ لِلضَّبُعِ، أو لِوَلَدِها، مَعْرِفَةٌ لا يَنْصَرِفُ، لأَنَّهُ اسْمٌ لواحِدٍ على بِنْيَةِ الجَمْعِ.<br />وإِبلٌ حَضاجِرُ: أكَلَتِ الحَمْضَ وشَرِبَتْ، فانْتَفَخَتْ خَواصِرُها.<br />وضَرَّةٌ حُضْجُورٌ، بالضم: ضَخْمَةٌ.<br />وحَضْجَرَهُ: مَلأَهُ.<br /><br />• حَطَرَ الجارِيَةَ: نَكَحها،<br />وـ القَوْسَ: وتَرَها. وكعُنِيَ: جُلِدَ به الأرضَ.<br />وسَيْفٌ حاطُورَةٌ: حالوقَةٌ.<br /><br />• حَطْمَرَهُ: مَلأَهُ،<br />وـ القَوْسَ: وتَّرَها.<br />والمُحَطْمِرُ: الغَضْبانُ.<br /><br />• حَظَرَ الشيءَ،<br />وـ عليه: مَنَعهُ، وحَجَرَ، واتَّخَذَ حَظِيرَةً،<br />كاحْتَظَرَ،<br />وـ المالَ: حَبَسَهُ فيها،<br />وـ الشيءَ: حازَهُ.<br />والحَظيرَةُ: جَرِينُ التَّمْرِ، والمُحيطُ بالشيءِ، خَشَباً أو قَصَباً.<br />والحِظارُ، ككِتابٍ: الحائِطُ، ويفتحُ، وما يُعْمَلُ للإِبِلِ من شَجَرٍ لِيَقِيَها البَرْدَ. وككَتِفٍ: الشَّجَرُ المُحْتَظَرُ به، والشَّوْكُ الرَّطْبُ.<br />&quot;ووقَعَ في الحَظِرِ الرَّطْبِ&quot; أي: فيما لا طاقَةَ له به، وأوقَدَ فيه، أي نَمَّ، وجاءَ به، أي: بِكَثْرَةٍ من المالِ والناسِ، أو بالكَذِبِ المُسْتَبْشَعِ.<br />وحَظِيرَةُ القُدْسِ: الجَنَّةُ. ومحمدُ بنُ أحمدَ بنِ محمدٍ الجُبَّائِيُّ، وعبدُ القادِرِ بنُ يوسُفَ الحَظِيرِيَّانِ: مُحَدِّثانِ.<br />والمِحْظارُ: ذُبابٌ أخْضَرُ. وأدْهَمُ بنُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 377</div>
</body>
</html>

