<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حَظْرَةَ اللَّخْمِيُّ: صحابِيٌّ، وحَظْرَةُ بنُ عَبَّادٍ: من ولدِهِ، وكان خارِجِيًّا.<br />وزَمَنُ التَّحْظيرِ: إشارَةٌ إلى ما فَعَلَ عُمَرُ من قِسْمَةِ وادِي القُرَى بينَ المسلمينَ وبينَ بني عُذْرَةَ، وذلك بعدَ إِجْلاءِ اليَهُودِ.<br />والحَظِيرَةُ: د من عَمَلِ دُجَيْلٍ.<br />والحظائِرُ: ع باليَمامَةِ.<br />وهو نَكِدُ الحَظيرَةِ: قليلُ الخَيْرِ.<br />والمَحْظُورُ: المُحَرَّمُ.<br />{وما كانَ عَطاءُ رَبِّكَ مَحْظُوراً} أي: مَقْصُوراً على طائِفَةٍ دُونَ أُخْرَى.<br /><br />• حَفَرَ الشيءَ يَحْفِرُهُ واحْتَفَرَهُ: نَقَّاهُ، كما تُحْفَرُ الأرضُ بالحَدِيدَةِ،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها،<br />وـ العَنْزَ: هَزَلَها،<br />وـ ثَرَى زَيْدٍ: فَتَّشَ عن أمْرِهِ، ووقَفَ عليه،<br />وـ الصَّبِيُّ: سَقَطَتْ رواضِعُهُ.<br />والحُفْرَةُ والحَفِيرَةُ: المُحْتَفَرُ.<br />والمِحْفَرُ والمِحْفارُ والمِحْفَرَةُ: المِسْحاةُ، وما يُحْفَرُ به.<br />والحَفَرُ، بالتحريكِ: البِئْرُ المُوَسَّعَةُ، ويُسَكَّنُ، والتُّرابُ المُخْرَجُ من المَحْفور<br />ج: أحْفارٌ<br />جج: أحافِيرُ، وسُلاقٌ في أُصولِ الأَسْنانِ، أو صُفْرَةٌ تَعْلُوها، ويُسَكَّنُ، والفِعْلُ كعُنِيَ وضَرَبَ وسَمِعَ.<br />وأحْفَرَ الصَّبِيُّ: سَقَطَتْ له الثَّنِيَّتانِ العُليَيَانِ والسُّفْلَيَانِ لِلإِثنَاءِ والإِرْباعِ،<br />وـ المُهْرُ: سَقَطَتْ ثَناياهُ ورَباعِيَاتُهُ،<br />وـ فلاناً بئْراً: أعانَهُ على حَفْرِها.<br />والحَفِيرُ: القَبْرُ.<br />والحافِرُ: واحِدُ حَوافِرِ الدَّابَّةِ.<br />والْتَقَوْا فاقْتَتَلُوا عندَ الحافِرةِ، أي: أولِ المُلْتَقَى.<br />ورَجَعْتُ على حافِرَتِي، أي: طَرِيقي الذي أصْعَدْتُ فيه.<br />والحافِرَةُ: الخِلْقَةُ الأُولَى، والعَوْدُ في الشيءِ حتى يُرَدَّ آخِرُهُ على أولِهِ. و&quot;النَّقْدُ عندَ الحافِرَةِ والحافِر&quot; أي: عند أول كلمةٍ، وأصلُهُ أن الخَيْلَ أكْرَمُ ما كانت عندَهُمْ، وكانوا لا يَبِيعونَها نَسيئَةً، يَقُولُهُ الرجلُ للرَّجُلِ، أي: لا يَزُولُ حافِرُهُ حتى يأخُذَ ثَمَنَهُ، أو كانوا يقولونَها عندَ السَّبْقِ والرِّهانِ، أي: أولِ ما يَقَعُ حافِرُ الفَرَسِ على الحافِرِ أي المَحْفُورِ فقد وجَبَ النَّقْدُ، هذا أصلُهُ، ثم كثُرَ حتى اسْتُعْمِلَ في كلِّ أولِيَّةٍ.<br />وغَيْثٌ لا يَحْفِرُهُ أحدٌ، أي: لا يَعْلَمُ أقْصاهُ.<br />والحِفْراةُ، (بالكسر): نَباتٌ<br />ج: حِفْرَى، وخَشَبَةٌ ذاتُ أصابعَ يُنَقَّى بها البُرُّ من التِبْنِ.<br />والحافِّيرَةُ، بشدِّ الفاءِ: سَمَكَةٌ سَوْداءُ.<br />والحَفَّارُ: من يَحْفِرُ القَبْرَ، وفَرَسُ سُراقَةَ بنِ مالكٍ الصحابِيِّ. وككِتابٍ: عودٌ يُعَوَّجُ ثم يُجْعَلُ في وَسَطِ البيتِ، ويُثْقَبُ في وَسَطِهِ، ويُجْعَلُ العَمُودَ الأَوْسَطَ.<br />والحَفَرُ، محركةً ولا تَقْلُ بهاءٍ: ع بالكُوفَةِ، كان يَنْزلُهُ عُمَرُ بنُ سَعْدٍ الحَفَرِيٌّ،<br />وع بينَ مكةَ والبَصْرَةِ،<br />وكذلكَ الحَفِيرُ.<br />وحَفَرُ أبي موسى: رَكايا احْتَفَرَها على جادَّةِ البَصْرَةِ إلى مكةَ، منها حَفَرُ ضَبَّةَ، ومنها حَفَرُ سعدِ بنِ زَيْدِ مَناةَ.<br />وحَفِيرٌ وحَفِيرَةُ: مَوْضِعانِ.<br />والحَفائِرُ: ماءٌ لبني قُرَيْطٍ على يَسارِ حاجِّ الكُوفَةِ.<br />والحُفَيْرَةُ، مُصَغَّرَةً: ع بالعراقِ. ويَحْيَى بنُ سليمانَ الحُفْرِيُّ، لأَنَّ دارَهُ كانتْ على حُفْرَة بالقَيْرَوَانِ.<br />ومَحْفورٌ: ة بِشَطِّ بَحْرِ الرُّومِ، وبالعَيْنِ لَحْنٌ، ويُنْسَجُ بها البُسُطُ.<br /><br />• الحَفَيْتَرُ، كعَمَيْثَلٍ: القَصيرُ.<br /><br />• الحاقورَةُ: السَّماءُ الرابِعةُ.<br />والحَقْرُ: الذِّلَّةُ،<br />كالحُقْرِيَّةِ، بالضم،<br />والحَقَارَةِ، مُثَلَّثَةً،<br />والمَحْقَرَةِ، والفِعْلُ كضَرَبَ وكَرُمَ، والإِذْلالُ،<br />كالتَّحْقيرِ والاحْتِقارِ والاسْتِحْقَارِ، والفِعْلُ كضَرَبَ.<br />والحَيْقَرُ، ويُضَمُّ القافُ: الذَّلِيلُ، أو الضَعيفُ، أو اللَّئيمُ الأَصْلِ.<br />وحَقَّرَ الكَلامَ تَحْقيراً: صَغَّرَهُ.<br />والحُروفُ المَحْقُورَةُ: جَدُّ قُطْبٍ.<br />والمُحَقَّراتُ: الصَّغائِرُ.<br />وتَحاقَرَ: تصاغَرَ.<br />وحَقِرْتَ ونَقِرْتَ، بكسرِ قافَيْهِما: صِرْتَ حَقيراً نَقيراً.<br /><br />• الحَكْرُ: الظُّلْمُ، وإساءَةُ المعاشَرَةِ، والفِعْلُ كضَرَبَ، والسَّمْنُ بالعَسَلِ يَلْعَقُهُما الصَبِيُّ، والقَعْبُ الصَّغيرُ، والشيءُ القَلِيلُ، ويُضَمَّانِ، وبالتحريكِ:<br />ما احْتُكِرَ، أي احْتُبِسَ انْتِظَاراً لِغَلائِهِ،<br />كالحُكَرِ، كصُرَدٍ، وفاعِلُهُ: حَكِرٌ، واللجَاجَةُ، والاسْتِبْدادُ بالشيءِ، حَكِرَ كَفَرِحَ، فهو حَكِرٌ، والماءُ المُجْتَمِعُ.<br />والتَّحَكُّرُ: الاحْتِكارُ، والتَّحَسُّرُ.<br />والمُحاكَرَةُ: المُلاحَةُ.<br />والحُكْرَةُ، بالضم: اسمٌ من الاحْتِكارِ، ومِخْلافٌ بالطَّائِفِ.<br /><br />• الأَحْمَرُ: ما لَوْنُهُ الحُمْرةُ، ومن لا سِلاحَ معه، جَمْعُهُما حُمْرٌ وحُمْرانٌ، وتَمْرٌ، والأَبْيَضُ، ضِدُّ، ومنه الحديثُ: &quot;يا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 378</div>
</body>
</html>

