<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كتَحَمْيَرَ، ودَخَلَ أعْرابِيٌّ على مَلِكٍ لِحِمْيَرَ، فقال له ـ وكان على مكانٍ عالٍ ـ ثِبْ، أي: اجْلِسْ بالحِمْيَرِيَّةِ، فوثَبَ الأَعْرابِيُّ، فَتَكَسَّرَ، فسألَ المَلِك عنه، فأخْبِرَ بلُغَةِ العَرَبِ، فقالَ: ليسَ عندنا عَرَبِيَّتْ، مَنْ دَخَلَ ظَفارِ حَمَّرَ، أي: فَلْيُحَمِّرْ.<br />والتَّحْمِيرُ أيضاً: دَبْغٌ رَدِيءٌ.<br />وتَحَمْيَرَ: ساءَ خُلُقُهُ.<br />واحْمَرَّ احْمِراراً: صارَ أحْمَرَ،<br />كاحْمارَّ،<br />وـ البأسُ: اشْتَدَّ.<br />والمُحْمِرُ: الناقةُ يَلْتَوِي في بَطْنها ولدُها، فلا يَخْرُجُ حتى تَمُوتَ.<br />والمُحَمِّرَةُ، مشدَّدةً: فِرْقَةٌ من الخُرَّمِيَّةِ يُخالِفونَ المُبَيِّضَةَ، واحِدُهُمْ: مُحَمِّرٌ.<br />وحِمْيَرٌ، كدِرْهَمٍ: ع غَربيَّ صَنْعاءِ اليَمنِ، وابنُ سَبَأ بنِ يَشْجُبَ: أبو قبيلةٍ. وخارِجَةُ بنُ حِمْيَرٍ: صحابِيٌّ، أو هو كتَصْغِيرِ حِمارٍ، أو هو بالجيمِ، وتقدَّمَ. وسَمَّوْا حِماراً وحُمْرانَ وحَمْراءَ وحُمَيْراءَ.<br />والحُمَيراءُ: ع قُرْبَ المدينةِ. ومُضَرُ الحَمْراءِ: لأَنَّهُ أُعْطِيَ الذَّهَبَ من ميراثِ أبيه، ورَبيعةُ أُعْطِيَ الخَيْلَ، أو لأَنَّ شعارَهُم كانَ في الحَرْبِ الرَّاياتِ الحُمْرَ.<br /><br />• حُمَيْتَرَةُ: ع بِصَحْراءِ عَيْذابَ.<br /><br />• حَمْطَرَ القِرْبَةَ: مَلأها،<br />وـ القَوْسَ: وتَّرَها.<br />وإِبِلٌ مُحَمْطَرَةٌ: قائمةٌ مُوقَرَةٌ.<br /><br />• الحَنِيرَةُ: عَقْدُ الطَّاقِ المَبْنِيِّ، والقَوْسُ، أو بِلا وتَرٍ، والعَقْدُ المَضْروبُ ليسَ بذلك العَريضِ، ومِنْدَفَةٌ لِلنِساءِ يُنْدَفُ بها القطنُ.<br />والحِنَّوْرَةُ، كسِنَّوْرَةٍ: دُوَيبَّةٌ.<br />وحَنَّرَها: ثَناها.<br /><br />• الحَنْبَر: القَصِيرُ، واسْمٌ.<br />وحَنْبَرَةُ البَرْدِ: شِدَّتُهُ.<br /><br />• الحِنْبَتْرُ، كجِرْدَحْلٍ: الشِّدَّةُ.<br /><br />• الحَنْتَرَةُ: الضِّيقُ.<br />والحِنْتارُ، بالكسْر: القَصيرُ الصَّغِيرُ.<br /><br />• الحَنْثَرَةُ: الضِّيقُ، وماءٌ لِبَنِي عُقَيلٍ.<br />ورجلٌ حِنْثَرٌ وحِنْثَرِيٌّ: أحْمَقُ.<br /><br />• حَنْجَرَهُ: ذَبَحَهُ،<br />وـ العَيْنُ: غارَتْ.<br />والمُحَنْجِرُ: داءٌ في البطنِ.<br />والحَنْجَرَةُ: في ح ج ر.<br /><br />• رجُلٌ حُنادِرُ العَيْنِ: حَدِيدُ النَّظَرِ. والحُنْدورَةُ: في ح د ر.<br />وحُنْدُرُ، بالضم: ة بِعَسْقَلانَ، منها: سَلامةُ بنُ جَعْفَرٍ، ومحمدُ بنُ أحمدَ الحُنْدُريَّانِ المُحَدِّثانِ.<br /><br />• الحَنْزَرَةُ: شُعْبَةٌ من الجَبَلِ.<br /><br />• الحِنْزَقْرَةُ، كجِرْدَحْلَةٍ: القَصيرُ الدَّمِيمُ،<br />كالحِنْزَقْرِ، والحَيَّةُ<br />ج: حِنْزَقْراتٌ.<br /><br />• الحِنْصارُ، بالكسر: الدقيقُ العظمِ، العظيمُ البَطْنِ.<br /><br />• الحَنْطَرِيرَةُ، بالطاءِ المهملةِ: السَّحابُ، يقالُ: ما في السَّماءِ حَنْطَرِيرَةٌ، أي: شيءٌ من السَّحابِ.<br />وتَحَنْطَرَ، أي: تَرَدَّدَ واسْتَدَارَ.<br /><br />• الحَوْرُ: الرُّجُوعُ،<br />كالمَحَار والمَحَارَةِ والحُؤُورِ، والنُّقْصانُ، وما تحتَ الكَوْرِ من العِمامةِ، والتَّحَيُّرُ، والقَعْرُ، والعُمْقُ.<br />وهو بَعيدُ الحَوْرِ، أي: عاقِلٌ، وبالضم: الهلاكُ، والنَّقْصُ، وجَمْعُ أحْوَرَ وحَوْراءَ، وبالتحريكِ: أن يَشْتَدَّ بياضُ بياضِ العَيْنِ وسَوادُ سَوادِها، وتَسْتَديرَ حَدَقَتُها، وتَرِقَّ جُفونُها، ويَبْيَضَّ ما حَوالَيْها، أو شدَّةُ بياضِها وسوادِها، في بَياضِ الجَسَدِ، أو اسْوِدادُ العَيْنِ كُلِّها مِثْلَ الظِّباءِ، ولا يكونُ في بني آدمَ، بل يُسْتَعَارُ لها. وقد حَوِرَ كفَرِحَ واحْوَرَّ، وجُلودٌ حُمْرٌ يُغَشَّى بها السِّلالُ<br />ج: حُورانٌ، ومنه الكَبْشُ الحَوَرِيُّ، وخَشَبَةٌ يقالُ لها البيضاءُ، والكَوْكَبُ الثالثُ من بناتِ نَعْشٍ الصُّغْرَى، وشُرِحَ في ق ود، والأَديمُ المَصْبوغُ بحُمْرَةٍ،<br />وخُفٌّ مُحَوَّرٌ: بِطانَتُهُ منه، والبَقَرُ<br />ج: أحْوارٌ، ونَبْتٌ، وشيءٌ يُتَّخَذُ من الرَّصاصِ المُحْرَقِ تَطْلِي به المرأةُ وجْهَها.<br />والأَحْوَرُ: كَوْكَبٌ، أو هو المُشْتَرِي، والعَقْلُ،<br />وع باليَمَنِ.<br />والأَحْوَرِيُّ: الأَبْيَضُ الناعِمُ.<br />والحَوَارِياتُ: نِساءُ الأَمْصارِ.<br />والحَوَارِيُّ: النَّاصِرُ، أو ناصِرُ الأَنْبِياءِ، والقَصَّارُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 380</div>
</body>
</html>

