<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والحَمِيمُ. وبضم الحاءِ وشدِّ الواوِ وفتحِ الراءِ: الدَّقِيقُ الأَبْيَضُ، وهو لُبابُ الدَّقيقِ، وكلُّ ما حُوِّرَ، أي: بُيِّضَ من طَعامٍ.<br />وحَوَّارُونَ، بفتح الحاءِ مُشَدَّدَةَ الواوِ: د.<br />والحَوْراءُ: الكَيَّةُ المُدَوَّرَةُ،<br />وع قُرْبَ المدينةِ، وهو مَرْفَأُ سُفُنِ مِصْرَ، وماءٌ لِبَنِي نَبْهانَ،<br />وأبو الحَوْراءِ: رَاوِي حديثِ القُنُوتِ فَرْدٌ.<br />والمَحارَةُ: المَكانُ الذي يَحُورُ، أو يُحارُ فيه، وجَوْفُ الأُذُنِ، ومَرْجِعُ الكَتِفِ، والصَّدَفَةُ، ونحوُها من العَظْمِ، وشِبْهُ الهَوْدَجِ، وما بينَ النَّسْرِ إلى السُّنْبُكِ، والخُطُّ، والناحِيَةُ.<br />والاحْوِرارُ: الابْيِضاضُ. وأحمدُ بنُ أبي الحَوارَى، كسَكارَى، وكسُمَّانَى أبو القَاسِمِ الحُوَّارَى الزاهِدانِ: م.<br />والحُوارُ، بالضم وقد يُكْسَرُ: ولدُ الناقةِ ساعَةَ تَضَعُهُ، أو إلى أن يُفْصَلَ عن أُمِّهِ<br />ج: أحْوِرَةٌ وحِيرانٌ وحُورانٌ.<br />والمُحاوَرَةُ والمَحْوَرَةُ والمَحُورَةُ: الجوابُ،<br />كالحَوِيرِ والحَوارِ، ويُكْسَرُ،<br />والحِيرَةِ والحُوَيْرَةِ، ومُراجَعَةُ النُّطْقِ.<br />وتَحاوَرُوا: تَراجَعُوا الكلامَ بينهمْ.<br />والمِحْوَرُ، كمِنْبَرٍ: الحَديدةُ التي تَجْمَعُ بينَ الخُطَّافِ والبَكَرَةِ، وخَشَبَةٌ تَجْمَعُ المَحالَةَ، وهَنَةٌ يَدُورُ فيها لِسانُ الإِبْزِيمِ في طَرَفِ المِنْطَقَةِ وغيرِها، والمِكْواةُ، وخَشَبَةٌ يُبْسَطُ بها العَجِينُ.<br />وحَوَّرَ الخُبْزَةَ: هَيَّأها وأدارَها لِيَضَعَها في المَلَّةِ،<br />وـ عيْنَ البَعيرِ: أدارَ حَوْلَها مِيْسَماً.<br />والحَوِيرُ: العداوةُ، والمُضارَّةُ.<br />وما أصبْتُ حَوْراً وحَوَرْوَراً: شيئاً.<br />وحَوْرِيْتُ: ع.<br />والحائِرُ: المَهْزُولُ، والوَدَكُ،<br />وع فيه مَشْهَدُ الحُسيْنِ، ومنه: نَصْرُ اللهِ بنُ محمدٍ، وعبدُ الحَميدِ بنُ فَخَّارٍ الحائِرِيَّانِ.<br />والحائِرَةُ: الشاةُ والمرأةُ لا تَشِبَّان أبَداً.<br />وما هو إلا حائِرَةٌ من الحَوائِرِ، أي: لا خيرَ فيه.<br />وما يَحُورُ وما يَبُورُ: ما يَنْمُو وما يَزْكُو.<br />وحَوْرَةُ: ة بينَ الرَّقَّةِ وبالِسَ، منها صالحٌ الحَوْرِيُّ، ووادٍ بالقَبَلِيَّةِ.<br />وحَوْرِيُّ: ة من دُجَيْلٍ، منها: الحسنُ بنُ مُسْلِمٍ، وسُلَيْمُ بنُ عيسى الزاهدانِ.<br />وحَوْرانُ: كُورةٌ بِدِمَشْقَ، وماءٌ بنجدٍ،<br />وع ببادِيَةِ السَّماوَةِ.<br />والحَوْرانُ: جِلْدُ الفِيلِ. وعبدُ الرحمنِ بنُ شَماسَةَ بنِ ذِئبِ بنِ أحْوَرَ: تَابعيٌّ. و&quot;حُوْرٌ في مَحارَةٍ&quot;، بالضم والفتح: نُقْصانٌ في نقصانٍ، مَثَلٌ لمنْ هو في إدبارٍ، أو لمنْ لا يَصْلُحُ، أو لمنْ كان صالحاً فَفَسَدَ. وحُورُ بنُ خارِجَةَ بالضم: من طَيِّئٍ.<br />وطَحَنَتْ فما أحارَتْ شيئاً، أي: ما رَدَّتْ شيئاً من الدَّقيقِ، والاسمُ منه: الحُورُ أيضاً.<br />وقَلِقَتْ مَحاوِرُهُ: اضْطَرَبَ أمْرُهُ.<br />وعَقْرَبُ الحِيْرانِ: عَقْرَبُ الشِّتاءِ، لأَنَّها تَضُرُّ بالحُوارِ.<br />والحَوَرْوَرَةُ: المرأةُ البَيْضاءُ.<br />وأحارَتِ الناقةُ: صارت ذاتَ حُوَارٍ.<br />وما أحارَ جواباً: ما رَدَّ.<br />وحَوَّرَهُ تَحْوِيراً: رَجَعَهُ،<br />وـ اللهُ فلاناً: خَيَّبَهُ.<br />واحْوَرَّ احْوِراراً: ابْيَضَّ،<br />وـ عَيْنُهُ: صارت حَوْراءَ.<br />والجَفْنَةُ المُحْوَرَّةُ: المُبْيَضَّةُ بالسَّنامِ.<br />واسْتحارَهُ: اسْتَنْطَقَهُ.<br />وقاعُ المُسْتَحِيرَةِ: د.<br />والتَّحاوُرُ: التَّجاوُبُ.<br />وإنه في حُورٍ وبُورٍ، بضمهما: في غيرِ صَنْعَةٍ ولا إتاوَةٍ، أو في ضلالٍ.<br />وحُرْتُ الثَّوْبَ: غَسَلْتُهُ وبَيَّضْتُهُ.<br />حارَ يحَارُ حَيْرَةً وحَيْراً وحَيَراً وحَيرَاناً وتَحَيَّرَ واسْتَحارَ: نَظَرَ إلى الشيءِ، فَغُشِيَ عليه، ولم يَهْتَدِ لسبِيلِهِ، فهو حَيْرانُ وحائِرٌ، وهي حَيْراءُ، وهم حَيارَى، ويضمُّ،<br />وـ الماءُ: تَرَدَّدَ.<br />والحائِرُ: مُجْتَمَعُ الماءِ، وحَوْضٌ يُسَيَّبُ إليه مَسِيلُ ماءِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 381</div>
</body>
</html>

