<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C254'></a>

الأَمْطارِ، والمَكانُ المُطْمَئِنُّ، والبُسْتانُ،<br />كالحَيْرِ<br />ج: حُورانٌ وحِيرانٌ، والوَدَكُ، وكَرْبلاءُ،<br />كالحَيْراءِ، وع بها.<br />ولا آتيهِ حَيْرِيَّ الدهْرِ، مشدَّدَةَ الآخِرِ وتكسرُ الحاءُ،<br />وحَيْرِيْ دَهْرٍ، ساكنةَ الآخِرِ وتُنْصَبُ مخففةً،<br />وحارِيَّ دَهْرٍ،<br />وحِيَرَ دَهرٍ، كعِنَبٍ، أي: مُدَّةَ الدَّهرِ.<br />وحَيْرَما، أي: رُبَّما.<br />وتَحَيَّرَ الماءُ: دارَ واجْتَمَعَ،<br />وـ المكانُ بالماءِ: امْتَلأَ،<br />وـ الشَّبابُ: تَمَّ آخِذاً من الجَسَدِ كُلَّ مَأْخَذٍ،<br />كاسْتَحارَ فيهما،<br />وـ السَّحابُ: لم يَتَّجِهْ جِهَةً،<br />وـ الجَفْنَةُ: امتلأتْ دَسَماً وطَعاماً.<br />والحَيِّرُ، ككَيِّسٍ: الغَيْمُ. وكعِنَبٍ وبالتحريكِ: الكثيرُ من المالِ والأَهْلِ.<br />والحِيرَةُ، بالكسر: مَحَلَّةٌ بِنَيْسابورَ، منها محمدُ بنُ أحمدَ بنِ حَفْصٍ،<br />ود قُرْبَ الكوفَةِ، والنِّسْبَةُ:<br />حِيرِيٌّ وحارِيٌّ، منها كعْبُ بنُ عَدِيٍّ،<br />وة بفارِسَ، ود قُرْبَ عانَةَ، منها محمدُ بنُ مُكارِمٍ،<br />والحِيْرَتانِ: الحِيرَةُ والكوفَةُ.<br />والمُسْتَحِيرَةُ: د، والجَفْنَةُ الوَدِكةُ، وبلا هاءٍ: الطريقُ الذي يَأْخُذُ في عُرْضِ مَفازَةٍ ولا يُدْرَى أيْنَ مَنْفَذُهُ، وسَحابٌ ثَقيلٌ مُتَرَدِّدٌ.<br />والحِيارانِ: ع.<br />وحَيِّرَةُ، ككَيِّسَةٍ: د بجَبَلِ نِطاعٍ.<br />والحَيْرُ: شِبْهُ الحَظيرَةِ أو الحِمَى، وقَصْرٌ كان بِسُرَّ مَنْ رأى.<br />وأصْبَحَتِ الأرضُ حيْرَةً، أي: مُخْضَرَّةً مُبْقِلَةً.<br />وحِيارُ بني القَعْقاعِ، بالكسر: صُقْعٌ بِبَرِّيَّةِ قِنَّسْرِينَ.<br />والحارَةُ: كُلُّ مَحَلَّةٍ دَنَتْ منازِلُهُمْ.<br />والحُوَيْرَةُ: حارَةٌ بِدِمَشْقَ، منها إبراهيمُ بنُ مَسْعودٍ الحُوَيْرِيُّ المحدِّثُ.<br />وإنَّهُ في حِيْرَ بِيْرَ، وحِيْرٍ بِيْرٍ: كحُورٍ بُورٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• الخَبَرُ، محركةً: النَّبَأ<br />ج: أخبارٌ<br />جج: أخابِيرُ.<br />ورجُلٌ خابِرٌ وخَبيرٌ وخَبِرٌ، ككَتِفٍ وجُحْرٍ: عالمٌ به.<br />وأخْبَرَهُ خُبورَهُ: أنبأهُ ما عِندَهُ.<br />والخِبْرُ والخِبْرَةُ، بكسرهما ويضمانِ،<br />والمَخْبَرَةُ والمَخْبُرَةُ: العِلْمُ بالشيءِ،<br />كالاخْتِبارِ والتَّخَبُّرِ. وقد خَبُرَ، كَكَرُمَ.<br />والخَبْرُ: المَزادَةُ العظيمَةُ،<br />كالخَبْراءِ، والناقَةُ الغَزيرَةُ اللَّبَنِ، ويكسرُ فيهما<br />ج: خُبُورٌ،<br />وة بِشيرازَ، منها الفَضْلُ بنُ حَمَّادٍ صاحبُ المُسْنَدِ،<br />وة باليَمنِ، والزَّرْعُ، ومَنْقَعُ الماءِ في الجَبَلِ، والسِّدْرُ،<br />كالخَبِرِ، ككَتِفٍ.<br />والخَبْراءُ: القاعُ تُنْبِتُهُ،<br />كالخَبِرَةِ<br />ج: الخَبارَى والخَبارِي والخَبْرَاوَاتُ والخَبَارُ، ومَنْقَعُ الماءِ في أُصُولِهِ.<br />والخَبَارُ، كسَحابٍ: ما لانَ من الأرضِ واسْتَرْخَى، والجَراثيمُ، وجِحَرَةُ الجُرْذانِ، و&quot;من تَجَنَّبَ الخَبَارَ، أمن العِثارَ&quot;: مَثَلٌ.<br />وخَبِرَتِ الأرضُ، كفَرِحَ: كثُرَ خَبارُها.<br />وفَيْفَاءُ أو فَيْفُ الخَبَارِ: ع بِنَواحِي عَقيقِ المدينةِ.<br />والمُخابَرَةُ: أن يَزْرَعَ على النِّصْفِ ونحوِهِ،<br />كالخِبْرِ، بالكسر، والمُؤَاكَرَةُ.<br />والخَبِيرُ: الأَكَّارُ، والعالِمُ بالله تعالى، والوَبَرُ، والنَّباتُ والعُشْبُ، وزَبَدُ أفْواهِ الإِبِلِ، ونُسالَةُ الشَّعَرِ، وجَدُّ والِدِ أحمدَ بنِ عمرانَ المحدِّثِ، وبالهاءِ: الطَّائِفَةُ منه، والشَّاةُ تُشْتَرَى بَيْنَ جَماعَةٍ فَتُذْبَحُ،<br />كالخُبْرَة، بالضم،<br />وتَخَبَّرُوا: فَعَلُوا ذلك، والصُّوفُ الجَيِّدُ من أولِ الجَزِّ.<br />والمَخْبَرَةُ: المَخْرَأَةُ، ونَقيضُ المَرْآةِ.<br />والخُبْرَةُ، بالضم: الثَّريدَةُ الضَّخْمَةُ، والنَّصيبُ تَأْخُذُهُ من لَحْمٍ أو سَمَكٍ، وما تَشْتَرِيهِ لأَهْلِكَ،<br />كالخُبْرِ، والطَّعامُ، واللَّحْمُ، وما قُدِّمَ من شيءٍ، وطَعامٌ يَحْمِلُهُ المُسافِرُ في سُفْرَتِهِ، وقَصْعَةٌ فيها خُبْزٌ ولَحْمٌ بينَ أربَعَةٍ أو خَمْسَةٍ.<br />والخابُورُ: نَبْتٌ، ونَهْرٌ بينَ رأسِ عَيْنٍ والفُراتِ، وآخَرُ شَرْقِيَّ دِجْلَةِ المَوْصِلِ، ووادٍ.<br />وخابُوراءُ: ع.<br />وخَيْبَرُ: حِصْنٌ م قُرْبَ المدينةِ. وأحمدُ بنُ عبدِ القاهِرِ، ومحمدُ بنُ عبدِ العزيزِ الخَيْبَرِيَّانِ: كأَنَّهُما وُلِدَا به. وعليُّ بنُ محمدِ بنِ خَيْبَرَ: محدِّثٌ.<br />والخَيْبَرى: الحَيَّةُ السَّوْداءُ.<br />وخَبَرَهُ خُبْراً، بالضم، وخِبْرَةً، بالكسر: بَلاهُ،<br />كاخْتَبَرَهُ،<br />وـ الطَّعامَ: دَسَّمَهُ.<br />وخابَرانُ: ناحيةٌ بينَ سَرَخْسَ وأبِيوَرْدَ، وع.<br />واسْتَخْبَرَهُ: سأَلَهُ الخَبَرَ،<br />كتَخَبَّرَهُ.<br />وخَبَّرَهُ تَخْبيراً: أخْبَرَهُ.<br />وخَبْرِينُ، كقَزْوينَ: ة بِبُسْتَ.<br />والمَخْبُورُ: الطَّيِّبُ الإِدامِ. وكصَبُورٍ: الأَسَدُ. وكنَبِقَةٍ: ماءٌ لبني ثَعْلَبَةَ.<br />وخَبْرَاءُ العِذْقِ: ع بالصَّمَّانِ.<br />والخَبائِرَةُ: من ولَدِ ذِي جَبَلَةَ بنِ سَوادٍ أبو بَطْنٍ من الكُلاعِ، منهم: أبو علِيٍّ الخَبائِرِيُّ، وسُلَيْمُ بنُ عامِرٍ الخَبائِرِيُّ: تابِعِيٌّ، وعبدُ اللهِ بنُ عبدِ الجَبَّارِ الخَبائِرِيُّ.<br />ولأَخْبُرَنَّ خُبْرَكَ: لأَعْلَمَنَّ عِلْمَكَ. و&quot;وجَدْتُ الناسَ اخْبُرْ تَقْلَه&quot;، أي: وجَدْتُهُمْ مَقُولاً فيهم هذا، أي: ما من أحَدٍ إلا وهو مَسْخوطُ الفِعْلِ عندَ الخِبْرَةِ.<br />وأخْبَرْتُ اللِّقْحَةَ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 382</div>
</body>
</html>

