<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وجدْتُهُا غَزِيرَةً. ومحمدُ بنُ علِيٍّ الخابِرِيُّ: محدِّثٌ.<br /><br />• الخَبْجَرُ، كجعفرٍ وعُلابِطٍ: المُسْتَرْخِي العظيمُ البَطْنِ.<br /><br />• الخَتْرُ: الغَدْرُ والخَدِيعَةُ، أو أقْبَحُ الغَدْرِ،<br />كالخُتُورِ، والفِعْلُ كضَرَبَ ونَصَرَ، فهو خاتِرٌ وخَتَّارٌ وخَتِيرٌ وخَتورٌ وخِتِّيرٌ، وبالتحريك: الخَدَرُ يَحْصُلُ عندَ شُرْبِ دواءٍ أو سَمٍّ.<br />وتَخَتَّرَ: تَفَتَّرَ واسْتَرْخَى، وكسِلَ، وحُمَّ، واخْتَلَطَ ذِهْنُهُ من شُرْبِ اللَّبَنِ ونحوِهِ، ومَشَى مِشْيَةَ الكَسْلانِ.<br />وخَتَرَتْ نَفْسُهُ: خَبُثَتْ وفَسَدَتْ.<br />وخَتَّرَهُ الشَّرابُ تَخْتِيراً: أفسدَ نَفْسَهُ.<br /><br />• الخَتْعَرَةُ: الاضْمِحْلالُ.<br />والخَيْتَعُورُ: السَّيِّئَةُ الخُلُقِ، والسَّرابُ، وكُلُّ ما لا يَدُومُ على حالَةٍ ويَضْمَحِلُّ، وشيءٌ كنَسْجِ العَنْكَبوتِ يَظْهَرُ في الحَرِّ كالخُيُوطِ في الهَواءِ، والدنيا، والذِّئْبُ، والغُولُ، والداهيةُ، والشيطانُ، والأَسَدُ، والنَّوَى البعيدَةُ، ودُوَيبَّةٌ تكونُ في وجهِ الماءِ لا تَثْبُتُ في موضِعٍ.<br /><br />• خَثَرَ اللَّبَنُ، ويُثَلَّثُ، خَثْراً وخُثُوراً وخَثارَةً وخُثُورَةً وخَثَرَاناً: غَلُظَ، وأخْثَرَهُ وخَثَّرَهُ.<br />وخُثارَتُهُ: بَقِيَّتُهُ.<br />وخَثَرَتْ نَفْسُهُ: غَثَتْ واخْتَلَطَتْ. وكفَرِحَ: اسْتَحْيا،<br />وـ الرجلُ: أقامَ في الحَيِّ، ولم يَخْرُجْ مع القومِ إلى المِيرة.<br />والخاثِرَةُ: الفِرْقَةُ من الناسِ، والتي تَجِدُ الشيءَ القليلَ من الوَجَعِ.<br />وقومٌ خُثَراءُ الأَنْفُسِ<br />وخَثْرَى الأَنْفُسِ: مُخْتَلِطُونَ.<br />وأخْثَرَ الزُّبْدَ: تَرَكَهُ خاثِراً. و&quot;ما يَدْرِي أَيُخْثِرُ أم يُذِيبُ&quot;: يُضْرَبُ للمُتَحَيِّرِ المُتَرَدِّدِ، وأصْلُهُ أن المرأةَ تَسْلأ السَّمْنَ، فَيَخْتَلِطُ خاثرُهُ بِرَقِيقهِ، فلا يَصْفُو، فَتَبْرَمُ بأمْرِها، فلا تَدْرِي أتُوقِدُ حتى يَصْفُو، وتَخْشَى إن أوقَدَتْ، أن يَحْتَرِقَ فَتَحارُ.<br /><br />• الخَجَرُ، محركةً: نَتْنُ السَّفِلَةِ. وكفِلِزٍّ: الشديدُ الأَكْلِ الجَبانُ<br />ج: الخِجِرُّونَ.<br />والخاجِرُ: صَوْتُ الماءِ على سَفْحِ الجَبلِ.<br /><br />• الخِدْرُ، بالكسرِ: ستْرٌ يُمَدُّ للجارِيَةِ في ناحِيَةِ البيتِ،<br />كالأُخْدُورِ، كُلُّ ما وَارَاكَ من بَيْتٍ ونَحْوِهِ<br />ج: خُدورٌ وأخدارٌ<br />جج: أخادِيرُ، وخَشَباتٌ تُنْصَبُ فَوْقَ قَتَبِ البَعيرِ، مَسْتورَةً بِثَوْبٍ، وأجَمَةُ الأَسَدِ، ومنه أسَدٌ خادِرٌ، وبالفتح: إلزامُ البنتِ الخِدْرَ،<br />كالإِخْدَارِ والتَّخْديرِ، وهي مَخْدورَةٌ ومُخْدَرَةٌ ومُخَدَّرَةٌ، والإِقامَةُ بالمَكانِ،<br />كالإِخْدارِ، وتَخَلُّفُ الظَّبْيَةِ عن القَطيعِ، والتَّحَيُّرُ، وبالتحريك: امْذِلالٌ يَغْشَى الأَعْضاءَ. خَدِرَ، كفَرِحَ، فهو خَدِرٌ، وأخدَرَهُ، وفُتُورُ العينِ، أو ثِقَلٌ فيها من قَذًى، والكَسَلُ، والمَطَرُ، وظُلْمَةُ اللَّيْلِ، ويكسر، واللَّيْلُ المُظْلِمُ،<br />كالأَخْدَرِ والخَدِرِ والخَدُرِ والخُدَارِيِّ، والمكانُ المُظْلِمُ، واشْتِدادُ الحَرِّ والبَرْدِ.<br />والخُدارِيَّةُ، بالضم: العُقابُ.<br />والخُدْرَةُ، بالضم: الظُّلْمَةُ الشَّديدَةُ، وأتانٌ<br />م، وبِلا لامٍ: حَيٌّ من الأَنْصارِ، وابنُ كاهِلٍ في بَلِيٍّ، وحَبيبُ بنُ خُدْرَةَ: تابعيٌّ محدِّثٌ، وبالكسر: لَقَبُ عَمْرِو ابنِ ذُهْلِ بنِ شَيْبانَ، وبالفتح: محدِّثَةٌ مَوْلاةُ عَبِيدَةَ، وعاصِمُ بنُ خَدْرَةَ: له رِوايَةٌ.<br />والخَدَرِيُّ، محركةً: محمدُ بنُ الحسنِ المحدِّثُ، وبالضم: الحِمارُ الأَسْوَدُ.<br />والأَخْدَرِيُّ: وحْشِيُّهُ. وكغُرابٍ: فَرَسُ القَتَّالِ الكلابِيِّ. وكَكِتابٍ: قَلْعَةٌ بِصَنْعاءَ.<br />والخَدَرْنَى: العَنْكبوتُ.<br />وخَدوراءُ: ع بِبِلادِ بَلْحَارِثِ بنِ كَعْبٍ.<br />وأخْدَرُ: فَحْلٌ أُفْلتَ، فَضَرَبَ في حُمُرٍ بكاظمَةَ.<br />والأَخْدَرِيَّةُ من الخَيْلِ: منه.<br />وتَخَدَّرَ واخْتَدَرَ: اسْتَتَرَ.<br />وأخْدَرُوا: دَخَلُوا في يومِ مَطَرٍ وغَيْمٍ ورِيحٍ،<br />وـ الأسَدُ: لَزِمَ الأَجَمَةَ،<br />وـ العَرينُ الأَسَدَ: سَتَرَهُ،<br />فهو مُخْدَرٌ ومُخْدِرٌ.<br />وبَعيرٌ خُدَارِيُّ: شَديدُ السوادِ.<br />والخَدِرَةُ، كَزَنِخَةٍ: التمرةُ تَقَعُ من النَّخْلِ قَبْلَ أن تَنْضَجَ.<br /><br />• الخُدافِرُ: الخُلْقَانُ من الثيابِ.<br /><br />• الخُذْرَةُ، بالضم: الخُذْروفُ.<br />والخاذِرُ: المُسْتَتِرُ من سُلْطانٍ أو غَريمٍ.<br /><br />• الخَذْفَرَةُ: القِطْعَةُ من الثوبِ.<br />والخَذَنْفَرَةُ: المرأةُ الخَفْخافَةُ الصَّوْتِ، كأنه يَخرُجُ من مُنْخُرَيْها.<br /><br />• الخرِيرُ: صَوْتُ الماءِ والرِّيحِ والعُقابِ إذا حَفَّتْ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 383</div>
</body>
</html>

