<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C33'></a>

وآبَهُ اللَّهُ: أَبْعَدَهُ.<br />وآبَكَ، وآبَ لَك: مثْلُ وَيْلَلكَ.<br />وآبَتِ الشَّمسُ إِيَاباً وأُوباً: غابَتْ.<br />وتَأَوَّبَه وتأَيَّبَه: أتاه لَيْلاً، والمصْدَرُ: المُتَأَوَّبُ والمُتَأَيَّبُ.<br />وائْتَبَبْتُ الماءَ: ورَدْتُه لَيْلاً.<br />وأَوِبَ، كَفرِحَ: غَضِبَ، وأَوْأَبْتُهُ.<br />والتَّأْويبُ: السَّيْرُ جميعَ النهارِ، أو تَباري الرَّكَابِ في السَّيرِ،<br />كالمُآوَبَة. وريحٌ مُؤوِّبَةٌ: تَهُبُّ النهار كُلَّه.<br />والآيبَةُ: شَرْبَةُ القائلة.<br />وآبَةُ: د قُرْب ساوَةَ، ود بإِفريقيَّةَ.<br />ومآبُ: د بالبلْقَاءِ.<br />والمُأَوَّبُ: المُدَوَّرُ، والمُقَوَّرُ المُلَمْلَمُ، ومنه: &quot; أنا حُجَيْرُها المُؤَوَّبُ وعُذَيْقُها المُرَجَّبُ&quot;.<br />وآبُ: شَهْرٌ، مُعَرَّبٌ.<br />والمآبُ: المَرْجِعُ والمُنْقَلَبُ.<br />وبينَهُما ثَلاثُ مآوِبَ: ثلاثُ رَحَلاتٍ بالنهارِ.<br />والأَوْبَاتُ: القوائمُ، واحدَتُها: أَوْبَةٌ. ومُخَيِّسٌ الأَوَّابيُّ: تابعيُّ، نسْبَةٌ إلى بني أَوَّاب: قَبِيلَةٍ.<br /><br />• الأُهْبَةُ، بالضم: العُدَّةُ، كالهُبَة، وقَدْ أَهَّبَ للأَمْر تَأْهيباً، وتَأَهَّبَ.<br />والإِهابُ، كَكِتاب: الجِلْدُ، أو ما لم يُدْبَغْ، ج: آهِبَةٌ وأُهُبٌ وأَهَبٌ، وابنُ عُمَيْرٍ: راجزٌ م، وأبو إهابِ بنُ عُزَيزٍ: صَحابيُّ.<br />وكسحابٍ: ع قُرْبَ المدينةِ. وكَعُثْمانَ: صَحابيُّ.<br />وأيْهَبُ: ع.<br /><br />• الأَيَّابُ كَكتَّانٍ: السَّقَّاءُ.<br />والأَيْبَةُ: الأَوْبَةُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• البُؤَبُ، كزُفَرَ: القَصيرُ منَ الخَيْلِ، الغَليظُ اللَّحْمِ، الفَسيحُ الخَطْوِ، البَعيدُ القَدْرِ.<br /><br />• بَبَّةُ: حكايةُ صَوْتِ صَبِيٍّ، ولَقَبُ قُرَشِيٍّ، والشابُّ المُمْتَلِئُ البَدَنِ نَعْمةً، وصِفةٌ للْأحْمَقِ.<br />وقول الجوهرِيِّ: بَبَّةُ: اسْمُ جاريةٍ، غلَطٌ، واسْتِشْهادُه بالرَّجز أيضاً غَلَطٌ، وإنما هو لَقَبُ عبدِ اللَّهِ بنِ الحارِث، وقولُه: قال الرَّاجزُ: غَلَطٌ أيضاً، والصَّوابُ: قالت هِنْدُ بِنْتُ أبِي سُفْيانَ (وهي تُرَقِّصُ ولدَها:<br />لأَنْكِحَنَّ بَبَّه جاريةً خَدَبَّه<br />مُكْرَمَةً مُحَبَّه تَجُبُّ أهلَ الكَعْبَه<br />أي: تَغْلِبُهُنَّ حُسْناً).<br />ودارُ بَبَّة: بمكة.<br />والبَبُّ: البأْجُ، والغُلامُ السَّمِينُ.<br />وهُمْ بَبَّانٌ واحِدٌ، وعلى بَبَّانٍ (واحد) ويُخَفَّفُ، أي: طريقة.<br />والبأْبَبَةُ: هديرُ الفَحْلِ.<br /><br />• بَرْدِزْبَةُ: بفتح الباءِ وكسر الدال المهمَلَةِ وسكون الزاي وفتح الباءِ: جَدُّ البخاريِّ، فارسيَّةٌ، معْناها: الزَّرَّاعُ.<br /><br />• بَسْبَةُ: ة ببخارى.<br /><br />• بَشْيَةُ. ة بمرْوَ.<br /><br />• بانَبُ: ة ببخُاراءَ، منها جَلْوانُ بنُ سَمْرَةَ، وإبراهيمُ بنُ أحْمَدَ، ووكيعُ بنُ أحْمَدَ، وأحمدُ بنُ سَهْل البانَبيُّونَ المحدِّثونَ.<br /><br />• البَوْباةُ: الفَلاةُ، وعَقَبَةٌ كَؤُود بطريق اليَمَنِ.<br />والبابُ: م، ج: أبْوابٌ وبيبانٌ، وأَبْوِبَةٌ نادِرٌ.<br />والبَوَّابُ: لازمُه، وحرْفَتُه: البِوابَةُ، وفَرَسُ زياد ابن أبيه.<br />وبابَ له يَبُوبُ: صارَ بَوَّاباً له.<br />وتَبَوَّبَ بَوَّاباً: اتَّخَذّهُ.<br />والبابُ والبابةُ في الحسابِ والحُدود: الغايةُ.<br />وباباتُ الكتاب: سُطُورُهُ، لا واحدَ لها.<br />وهذا بابَتُه، أي: يصْلُحُ له.<br />والبابُ: د بِحَلبَ، وجَبَلٌ قُرْبَ هَجَرَ.<br />والبابةُ: ثَغْرٌ بالرُّومِ وة ببُخاراءَ، منها: إبراهيمُ بنُ محمد بنِ إسحاقَ، والوَجْهُ، ج: باباتٌ،<br />و(هذا بابَتهُ، أي شَرْطُه. والبُوَيْبُ كَزُبَيْرٍ)<br />ع قُرْبَ مصْرَ، وجَدُّ عيسى بنِ خَلاَّدٍ المُحَدِّثِ.<br />والبُوبُ، بالضم: ة بمِصْر.<br />وبابُ الأبْواب: ثَغْرٌ بالخَزَر.<br />وبَابٌ وبُوبةُ وبُوَيْبٌ: أسماءٌ. وبابا: مَوْلىً للعبَّاسِ، ومولىً لعائشةَ، وعبدُ الرحمنِ بنُ بابا أو بابَاه، وعبدُ اللَّهِ بنُ بابا أو بابي أو بابَيْه: تابعيُّون. وبابويَةُ: جَدُّ عليّ بنِ محمد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 60</div>
</body>
</html>

