<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كالخَرْخرِ، يَخِرُّ ويَخُرُّ، وغَطِيطُ النائِمِ،<br />كالخَرْخَرَةِ، والمكانُ المُطْمئِنُّ بين الرَّبْوَتَيْنِ<br />ج: أخِرَّةٌ،<br />وع باليَمامَةِ.<br />والخَرُّ: السُّقوطُ،<br />كالخُرُورِ، أو من عُلْوٍ إلى سُفْلٍ، يَخِرُّ ويَخُرُّ، والشَّقُّ، والهُجومُ من مكانٍ لا يُعْرَفُ، والمَوْتُ، وبالضم: فَمُ الرَّحَى،<br />كالخُرِّيِّ، وحَبَّةٌ مُدَوَّرَةٌ، وأصلُ الأُذُنِ، وماخَدَّهُ السَّيْلُ من الأرضِ<br />ج: خِرَرَةٌ، وبهاءٍ: يَعقُوبُ بنُ خُرَّةَ الدَّبَّاغُ: ضَعيفٌ، وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ عُمَرَ بنِ خُرَّةَ: محدِّثٌ، وبَهاءُ الدَّوْلَةِ خُرَّةُ فَيْرُوزُ بنُ عَضُدِ الدَّوْلَةِ.<br />والخَرَّارةُ، مُشَدَّدَةً: عُوَيْدٌ يُوثَقُ بِخَيْطٍ، ويُحَرَّكُ الخَيْطُ، وتُجَرُّ الخَشَبَةُ، فَيُصَوِّت، وطائِرٌ أعْظَمُ من الصُّرَدِ<br />ج: خَرَّارٌ،<br />وع قُرْبَ الكوفةِ،<br />بِلا هاءٍ: ع قُرْبَ الجُحْفَةِ.<br />والخِرِّيانُ، كصِلِّيَانٍ: الجَبانُ.<br />والخَرْخارُ: الماءُ الجاري.<br />والخُرْخورُ: الناقةُ الغَزيرةُ اللبَنِ،<br />كالخِرْخِرِ، بالكسر، والرجلُ الناعِمُ في طَعامِهِ وشرابِهِ ولِباسِهِ وفِراشِهِ،<br />كالخِرْخِرِ، بالكسر.<br />والخَرُورُ: الكثيرةُ ماءِ القُبُلِ،<br />وة بِخُوارَزْمَ.<br />وساقٌ خِرْخِرِيٌّ وخِرْخِرِيَّةٌ: ضَعيفةٌ.<br />والخَرْخَرَةُ: صوتُ النَّمِرِ، وصوتُ النَّمِرِ، وصوتُ السِّنَّوْرِ،<br />كالخَرُورِ.<br />وتَخَرْخَرَ بَطْنُهُ: اضْطَرَبَ مع العِظَمِ.<br />والانْخِرارُ: الاسْتِرْخاءُ.<br />والخُرَيْرِيُّ، كزُبَيْرِيٍّ: مَنْهَلٌ بِأَجَأٍ.<br />وضَرَبَ يَدَهُ بالسَّيْفِ فأخَرَّهُ: أسْقَطَهُ.<br /><br />• الخَزَرُ، محركةً: كسرُ العينِ بَصَرَها خِلْقَةً، أو ضِيقُها وصِغَرُها، أو النَّظَرُ ط كأنه ط في أحد الشِّقَّيْنِ، أو أن يَفْتَحَ عَيْنَيْهِ ويُغَمِّضَهُما، أو حَوَلُ إحدَى العَيْنَيْنِ، خَزِرَ، كفَرِحَ، فهو أخْزَرُ، واسمُ جِيلٍ خُزْرِ العُيُونِ، والحَسَاءُ من الدَّسَمِ،<br />كالخَزِيرَةِ، وبسكونِ الزاي: النَّظَرُ بِلَحْظِ العينِ.<br />والخِنْزِيرُ: م، وع باليمامةِ، أو جَبَلٌ، والخَنازِيرُ: الجمعُ، وقُرُوحٌ تَحْدُثُ في الرَّقَبَةِ.<br />والخَزِيرُ والخَزِيرَةُ: شِبْهُ عَصِيدَةٍ بِلَحْمٍ، وبِلا لَحْمٍ: عَصِيدَةٌ، أو مَرَقَةٌ من بُلالَةِ النُّخالَةِ.<br />والخَزْرَةُ، بالفتح وكهُمَزَةٍ: وَجعٌ في الظَّهْرِ.<br />والخَيْزَرَى والخَوْزَرَى: مِشْيَةٌ بِتَفَكُّكٍ.<br />والخَيْزُرانُ، بضم الزايِ: شَجَرٌ هِنْدِيٌّ، وهو عُرُوقٌ مُمْتَدَّةٌ في الأرضِ<br />كالخَيْزُورِ، والقَصَبُ، وكلُّ عُودٍ لَدْنٍ، والرِّماحُ، ومُرْدِيُّ السفينةِ وسُكَّانُها.<br />ودارُ الخَيْزُرانِ: بِمكةَ، (بَنَتْها خَيْزُرانُ جاريةُ الخَليفةِ).<br />والخازِرُ: الرجلُ الداهيةُ، ونَهْرٌ بينَ المَوْصِلِ وإرْبِلَ.<br />وخَزَرَ: تَداهَى، وهَرَبَ.<br />والأَخْزَرِيُّ والخَزَرِيُّ: عَمائِمُ من نِكْثِ الخَزِّ.<br />وخَزَرٌ، محركةً: لَقَبُ يوسُفَ بنِ المباركِ، والقاسِمُ بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ خَزَرٍ، ومحمدُ بنُ عُمَرَ بنِ خَزَرٍ: محدِّثونَ.<br />وكغُرابٍ: ع قُرْبَ وخْشَ.<br />ودَارَةُ الخَنازِيرِ، ودارَةُ خَنْزَرٍ، ويكسرُ، ودارَةُ الخِنْزِيرَيْنِ، ويقالُ: الخَنْزَرَتَيْنِ: مواضِعُ.<br />والخَزَنْزَرُ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br />والتَّخْزِيرُ: التَّضْيِيقُ.<br />وتَخازَرَ: ضَيَّقَ جَفْنَهُ ليُحَدِّدَ النَّظَرَ.<br /><br />• خَسَرَ، كفَرِحَ وضَرَبَ، خَسْراً وخَسَراً وخُسْراً وخُسُراً وخُسْراناً وخَسارَةً وخَساراً: ضَلَّ، فهو خاسِرٌ وخَسِيرٌ وخَيْسَرَى،<br />وـ التاجِرُ: وُضِعَ في تِجارَتِهِ أو غُبِنَ.<br />والخَسْرُ: النَّقْصُ،<br />كالإِخْسارِ والخُسْرانِ.<br />و{كَرَّةٌ خاسِرَةٌ}: غيرُ نافِعةٍ.<br />والخَنْسَرَى: الضَّلالُ، والهلاكُ، والغَدْرُ، واللُّؤْمُ،<br />كالخَسارِ والخَسارَةِ والخَناسِيرِ.<br />والخُسْرَوانِيُّ: شَرابٌ، ونوعٌ من الثيابِ.<br />وخُسْراوِيَّةُ: ة بواسِطَ.<br />وخَسَّرَه تَخْسِيراً: أهْلَكَهُ.<br />والخاسِرَةُ: الضِّعافُ من الناسِ، وأهلُ الخِيانَةِ.<br />والخِنْسِيرُ: اللئيمُ.<br />والخَنْسَرُ والخَنْسَرِيُّ: من هو في موضعِ الخُسْرانِ.<br />والخَناسِيرُ: أبوالُ الوُعولِ على الكَلأ والشجرِ، وسَلْمُ بنُ عَمْرٍو الخاسِرُ، لأنه باعَ مُصْحَفاً، واشْتَرَى بثَمَنِهِ دِيوانَ شِعْرٍ، أو لأنه حَصَلَتْ له أمْوالٌ فَبَذَّرَها.<br /><br />• الخُشارُ والخُشارَةُ، بضمِّهِما: الرديءُ من كُلِّ شيءٍ، وسَفِلَةُ الناسِ،<br />كالخاشِرِ، وما لا لُبَّ له من الشَّعيرِ.<br />وخَشَرَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 384</div>
</body>
</html>

