<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خِصبٍ عظيمٍ.<br />والخُضْرُ: قبيلةٌ، وهمْ رُماةٌ.<br />والخُضْرِيَّةُ: نَخْلَةٌ طَيِّبَةُ التَّمْرِ خَضْراؤُهُ، وبفتح الضادِ: ع بِبَغْدادَ.<br />والأَخاضِرُ: الذَّهَبُ، واللحمُ، والخَمْرُ.<br />وخَضُوراءُ: ماءٌ.<br />وأخذَهُ خِضْراً مِضْراً، بكسرهما وككَتِفٍ، أي: بغيرِ ثَمنٍ، أو غَضّاً طَرِيّاً.<br />وهوَ لَكَ خِضْراً مِضْراً، أي: هَنِيئاً مَرِيئاً.<br />وخُضِّرَ له فيه تَخْضِيراً: بُورِكَ له فيه.<br />واخْتَضَرَ الحِمْلَ: احْتَمَلَهُ،<br />وـ الجارِيَةَ: افْتَرَعَها، أو قبلَ البُلوغِ،<br />وـ الكَلأَ: جَزَّهُ وهو أخْضَرُ.<br />واخْضَرَّ اخْضِراراً: انْقَطَعَ،<br />كاخْتَضَرَ،<br />وـ الليلُ: اسْوَدَّ.<br />والأُخَيْضِرُ: ذُبابٌ، وداءٌ في العينِ، ووادٍ بينَ المدينةِ والشامِ.<br />وخَضَرَ النَّخْلَ: قَطَعَهُ.<br />والإِخْضِيرُ: مسجدٌ بينَ تَبُوكَ والمدينةِ.<br />وبنُو الخُضْرِ، بالضم: بَطْنٌ من قَيْسِ عَيْلانَ، منهم أبو شَيْبَةَ الخُضْرِيُّ. وكصُرَدٍ: أبو العباسِ عُبَيْدُ اللهِ بنُ جعفرٍ الخُضَرِيُّ، وبالكسر: شيخُ الشافعيةِ بِمَرْوَ، وأبو عبدِ اللهِ محمدُ بنُ أحمدَ، وإبراهيمُ بنُ محمدِ بنِ خَلَفٍ، وعثمانُ بنُ عَبْدَوَيْهِ قاضي الحَرَمَيْنِ الخِضْرِيُّونَ.<br />والخُضَيْريَّةُ، بالضم: مَحَلَّةٌ ببَغْدادَ، منها، محمدُ بنُ الطَّيِّبِ الصَّبَّاغُ الخُضَيْرِيُّ، والمُبارَكُ بنُ عَلِيِّ بنِ خُضَيْرٍ، وخُضَيْرُ بنُ زُرَيْقٍ.<br />وخُضَيْرٌ: لَقَبُ إبراهيمَ بنِ مُصْعَبِ بنِ الزُّبَيْرِ.<br />وخُضَيْرٌ: شيخٌ لعُليِّ بنِ رَباحٍ، وعبدُ الرحمنِ بنُ خُضَيْرٍ البَصْرِيُّ، وخُضَيْرٌ السُّلَمِيُّ، أو هو بِحاءٍ: محدِّثونَ.<br /><br />• الخاطِرُ: الهاجِسُ<br />ج: الخَواطِرِ، والمُتَبَخْتِرُ،<br />كالخَطِرِ.<br />خَطَرَ بِبَالِهِ،<br />وـ عليهِ، يَخْطِرُ ويَخْطُرُ خُطوراً: ذَكَرَهُ بعد نِسْيانٍ، وأخْطَرَهُ اللهُ تعالى،<br />وـ الفَحْلُ بذَنَبِهِ، يَخْطِرُ خَطْراً وخَطَراناً وخَطِيراً: ضَرَبَ به يميناً وشمالاً، وهي ناقةٌ خَطَّارَةٌ،<br />وـ الرجلُ بسيْفِهِ ورُمْحِهِ: رَفَعَهُ مَرَّةً ووضَعَهُ أُخْرَى،<br />وـ في مِشْيَتِهِ: رَفَعَ يَدَيْهِ ووَضَعَهُما خَطَراناً فيهما،<br />وـ الرُّمْحُ: اهْتَزَّ، فهو خَطَّارٌ.<br />والخِطْرُ، بالكسر: نباتٌ يُخْتَضَبُ به، أو الوَسْمَةُ، واحدَتُهُ: بِهاءٍ، واللَّبَنُ الكثيرُ الماءِ، والغُصْنُ، والإِبِلُ الكثيرُ، أو أربعونَ، أو مئَتانِ، أو ألفٌ منها، ويفتحُ<br />ج: أخْطارٌ، وبالفتح: مِكْيالٌ ضَخْمٌ، وما يَتَلَبَّدُ على أوراكِ الإِبِلِ من أبْوالِها وأبْعارِها، ويكسرُ، والعارِضُ من السَّحابِ، والشَّرَفُ، ويُحَرَّكُ، وبالضم: الأَشْرافُ من الرجالِ، الواحدُ: خَطِيرٌ، وبالتحريكِ: الإِشْرافُ على الهَلاكِ، والسَّبَقُ يُتَراهَنُ عليه<br />ج: خطارٌ<br />جج: خُطْرٌ، وقَدْرُ الرجلِ، والمِثْلُ في العُلُوِّ،<br />كالخَطِيرِ. وككَتَّانٍ: دُهْنٌ يُتَّخَذُ من الزَّيْتِ بِأفَاوِيهِ الطِّيبِ، وفَرَسُ حُذَيْفَةَ بنِ بَدْرٍ الفَزارِيِّ، وفَرَسُ حَنْظَلَةَ بنِ عامرٍ النُّمَيْرِيِّ، وعَمْرُو بنُ عثمانَ المحدِّثُ، والمِقْلاعُ، والأَسَدُ، والمَنْجَنيقُ، والرجُلُ يَرْفَعُ يَدَهُ لِلرَّمْيِ، والعَطَّارُ، والطَّعَّانُ بالرُّمْحِ. وأبو الخَطَّارِ الكَلْبِيُّ: شاعِرٌ، وبهاءٍ: حَظِيرَةُ الإِبِلِ،<br />وع قُرْبَ القاهِرَةِ.<br />وتخاطَرُوا: تَرَاهَنُوا.<br />وأخْطَرَ: جَعَلَ نَفْسَه خَطَراً لِقِرْنِهِ فَبارَزَهُ،<br />وـ المالَ: جَعَلَهُ خَطَراً بينَ المُتَراهِنين،<br />وـ فلانٌ فلاناً: صارَ مِثلَهُ في القَدْرِ،<br />وـ هُوَ لِي،<br />وـ أنا لَهُ: تَرَاهَنَّا.<br />والخَطِيرُ: الرَّفيعُ، خَطُرَ، كَكَرُمَ، خُطُورَةً، والزِّمامُ، والقارُ، والحَبْلُ، ولُعابُ الشَّمْسِ في الهاجِرَةِ، وظُلْمَةُ اللَّيْلِ، والوَعِيدُ، والنَّشاطُ.<br />وخاطَرَ بنفسِهِ: أشْفاها على خَطَرِ هُلْكٍ أو نَيْلِ مُلْكٍ.<br />والخِطْرَةُ: عُشْبَةٌ، وسِمَةٌ للإِبِلِ. وما لَقيتُهُ إِلاَّ خَطْرَةً، أي: أحياناً.<br />وخَطْرَةٌ من الجِنِّ: مَسٌّ.<br />وخَطَراتُ الوَسْمِيِّ: اللُّمَعُ من المَراتِعِ.<br />وآخِرُ مَخْطَرٍ، أي: عَهْدٍ.<br />وخُطَرْنِيَةُ، كبُلَهْنِيَةٍ: ة بِبَابِلَ. وكزُبَيْرٍ: سَيْفُ عبدِ المَلِكِ بنِ غافِلٍ الخَوْلانِيِّ.<br />ولَعِبُ الخَطْرةِ: أن يُحَرَّكَ المِخْراقُ تَحْريكاً.<br />وتَخَطَّرَهُ: تَخَطَّاهُ وجازَهُ.<br /><br />• الخَيْعَرَةُ: خِفَّةٌ وطَيْشٌ.<br /><br />• الخَفَرُ، محركةً: شِدَّةُ الحَياءِ،<br />كالخَفارَةِ والتَّخَفُّرِ، خَفِرَتْ، كفَرِحَ، وهي خَفِرَةٌ وخَفِرٌ ومِخْفارٌ<br />ج: خَفائِرُ.<br />وخَفَرَهُ،<br />وـ به،<br />وـ عليه، يَخْفِرُ ويَخْفُرُ خَفْراً: أجارَهُ، ومَنَعَه، وآمَنَه،<br />كخَفَّرَهُ وتَخَفَّرَ به، والاسْمُ: الخُفْرَةُ، بالضم، والخِفْارَةُ، مُثَلَّثَةً.<br />والخَفيرُ: المُجارُ والمُجِيرُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 386</div>
</body>
</html>

