<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كالخُفَرَةِ، كهُمَزَةٍ. والخُفارَةُ، مُثَلَّثَةً: جُعْلُهُ.<br />والخافُورُ: نَبْتٌ كالزُّوَانِ.<br />وخَفَرَهُ: أخَذَ منه جُعْلاً ليُجِيرَهُ،<br />وـ به خَفْراً وخُفُوراً: نَقَضَ عَهْدَهُ وغَدَرَهُ،<br />كأَخْفَرَهُ.<br />والتَّخْفِيرُ: التَّسْوِيرُ.<br />وأخْفَرَهُ: بَعَثَ معه خَفِيراً.<br />وتَخَفَّرَ: اشْتَدَّ حَياؤُهُ،<br />وـ به: اسْتَجارَ، وسَألَه أن يكونَ له خَفِيراً.<br />والخِفارَةُ، بالكسر، في النَّخْلِ: حِفْظُه من الفَسادِ،<br />وـ في الزَّرْعِ: الشِّراجَةُ.<br /><br />• الخَفْتارُ: مَلِكُ الجَزيرَةِ، أو مَلِكُ الحَبَشَةِ، أو الصوابُ: الحِيقارُ أو الجِيفارُ، بالجيمِ والفاءِ.<br /><br />• الخُلَّرُ، كسُكَّرٍ: نَبَاتٌ، أو الفُولُ، أو الجُلْبَانُ، أو الماشُ.<br />وخُلاَّرٌ، كرُمَّانٍ: ع بِفارِسَ، يُنْسَبُ إليه العَسَلُ الجَيِّدُ.<br /><br />• الخَمْرُ: ما أسْكَرَ من عَصيرِ العِنَبِ، أو عامٌّ،<br />كالخَمْرَةِ، وقد يُذَكَّرُ، والعُمومُ أصَحُّ، لأَنَّها حُرِّمَتْ، وما بالمدينةِ خَمْرُ عِنَبٍ، وما كانَ شَرَابُهُم إلا البُسْرَ والتَّمْرَ، سُمِّيَتْ خَمْراً لأنَّها تَخْمِرُ العَقْلَ وتَسْتُرُهُ، أو لأَنَّها تُرِكَتْ حتى أدْرَكَتْ واخْتَمَرَتْ، أو لأنها تُخَامِرُ العَقْلَ، أي: تُخَالِطُهُ، والعِنَبُ، والسَّتْرُ، والكَتْمُ،<br />كالإِخْمارِ، وسَقْيُ الخَمْرِ، والاسْتِحْياءُ، وتَرْكُ العَجينِ والطينِ ونَحْوِهِ حتى يَجُودَ،<br />كالتَّخْميرِ. والفِعْلُ، كضَرَبَ ونَصَرَ، وهو خَمِيرٌ، وقد اخْتَمَرَ، وبالكسر: الغِمْرُ، وبالتحريكِ: ما وَارَاكَ من شَجَرٍ وغيرِهِ، وجَبَلٌ بالقُدْسِ.<br />وخَمِرَ، كفَرِحَ: تَوارى،<br />كأَخْمَرَ.<br />وأخْمَرَتْهُ الأرضُ عَنِّي ومنِّي وعَلَيَّ: وارَتْهُ، وجماعَةُ الناس وكَثْرَتُهُم،<br />كخَمْرَتِهِم وخَمَارِهِمْ، ويضمُّ، والتَّغَيُّرُ عما كان عليه، وأن تُخْرَزَ ناحِيَةُ المَزادَةِ، وتُعَلَّى بخَرْزٍ آخَرَ. وككَتِفٍ: المكانُ الكثيرُ الخَمْرِ.<br />والخُمْرَةُ، بالضم: ما خُمِّرَ فيه،<br />كالخَمِيرِ والخَمِيرَةِ، وعَكَرُ النَّبيذِ، وحَصيرَةٌ صغيرَةٌ من السَّعَفِ، والوَرْسُ، وأشياءُ من الطِّيب تَطَّلِي بها المرأةُ لتُحَسِّنَ وجْهَها،<br />وما خامَرَكَ، أي: خالَطَكَ من الريحِ،<br />كالخَمَرَةِ، محركةً، والرائحةُ الطَّيِّبَةُ، ويُثَلَّثُ، وألَمُ الخَمْرِ وصُداعُها وأذاها،<br />كالخُمَارِ، أو ما خالَطَ من سُكْرِها.<br />والمُخَمِّرُ، كمُحَدِّثٍ: مُتَّخِذُها.<br />والخَمَّار: بائِعُها.<br />واخْتِمارُها: إدراكُها، وغَلَيانُها.<br />والخِمارُ، بالكسر: النَّصِيفُ،<br />كالخِمِرِّ، كطِمِرٍّ، وكلُّ ما سَتَرَ شَيئاً فهو خِمارُهُ<br />ج: أخْمِرَةٌ وخُمْرٌ وخُمُرٌ.<br />وما شَمَّ خِمارَكَ، أي: ما غَيَّرَكَ عن حالِكَ، وما أصابَكَ.<br />والخِمْرَةُ منه: كاللِّحْفَةِ من اللِّحافِ. و&quot;العَوانُ لا تُعَلَّمُ الخِمْرَةَ&quot; يُضْرَبُ للمُجَرِّبِ العارِفِ، ووِعاءُ بِزْرِ الكَعابِرِ التي تكونُ في عِيدانِ الشجرِ.<br />وجاءَنا على خِمْرَةٍ، بالكسر،<br />وخَمَرٍ، محركةً: في سِرٍّ وغَفَلَةٍ وخُفْيَةٍ.<br />وتَخَمَّرَتْ به، واخْتَمَرَتْ: لَبِسَتْهُ.<br />والتَّخْمِيرُ: التَّغْطِيَةُ.<br />والمُخْتَمِرَةُ: الشاةُ البَيْضاءُ الرأسِ، وكذا الفرسُ.<br />وأخْمَرَ: حَقَدَ، وذحَلَ،<br />وـ فلاناً الشيءَ: أعْطاهُ، أو مَلَّكَهُ إياهُ،<br />وـ الشيءَ: أغْفَلَهُ،<br />وـ الأمرَ: أضْمَرَهُ،<br />وـ الأرضُ: كثُرَ خَمَرُها،<br />وـ العجينَ: خَمَّرَهُ.<br />واليَخْمورُ: الأَجْوَفُ المُضْطَرِبُ، والوَدَعُ. ومِخْمَرٌ، كمِنْبَرٍ: اسمٌ. وكزُبَيْرٍ: ماءٌ فوقَ صَعْدَةَ، وابنُ زِيادٍ، والرَّحَبِيُّ، ويَزيدُ بنُ خُمَيْرٍ: محدِّثونَ. وأبو خُمَيْرِ بنُ مالِكٍ: تابعيٌّ. وخارجةُ بنُ الخُمَيْرِ: في الجيمِ. وكأَمِيرٍ: خَمِيرُ بنُ محمدٍ الذَّكْوانِيُّ، ومحمدُ بنُ خَمِيرٍ الخُوارَزْمِيُّ، وبَلَدِيُّهُ صاعِدُ بنُ مَنْصورِ بنِ خَميرٍ: محدِّثونَ.<br />وذُو مِخْمَرٍ أو مِخْبَرٍ: ابنُ أخي النَّجاشِيِّ، خَدَمَ النبيَّ، صلى الله عليه وسلم.<br />وذاتُ الخِمارِ، بالكسر: ع بِتِهامَةَ.<br />وذُو الخِمارِ: عَوْفُ بنُ الربيعِ بنِ ذِي الرُّمْحَيْنِ، لأَنَّه قاتَلَ في خِمارِ امرأتِهِ، وطَعَنَ كثِيرِينَ، فإذا سُئِلَ واحدٌ: من طَعَنَكَ؟ قال: ذُو الخِمارِ، وفرسُ مالِكِ بنِ نُوَيْرَةَ، وفرسُ الزبيرِ بنِ العَوَّامِ يومَ الجَملِ.<br />والمُخامَرَةُ: الإِقامَةُ، ولُزومُ المكانِ، وأن تَبِيعَ حُرّاً على أنه عبدٌ، والمُقارَبَةُ، والمُخالَطَةُ، والاسْتِتارُ، ومنه: خامِرِي أُمَّ عامِرٍ، وهي الضَّبُع، ويقالُ: خامِرِي حَضاجِر أتاكِ ما تُحاذِرِ، هكذا وجَدْناهُ، والوجْهُ: خامِرْ، بحذفِ الياءِ أو تُحاذِرينَ بإِثْباتِها.<br />واسْتَخْمَرَهُ: اسْتَعْبَدَهُ.<br />والمُسْتَخْمِرُ: الشارِبُ. وتَخْمُرُ، كتَنْصُرُ: من أعْلامِهِنَّ.<br />وما هو بِخَلٍّ ولا خَمْرٍ: لا خيرَ عندَه ولا شَرَّ.<br />وبَاخمْرَى، كسَكْرَى: ة قُرْبَ الكُوفَةِ، بها قبرُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 387</div>
</body>
</html>

