<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إبراهيمَ بنِ عبدِ اللهِ بنِ الحسنِ بنِ الحسنِ بنِ عليٍّ.<br />وخُمْرانُ، بالضم: ناحيةٌ بخُراسانَ.<br /><br />• الخَمْجَرُ، كجعفرٍ وعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ،<br />والخَمْجَرِيرُ: الماءُ المِلْحُ، أو الذي لا يَبْلُغُ الأُجاجَ، وتَشْرَبُهُ الدوابُّ،<br />أو الخَمْجَرِيرُ المُرُّ.<br />وبينهم خَمْجَرِيرَةٌ: تَهْويشٌ.<br /><br />• الخَمَشْتَرُ، كغَضَنْفَرٍ: الرجلُ اللئيمُ.<br /><br />• ماءٌ خَمْطَرِيرٌ، كخَمْجَرِيرٍ، وزْناً ومعنًى.<br /><br />• الخِنْتارُ، بالكسر،<br />والخُنْتُورُ، بالضم: الجُوعُ الشديدُ.<br /><br />• الخَنَثِرُ، بفتحتين وكسر الثاء: الشيءُ الحقِيرُ، والخَسيسُ يَبْقَى من مَتاعِ القومِ إذا تَحَمَّلُوا،<br />كالخَنْثَرِ والخِنْثِرِ والخُنْثُرِ.<br />والخَناثيرُ: الدَّواهِي، وقُماشُ البيتِ. وخَنْثَرٌ: في نَسَبِ تَميمٍ، وفي أسَدِ خُزَيْمَةَ، وفي قَيْسِ عَيْلانَ. وعَمْرُو بنُ خَنْثَرٍ: من أبطال الجاهِلِيَّةِ، جَدُّ أمِّ المؤمنينَ خديجةَ لأُمِّها.<br /><br />• الخَنْجَرُ، كجَعْفَرٍ: السِّكِّينُ، أو العَظيمة منها، ويكسرُ خاؤُهُ، والناقَةُ الغَزيرَةُ،<br />كالخَنْجَرَةِ والخُنْجُورَةِ.<br />ورجلٌ خَنْجَرِيُّ اللِّحْيَةِ: قَبيحُها.<br />والخَنْجَرِيرُ: الخَمْجَرِيرُ.<br />وناقَةٌ خُنْجُورَةٌ: ضَخْمَةٌ.<br /><br />• الخانِرُ: الصَّدِيقُ المصافِي<br />ج: خُنُرٌ.<br />والخَنَوَّرُ، كعَذَوَّرٍ وتَنُّورٍ: قَصَبُ النُّشَّابِ، وكُلُّ شَجَرَةٍ رِخْوَةٍ خَوَّارَةٍ، والنِّعْمَةُ الظَّاهِرَةُ. وكعِلَّوْصٍ وعَذَوَّرٍ: الدُّنْيَا. وإسماعيلُ بنُ إبراهيمَ بنِ خُنَّرَةَ، كسُكَّرَةٍ: محدِّثٌ صَنْعانِيٌّ.<br />وأمُّ خَنُّورٍ وخِنَّوْرٍ: الضَّبُعُ، والبَقَرَةُ، والدَّاهِيَةُ، والنِّعْمَةُ، ضِدٌّ، ومِصْرُ، ومنه الحديثُ: &quot;أمُّ خَنُّورٍ يُساقُ إليها القِصارُ الأَعْمارِ&quot;، والبَصْرَةُ، والاسْتُ.<br /><br />• الخَنْزَرَةُ: الغِلَظُ، وفأسٌ عظيمةٌ يكسرُ بها الحِجارَةُ.<br />ودارَةُ خَنْزَرٍ والخَنْزَرَتَيْنِ والخَنْزيرَيْنِ: من داراتِهِم.<br />والخِنْزيرُ: في خ ز ر.<br /><br />• الخِنْسِرُ، بالكسر: اللَّئيمُ، والدَّاهِيَةُ.<br />والخَناسِيرُ: الهَلاكُ، وضِعَافُ الناسِ، وأبْوالُ الوُعُولِ على الكَلأِ والشَّجَرِ.<br />والخَنَاسِرَةُ: أهلُ الجَبَّانَةِ.<br />ورجلٌ خَنْسَرٌ وخَنْسَرِيٌّ، بِفْتْحِهِما: في مَوْضِعِ الخُسْرانِ<br />ج: خَناسِرَةٌ.<br /><br />• الخَنْشَفيرُ، كقَنْدَفيرٍ: الدَّاهِيَةُ.<br /><br />• الخِنْصِرُ، ويفتحُ الصادُ: الإِصْبَعُ الصُّغْرَى أو الوُسْطَى، مُؤَنَّثٌ.<br />وخُناصِرَةُ، بالضم: د بالشَّامِ، من عَمَلِ حَلَبَ، سُمِّيَتْ بِخُناصِرَةَ بنِ عُرْوَةَ بنِ الحَارِثِ، وجَمَعَها جِرانُ العَوْدِ بما حَوْلَها، فقال:<br />نَظَرْتُ وصُحْبَتِي بِخُناصِراتٍ<br />وخِنْصِرانُ: عَلَمٌ.<br /><br />• الخِنْطِيرُ، كقِنْديلٍ: العَجوزُ المُسْتَرْخِيَةُ الجُفُونِ ولَحْمِ الوَجْهِ.<br /><br />• خُنافِرُ، كعُلابِطٍ: رجلٌ.<br /><br />• الخُوارُ، بالضم: من صَوْتِ البَقَرِ والغنمِ والظباءِ والسِهامِ.<br />والخَوْرُ: المُنْخَفِضُ من الأرضِ، والخَليجُ من البَحرِ، ومَصَبُّ الماءِ في البَحْرِ،<br />وع بأرضِ نَجْدٍ، أو وَادٍ وَراءَ بِرْجِيلٍ، وإصابَةُ الخَوْرانِ للمَبْعَرِ يَجْتَمِعُ عليه حِتارُ الصُّلْبِ، أو رأسُ المَبْعَرَةِ، أو الذي فيه الدُّبُرُ<br />ج: الخَوْراناتُ والخَوارِينُ.<br />والخُورُ، بالضم: النِّساءُ الكثيراتُ الرَّيْبِ لِفَسادِهِنَّ، بلا واحدٍ، والنُّوقُ الغُزُرُ، جَمْعُ خَوَّارَةٍ، وبالتحريكِ: الضَّعْفُ،<br />كالخُؤُورِ والتَّخْوِيرِ.<br />والخَوَّارُ، ككَتَّانٍ: الضَّعيفُ،<br />كالخائِرِ،<br />وـ من الزِّنادِ: القَدَّاحُ،<br />وـ من الجِمالِ: الرَّقيقُ الحَسَنُ<br />ج: خَوَّاراتٌ، ورجُلٌ نَسَّابَةٌ.<br />وخَوَّارُ العِنانِ: سهلُ المَعْطِفِ، كثيرُ الجَرْيِ.<br />والخَوَّارَةُ: الاسْتُ، والنَّخْلَةُ الغَزيرةُ الحَمْلِ.<br />واسْتَخارَهُ: اسْتَعْطَفَه،<br />وـ الضَّبُعَ: جَعَلَ خَشَبَةً في ثَقْبِ بَيْتِها حتى تَخْرُجَ من مكانٍ آخَرَ،<br />وـ المَنْزِلَ: اسْتَنْظَفَهُ.<br />وأخارَهُ: صَرَفَهُ وعَطَفَهُ.<br />وخُورُ، بالضم: ة بِبَلْخَ، منها محمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ عبدِ الحَكَمِ،<br />وة بإِسْتِراباذَ تُضافُ إلى سَفْلَقَ، منها أبو سعيدٍ محمدُ بنُ أحمدَ الخُورسَفْلَقِي، وبالفتح مُضافةً إلى السِّيفِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 388</div>
</body>
</html>

