<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بهاءٍ، وأولادُ الجرادِ، ويكسرُ، وخَلْفُ الشيءِ، والموتُ، والجبلُ، ومنه حديثُ النَّجاشِيِّ: &quot;ما أُحِبُّ أنَّ لِي دَبْراً ذَهَباً، وأنِّي آذَيْتُ رجلاً من المسلمين&quot;، ورُقادُ كُلِّ ساعةٍ، والالْتِتابُ، وقِطْعَةٌ تَغْلُظُ في البَحْرِ كالجَزيرَةِ، يَعْلُوها الماءُ، ويَنْضُبُ عنها، والمالُ الكثيرُ، ويكسرُ، ومُجاوَزَةُ السَّهْمِ الهَدَفَ،<br />كالدُّبُور.<br />وجَعَلَ كَلامَكَ دَبْرَ أُذُنِهِ: لم يُصْغِ إليه، ولم يُعَرِّجِ عليه.<br />والدَّبْرَةُ: نَقيضُ الدَّوْلَةِ، والعاقِبةُ، والهَزيمَةُ في القِتالِ، والبُقْعَةُ تُزْرَعُ، وبالكسرِ: خِلافُ القِبْلَةِ.<br />ومالَهُ قِبْلَةٌ ولا دِبْرَةٌ، أي: لم يَهْتَدِ لِجِهَةِ أمرِهِ، وبالتحريكِ: قَرْحَةُ الدَّابَّة<br />ج: دَبَرٌ وأدبارٌ، دَبِرَ، كفَرِحَ، وأدْبَرَ، فهو دَبِرٌ.<br />و&quot; هانَ على الأَمْلَسِ ما لاقَى الدَّبِرُ&quot; يُضْرَبُ في سُوءِ اهْتِمامِ الرَّجُلِ بشأنِ صاحبهِ. وأدْبَرَهُ القَتَبُ.<br />ودَبَرَ: وَلَّى،<br />كَأَدْبَرَ،<br />وـ بالشيءِ: ذَهَبَ به،<br />وـ الرجلُ: شَيَّخَ،<br />وـ الحديثَ: حَدَّثَهُ عنه بعدَ مَوْتِهِ،<br />وـ الرِّيحُ: تَحَوَّلَتْ دَبُوراً، وهي ريحٌ تُقابِلُ الصَّبا.<br />ودُبِرَ، كَعُنِيَ: أصابَتْهُ.<br />وأدْبَرَ: دَخَلَ فيها. وسافَرَ في دُبار،<br />وعَرَفَ قَبِيلَهُ من دَبِيرِه: مَعْصِيَتَهُ من طاعَتِهِ، وماتَ،<br />كدَابَرَ، وتَغافَلَ عن حاجَةِ صَديقِهِ، ودَبِرَ بَعيرُهُ، وصارَ له مالٌ كثيرٌ، وانْقَلَبَت فَتْلَةُ أُذنِ الناقَةِ إلى القَفَا.<br />والدَّبَرِيُّ، محركةً: رأيٌ يَسْنَحُ أخيراً عندَ فَوْتِ الحاجَةِ، والصلاةُ في آخِرِ وقتِها، وتُسَكَّنُ الباءُ، ولا تَقُلْ بضمتينِ، فإنه من لحنِ المحدِّثينَ.<br />والدَّابِرُ: التابعِ، وآخِرُ كلِّ شيءٍ، والأصلُ، وسَهْمٌ يَخْرُجُ من الهَدَفِ، وقِدْحٌ غيرُ فائِزٍ، وصاحِبُهُ مُدابِرٌ، والبِناء فَوْقَ الحِسْيِ، ورَفْرَفُ البِناءِ، وبِهاءٍ: آخِرُ الرَّمْلِ، والهَزيمةُ، والمَشؤُومَةُ، ومنكَ: عُرْقوبُكَ، وضَرْبٌ من الشَّغْرَبِيَّةِ، وما حاذَى مُؤَخَّرَ الرُّسْغِ من الحافِرِ.<br />والمَدْبُورُ: المَجْرُوحُ، والكثيرُ المالِ.<br />والدَّبَرَانُ، محركةً: مَنْزِلٌ لِلقَمَرِ.<br />ورجلٌ أُدابِرٌ، بالضم: قاطِعٌ رَحِمَهُ، ولا يَقْبَلُ قولَ أحدٍ.<br />والدَّبيرُ: ما أدْبَرَتْ به المرأةُ من غَزْلِها حينَ تَفْتِلُهُ، وما أدْبَرْتَ به عن صَدْرِكَ.<br />وهو مُقابَلٌ ومُدابَرٌ: مَحْضٌ من أبَوَيْهِ، وأصلُهُ من الإِقْبالَةِ والإِدْبارَةِ، وهو شَقٌّ في الاذُنِ، ثم يُفْتَلُ ذلك فإن أُقْبِلَ به، فهو إِقْبالَةٌ، وإنْ أُدْبِرَ به، فإِدْبارَةٌ، والجِلْدَةُ المُعَلَّقَةُ من الأُذُنِ هي الإِقْبالَةُ<br />والإِدْبارَةُ، كأنها زَنَمَةٌ.<br />والشاةُ مُقابَلَةٌ ومُدَابَرَةٌ، وقد دَابَرْتُها وقابَلْتُها، وناقَةٌ ذاتُ إقْبالَةٍ وإدبارَةٍ.<br />ودُبارٌ، كغرابٍ وكِتابٍ: يومُ الأربعاءٍ، وفي كِتابِ &quot;العينِ&quot;: لَيْلَتُهُ، وبالكسر: المُعاداةُ،<br />كالمُدابَرَةِ، والسَّواقِي بينَ الزُّروعِ، والوقائعُ، والهَزَائِمُ، وبالفتح: الهلاكُ.<br />والتَّدْبِيرُ: النَّظَرُ في عاقِبةِ الأمرِ،<br />كالتَّدَبُّرِ، وعِتْقُ العَبْدِ عن دُبُرٍ، وروايةُ الحديثِ ونَقْلُهُ عن غيرِكَ.<br />وتَدابَروا: تَقاطَعوا.<br />واسْتَدْبَرَ: ضِدُّ اسْتَقْبَلَ،<br />وـ الأمرَ: رأى في عاقِبتهِ ما لم ير في صَدْرِهِ، واسْتَأْثَرَ.<br />و{أفَلَمْ يَدَّبَّرُوا القولَ}، أي: ألَم يَتَفَهَّمُوا ما خُوطِبُوا به في القُرْآنِ.<br />ودُبَيْرٌ، كزُبَيْرٍ: أبو قبيلةٍ من أسَدٍ، واسمُ حِمارٍ،<br />وبهاءٍ: ة بالبَحْرَيْنِ.<br />وذاتُ الدَّبْرِ: ثَنِيَّةٌ لهُذَيْلٍ.<br />ودَبْرٌ: جبلٌ بينَ تَيْماءَ، وجَبَلَيْ طَيِّئٍ.<br />ودَبِيرٌ، كأَميرٍ: ة بنَيْسابورَ، منها محمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ يوسف، وجَدُّ محمدِ بنِ سليمانَ القطَّانِ المحدِّثِ.<br />ودَبيرَا: ة بالعِراقِ.<br />وكجَبَلٍ: ة باليمنِ، منها إسحاقُ بنُ إبراهيمَ بنِ عَبَّادٍ المحدِّثُ.<br />والأَدْبَرُ: لَقَبُ حُجْرِ بنِ عَدِيٍّ، ولقب جَبَلَةَ بنِ قَيْسٍ الكِنْدِيِّ، قيلَ: صحابِيُّ. وكزُبَيْرٍ: لقبُ كعْبِ بنِ عَمْرٍو الأَسَدِيِّ.<br />والأُدَيْبِرُ: ضَرْبٌ من الحَيَّاتِ.<br />وليس هو من شَرْجِ فلانٍ ولا دَبُّورِهِ، كتَنُّورِهِ، أي: من ضَرْبِهِ وزِيِّهِ.<br />ودَبُّورِيَّةُ: د قُرْبَ طَبَرِيَّةَ.<br /><br />• الدَّثْرُ: المالُ الكثيرُ، مالٌ ومالانَ وأموالٌ دَثْرٌ، وبالتحريكِ: الوَسَخُ، وبِلا لامٍ: حِصْنٌ باليمنِ.<br />والدُّثُورُ: الدُّرُوسُ،<br />كالاِندِثارِ،<br />وـ للنَّفْسِ: سُرْعَةُ نِسْيانِها،<br />وـ للقَلْبِ: امِّحاءُ الذِّكْرِ منه، وبالفتح: الرجلُ البَطِيءُ الخامِلُ النَّؤُومُ.<br />والداثِرُ: الهالِكُ، والغافِلُ،<br />كالأَدْثَرِ.<br />وتَدَثَّرَ بالثوبِ: اشْتَمَلَ به،<br />وـ الفَحْلُ الناقَةَ: تَسَنَّمَها،<br />وـ الرجلُ قِرْنَه: وثَبَ عليه فَرَكِبَهُ.<br />والمُتَدَثِّر: المَأْبونُ.<br />والدِّثارُ، بالكسر: ما فوقَ الشِّعارِ من الثيابِ.<br />ودَثَرَ الشجرُ: أورَقَ،<br />وـ الرَّسْمُ: قَدُمَ،<br />كتَداثَرَ،<br />وـ الثوبُ: اتَّسَخَ،<br />وـ السيفُ: صَدِئَ، فهو داثِرٌ.<br />وهو دِثْرُ مالٍ، بالكسرِ: حَسَنُ القِيامِ به. ودِثارٌ القَطَّانُ الضَّبِّيُّ، ويَزيدُ بنُ دِثارٍ التابِعيُّ، ومُحارِبُ بنُ دِثارٍ وابنُهُ دِثارٌ: محدثونَ.<br />وادَّثَرَ: اقَتَنَى دَثْراً من المالِ.<br />وتَدْثيرُ الطائِرِ: إِصلاحُهُ عُشَّهُ.<br />ودُثِرَ على القَتيلِ: نُضِّدَ عليه الصَّخْرُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 390</div>
</body>
</html>

