<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الدَّجْرُ، مُثَلَّثَةً: اللُّوبِياءُ،<br />كالدُّجُرِ، بضمتينِ، وخَشَبَةٌ تُشَدُّ عليها حديدَةُ الفَدَّانِ، وبالضم: شيء تُلْقَى فيه الحِنْطَةُ، إذا زَرَعُوا، وأسْفَلُهُ حديدةٌ تَنْثُرُ في الأرضِ، وبالتحريكِ: الحَيْرَةُ، والهَرْجُ، والسُّكْرُ، فِعْلُ الكلِّ، كفَرِحَ، فهو دَجِرٌ ودَجْرانُ، من دَجارَى ودَجْرَى.<br />والدَّيْجُورُ: التُّرابُ، والظَّلامُ، والأَغْبَرُ الضارِبُ إلى السَّوادِ، والمُظْلمُ، والكثيرُ من يَبِيسِ النباتِ.<br />وحَبْلٌ مُنْدَجِرٌ: رِخْوٌ.<br />والدِّجْرانُ، بالكسرِ: الخَشَبُ المنصوبُ للتَّعْريشِ.<br />وداجَرَ: فَرَّ.<br /><br />• الدَّحْرُ: الطَّرْدُ، والإِبعادُ، والدَّفْعُ،<br />كالدُّحورِ، فِعْلُهُنَّ كجَعَلَ، وهو داحِرٌ ودَحُورٌ.<br /><br />• دَحْدَرَهُ: دَحْرَجَهُ، فَتَدَحْدَرَ.<br /><br />• دَحْمَرَ القِرْبَةَ: ملأها.<br />والدُّحْمُورُ، بالضم: دُوَيبَّةٌ.<br /><br />• الدَّخْدارُ: ثوبٌ أبيضُ أو أسودُ، مُعَرَّبُ تَخْتَ دار، والذهبُ.<br />ودَخْدَرَ القُرْطَ: ذَهَبَه.<br /><br />• دَخَرَ، كمنع وفَرِحَ، دُخُوراً ودَخَراً: صَغُرَ وذَلَّ، وأدْخَرَهُ.<br /><br />• دَخْمَرَ القِرْبَةَ: ملأها،<br />وـ الشيءَ: سَتَرَهُ وغَطَّاه.<br /><br />• الدَّرُّ: النَّفْسُ، واللَّبَنُ،<br />كالدِّرةِ، بالكسرِ، وكثْرَتُهُ،<br />كالاسْتِدْرارِ، يَدُرُّ ويَدِرُّ. والدِّرَّةُ، بالكسرِ: الاسمُ.<br />ولله دَرُّهُ، أي: عَمَلُهُ.<br />ولا دَرَّ دَرُّهُ: لا زَكَى عَمَلُهُ.<br />ودَرَّ النَّباتُ: الْتَفَّ.<br />وـ الناقَةُ بِلَبَنِها: أدَرَّتْهُ،<br />وـ الفرسُ يَدِرُّ دَريراً: عَدَا شَديداً، أو عَدْواً سَهْلاً،<br />وـ العَرَقُ: سالَ،<br />وكذا ـ السماءُ بالمَطَرِ دَرًّا ودُرُوراً، فهي مِدْرارٌ،<br />وـ السُّوقُ: نَفَقَ مَتاعُها،<br />وـ الشيءُ: لانَ،<br />وـ السَّهْمُ دُرُوراً: دَارَ دَوَرَاناً على الظُّفُرِ، وصاحِبُه أدَرَّهُ،<br />وـ السراجُ: أضاءَ، فهو دارٌّ ودَريرٌ،<br />وـ الخَراجُ دَرّاً: كَثُرَ إِتاؤُهُ،<br />وـ وَجْهُكَ: حَسُنَ بعدَ العِلَّةِ، يَدَرُّ، بالفتح فيه نادِرٌ.<br />والدِّرَّةُ، بالكسر: التي يُضْرَبُ بها، والدَّمُ، وسَيَلانُ اللَّبَنِ، وكثْرَتُهُ، وبالضم: اللُّؤْلُؤَةُ العظيمةُ<br />ج: دُرٌّ ودُرَرٌ ودُرَّاتٌ. ودُرٌّ: من أعلامِ الرجالِ. ودُرَّةُ بنتُ أبي لهبٍ، وبنتُ أبي سَلَمَةَ: صحابيَّتانِ.<br />و{كوكبٌ دُرِّيٌّ}. مُضيءٌ، ويُثَلَّثُ.<br />ودُرِّيُّ السَّيْفِ: تلَأْلُؤُهُ وإشْرَاقُهُ.<br />ودَرَرُ الطريقِ، محركةً: قَصْدُهُ،<br />وـ البَيْتِ: قُبالَتُهُ،<br />وـ الريحِ: مَهَبُّهَا.<br />ودَرٌّ: غَدِيرٌ بِدِيارِ بني سُلَيمٍ.<br />والدَّرَّارَةُ: المِغْزَلُ.<br />وأدَرَّتِ المِغْزَلَ، فهي مُدِرَّةٌ ومُدِرٌّ: فَتَلَتْه شديداً حتى كأنه واقِفٌ من دَوَرَانِهِ،<br />وـ الناقَةُ: دَرَّ لَبَنُها،<br />وـ الشيءَ: حركهُ،<br />وـ الريحُ السَّحابَ: جَلَبَتْه.<br />والدَّريرُ، كأميرٍ: المُكْتَنِزُ الخَلْقِ المُقْتَدِرُ، أو السريعُ من الدوابِّ.<br />وناقَةٌ دَرُورٌ ودَارٌّ: كثيرةُ الدرِّ. وإِبِلٌ دُرُرٌ ودُرَّرٌ ودُرَّارٌ.<br />والدَّوْدَرَّى، كيَهْيَرَّى: الذي يَذْهَبُ ويَجيءُ في غيرِ حاجةٍ، والآدَرُ، والطويلُ الخُصْيَتَيْنِ،<br />كالدَّرْدَرَّى.<br />والتَّدِرَّةُ: الدَّرُّ الغَزيرُ.<br />والدُّرْدُرُ، بالضم: مَغارِزُ أسنانِ الصبيِّ، أو هي قَبْلَ نباتِها وبعدَ سًقُوطِها. و&quot;أعْيَيْتَنِي بِأُشُرٍ، فكَيْف بِدُرْدُرٍ&quot;، أي: لم تَقْبَلِ النُّصْحَ شَابّاً، فكيف وقد بَدَتْ دَرَادِرُكَ كِبَرَاً.<br />والدُّرْدُورُ: موضعٌ وسطَ البَحرِ، يَجِيشُ ماؤُهُ، ومَضِيقٌ بساحِلِ بحرِ عُمانَ.<br />وتَدَرْدَرَتِ اللَّحْمَةُ: اضْطَرَبَتْ.<br />ودَرْدَرَ البُسْرَةَ: لاكَها.<br />واسْتَدَرَّتِ المعْزَى: أرَادَتِ الفَحْلِ.<br />والدَّرْدارُ: صَوْتُ الطَّبْلِ، وشَجَرٌ.<br />ودُرَيْراتٌ: ع. ودُهْدُرَّيْنِ: في دهْدَرَ.<br /><br />• الدَّزْرُ: الدَّفْعُ.<br /><br />• دِزْمارَةُ، بالكسر: ع، منه أحمدُ بنُ كُشاشِبٍ الفقيهُ الشافِعيُّ.<br /><br />• الدَّسْرُ: الطَّعْنُ، والدَّفْعُ، والجِماعُ،<br />وهو مِدْسَرُ جِماعٍ: نَيَّاكٌ، وإِصلاحُ السفينةِ بالدِّسارِ للمسْمَارِ، وإدخالُ الدِّسارِ في شيءٍ بقوةٍ.<br />والدِّسارُ: خَيْطٌ من لِيفٍ تُشَدُّ به ألواحُها<br />ج: دُسْرٌ ودُسُرٌ.<br />والدُّسُرُ: السُّفُنُ تَدْسُرُ الماءَ بصُدورِها، الواحِدَةُ: دَسْراءُ.<br />والدَوْسَرُ: الجَمَلُ الضَّخْمُ، وهي: بهاءٍ، ونَبْتٌ اسْمُ حَبِّهِ: الزَّنُّ، وكَتيبةٌ للنُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ، والأَسَدُ الصُّلْبُ، والشيءُ القديمُ، والزُّوانُ في الحِنْطَةِ، وفرسٌ، والذَّكَرُ الضَّخْمُ، وبهاءٍ: المَمْضَغَةُ.<br />والدُّواسِرُ، كعُلابِطٍ: الشديدُ الضَّخْمُ،<br />كالدَّوْسَرِ والدَّوْسَرِيِّ والدَّوْسَرانِيِّ.<br />وناقَةٌ داسِرَةٌ: سريعةٌ.<br /><br />• الدُّسْتُورُ، بالضم: النُّسْخَةُ المَعْمولَةُ للجَماعاتِ التي منها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 391</div>
</body>
</html>

