<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تَحْرِيرُها، مُعَرَّبَةٌ<br />ج: دَساتيرُ.<br /><br />• الدَّسْكَرَةُ: القَرْيَةُ، والصَّوْمَعَةُ، والأرضُ المُسْتَوِيَةُ، وبُيوتُ الأعاجِمِ يكونُ فيها الشرابُ والملاهِي، أو بِناءٌ كالقَصْرِ حولَهُ بُيوتٌ<br />ج: دَساكِرُ،<br />وة بِنَهْرِ المَلِكِ، منها منصورُ بنُ أحمدَ بنِ الحسينِ،<br />وة قُرْبَ شَهْرابانَ، منها أحمدُ بنُ بَكْرُونَ شيخُ الخطيبِ البَغْدادِيِ،<br />وة بينَ بَغْدادَ وواسِطَ، منها أبانُ بنُ أبي حَمْزَةَ،<br />وة بخُوزِسْتانَ.<br /><br />• الدَّوْصَرُ: نَبْتٌ يَعْلُو الزرعَ، عنِ ابنِ القَطَّانِ.<br /><br />• الدَّوْطِيرُ: كَوْثَلُ السفينةِ.<br />الدَّعَرُ، محركةً: الفَسادُ،<br />ومصدرُ دَعِرَ العُودُ، كفَرِحَ، فهو دَعِرٌ ودُعَرٌ، كصُرَدٍ، إذا ادَّخَنَ ولم يَتَّقِدْ،<br />وـ الزَّنْدُ: لم يُورِ، وهو أدْعَرُ، والفِسْقُ، والخُبْثُ،<br />كالدَّعارَةِ والدِّعارَةِ والدَّعْرَةِ. وككَتِفٍ: ما احْتَرَقَ من حَطَبٍ وغيرِه، فطَفِئَ قَبْلَ أن يَشْتَدَّ احْتِراقُهُ، وبالضم: دُودٌ يأكُلُ الخشبَ. ومالِكُ بنُ دُعْرٍ: اسْتَخْرَجَ يوسفَ، صلواتُ اللهِ عليه، من البِئْرِ، وبالذال: تَصْحيفٌ.<br />والإِبِلُ الداعِرِيَّةُ: منسوبةٌ إلى فَحْلٍ مُنْجِبٍ، أو قبيلةٍ من بني الحارِثِ بنِ كعْبٍ، وهو داعِرُ بنُ الحِماسِ.<br />ونَخلةٌ داعِرَةٌ: لم تَقْبَل اللِّقاحَ<br />ج: مداعيرُ.<br />والدُّعْرورُ: اللئيمُ.<br />والمُدَعَّرُ، كمُعَظَّمٍ: لَوْنُ الفِيلِ، وكُلُّ لونٍ قبيحٍ.<br />وتَدَعَّرَ وجْهُهُ: تَبَقَّعَ بُقَعَاً سَمِجَةً مُتَغَيِّرَةً.<br />وفي خُلُقِهِ دَعارَّةٌ، مُشَدَّدَةَ الراءِ: سُوءٌ.<br />وعُودٌ داعِرٌ ودَعِرٌ: نَخِرٌ رَدِيءٌ.<br /><br />• الدَّعْثَرُ: الأحمقُ، وبهاءٍ: الهَدْمُ، والكسرُ.<br />والدُّعْثورُ، بالضم: حَوْضٌ لم يُتَنَوَّقْ في صَنْعَتِهِ، أو المُتَهَدِّمُ المُتَثَلِّمُ،<br />وـ من النِّعَمِ: الكثيرُ، وابنُ الحَارِثِ: صحابيٌّ، عن العَسْكَرِيِّ.<br />وجَمَلٌ دِعَثْرٌ، كسِبَحْلٍ: شديدٌ يُدَعْثِرُ كلَّ شيءٍ.<br /><br />• الدَّعْسَرَةُ: الخِفَّةُ، والسُّرْعَةُ.<br /><br />• ادْعَنْكَرَ عليهم بالفُحْشِ: انْدَرَأ بالسُّوءِ، فهو دَعَنْكَرٌ ودَعَنْكَرانُ،<br />وـ السَّيْلُ: أقْبَلَ وأسَرعَ.<br /><br />• الدَّغْرُ: الدَّفْعُ، وغَمْزُ الحَلْقِ، ورفْعُ المرأةِ لَهاةَ الصبيِّ بإِصْبَعِها، والخَلْطُ، وسُوءُ الغِذاءِ للولدِ، وأن تُرْضِعَهُ فلا تُرْوِيَهُ، والفِعلُ كمنع، وبالتحريكِ: الاسْتِلْآمُ، وسُوءُ الخُلُقِ، والاقتحامُ من غيرِ تَثَبُّت،<br />كالدَّغْرَى.<br />والمَدْغَرَةُ، بالفتح: الحربُ العَضوضُ التي شِعارُها دَغَرَى.<br />والدُّغْرُورُ: العِرِّيضُ الفاحِشُ.<br />ودَغَرَهُ، كمنعه: ضَغَطَهُ حتى ماتَ،<br />وـ في البيتِ: دَخَلَ،<br />وـ عليهم: اقْتَحَمَ.<br />والدَّغْرَةُ: أخْذُ الشيءِ اخْتِلاساً.<br />ولَوْنٌ مُدَغَّرٌ: قبيحٌ. وصُغَيْرُ بنُ داغِرٍ: من قُرَيْشٍ، ويقال: دَغْرَى، ويُحَرَّكُ، ودَغْراءَ.<br />ودَغَراً لاصَفًّا، أي: ادْغَرُوا عليهم ولا تُصافُّوهم.<br />وذَهَبَ صاغِراً داغِراً، أي: داخِراً.<br /><br />• الدَّغْثَرُ: الأحمقُ.<br /><br />• الدَّغْفَرُ: الأسَدُ الضَّخْمُ.<br /><br />• الدَّغْمَرَةُ: الخَلْطُ، والعَيْبُ، والشَّراسَةُ، وسُوءُ الخُلُقِ.<br />ورجلٌ دُغْمُورٌ: سَيِّئُ الثناءِ والخُلُقِ.<br />والدَّغامِرُ: الأَدْناسُ.<br />وخُلُقٌ دُغْمُريٌّ ودَغْمَريٌّ: مَخْلُوطٌ.<br />ودَغْمَرُ: ة بِساحِلِ بَحْرِ عُمانَ.<br />والمُدَغْمَرُ: الخَفِيُّ.<br /><br />• الدَّفْرُ: الدفْعُ في الصدرِ، وبالتحريكِ: وقوعُ الدُّودِ في الطعامِ، والذُّلُّ، والنَّتْنُ، ويُسَكَّنُ، دَفِرَ كَفَرِحَ، فهو دَفِرٌ، وأدفَرُ، وهي دَفِرَةٌ ودَفْراءُ. وكقَطامِ: الأَمَةُ، والدنيا، كَأُمِّ دَفارِ وأمِّ دَفْرٍ.<br />والمُدافِرُ: ع<br />ومِدْفارٌ: ع لبني سُلَيْمٍ.<br />وأُمُّ دَفْرٍ: الداهِيَةُ.<br />وكتِيبَةٌ دَفْراءُ: بها صَدَأُ الحديدِ.<br />وجَيْشٌ مِدْفَرٌ: مِصَكٌّ.<br /><br />• الدَّفْتَرُ، وقد تكسرُ الدالُ: جماعةُ الصُّحُفِ المضمومةِ<br />ج: دَفاتِر.<br /><br />• الدَّقْرُ والدَّقْرَةُ والدَّقِيرَةُ والدَّقَرَى، كجَمَزَى: الرَّوضَةُ الحسناءُ العَميمَةُ النباتِ.<br />والدُّقْرانُ، بالضم: خُشْبٌ يُعَرَّشُ بها الكَرْمُ، واحِدتُهُ: بهاءٍ، وكسَلْمانَ: وادٍ قُرْبَ وادِي الصَّفْراءِ.<br />والدَّوْقَرَةُ: بُقْعَةٌ بين الجبالِ لا نباتَ فيها.<br />ودَقِرَ، كفَرِحَ: امْتَلأَ من الطعامِ،<br />وـ المكانُ: صارَ ذا رِياضٍ ونَدًى،<br />وـ الرجلُ: قاءَ من المَلْءِ،<br />وـ النباتُ: كثُرَ وتَنَعَّمَ.<br />والدِّقْرارَةُ، بالكسر: النَّميمَةُ، والمُخالَفةُ،<br />كالدُّقْرُورة، وعادَةُ السَّوْءِ، والنَّمَّامُ، والدَّاهيةُ، والتُّبَّانُ،<br />كالدِّقْرارِ، والسَّراويلُ،<br />كالدّقْرُورِ والدُّقْرُورة، والخُصومَةُ، والرجلُ القصيرُ، والكلامُ القبيحُ، جمعُ الكُلِّ: دَقارِيرُ.<br />ودِقْرَةُ، بالكسر: أُمُّ عبدِ الرحمنِ بنِ أُذَيْنَةَ تابعيةٌ.<br /><br />• الدِّكْرُ، بالكسر: الذِّكْرُ، لُغَةٌ لربيعَةَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 392</div>
</body>
</html>

