<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

اللَّيْثُ: &quot;ربيعةُ تَغْلَطُ في الذِّكْرِ، فتقولُ:<br />دِكْرٌ. إنما الدِّكْرُ، بتشديدِ الدالِ، جَمْعُ دِكْرَةٍ، أُدْغِمَتْ لامُ المَعْرِفَةِ في الذالِ، فَجُعِلَتْ دالاً مُشَدَّدَةً، فإذا قلتَ: ذِكْرٌ، بغيرِ لامٍ، قلتَ: بالذالِ المعجمةِ&quot;.<br />والدكْرُ: لُعْبَةٌ لِلزَّنْجِ والحَبَشِ.<br /><br />• الدُّمُورُ والدَّمارُ والدَّمارَةُ: الإِهلاكُ،<br />كالتَّدْمِيرِ.<br />ودَمَرَ دُمُوراً: دَخَلَ بغيرِ إذنٍ، وهجم هجومَ الشَّرِّ.<br />وتَدْمُرُ، كتَنْصُرُ: بنتُ حسانَ بنِ أُذَيْنَةَ، بها سُمِّيتْ مدينَتُها.<br />والتَّدْمُرِيُّ: فرسٌ لبني ثعلَبَة بنِ سعدٍ، واللئيمُ.<br />وما به تَدْمُرِيٌّ، ويضمُّ، أي: أحدٌ. ويقال للجميلَةِ: &quot;ما رأيتُ تَدْمُرِيّاً أحسنَ منها&quot;.<br />وأُذُنٌ تَدْمُرِيَّةٌ: صغيرةٌ.<br />والدمْراءُ: الشاةُ القليلةُ اللبنِ، والهَجُومُ من النِّساءِ وغيرِهِنَّ.<br />ودُمَّرُ، كسُكَّرٍ: عَقَبَةٌ بِدِمَشْقَ.<br />وتَدْميرُ الصائِدِ: أن يُدَخِّنَ قُتْرَتَه بالوَبَرِ، لِئَلاَّ يَجِدَ الوحْشُ ريحَهُ.<br />ودامَرْتُ الليلَ: كَابَدْتُهُ وسَهِرْتُهُ.<br />وإنه لَدَيْمُرِيٌّ: حديدٌ عَلِقٌ.<br />ودَميرةُ، كسفينةٍ: قَرْيتان بالسَّمَنُّودِيَّةِ، من إحداهُما عبدُ الوهابِ بنُ خَلَفٍ، وعبدُ الباقي بنُ الحسنِ: محدِّثانِ.<br /><br />• الدُّماثِرُ، بالضم: السهلُ من الأرضِ، والجَمَلُ الكثيرُ اللحمِ،<br />كالدُّمَثِرِ، كعُلَبِطٍ وسِبَحْلٍ وجَعْفَرٍ.<br />والدَّمْثَرَةُ: الوَثارَةُ.<br /><br />• الدَّمَهْكَرُ، كسَفَرْجَلٍ: الأَخْذُ بالنَّفْسِ، مُعَرَّبُ دَمَه كيرِ.<br /><br />• الدِّينارُ، معربٌ، أصلُهُ دِنَّارٌ، فَأُبْدِلَ من إحداهُما ياءٌ لِئِلاَّ يَلْتَبِسَ بالمَصادِرِ، ككِذَّابٍ وتفسيرُهُ في ح ب ب.<br />والدِّينارِيُّ: فَرَسٌ. ودِينارٌ الأَنصارِيُّ: صحابيٌّ. وعَمْرُو بنُ دِينارٍ: تابِعيٌّ، وأبوهُ قيل: صحابِيٌّ.<br />والدِّينَوَرُ، بكسر لدال: د.<br />والمُدَنَّرُ: فرسٌ فيه نُكَتٌ فوقَ البَرَشِ.<br />ودَنَّرَ وجْهُهُ تَدْنيراً: تلألأَ.<br />ودينارٌ مُدَنَّرٌ: مَضْروبٌ.<br />ودُنِّرَ، بالضم، فهو مُدَنَّرٌ: كثُرَ دَنانيرُهُ.<br /><br />• الدَّنْقَرَةُ: تَتَبُّعُ مَدَاقِّ الأُمورِ، وهي من عَدْوِ الدَّابَّةِ ومَشْيِها إذا كان ذَميماً.<br />وفرسٌ ورجلٌ دَنْقَرِيٌّ ودِنْقِرِيٌّ: قصيرٌ دميمٌ.<br /><br />• دُنَيْسَرُ، بضم الدالِ وفتح النونِ والسينِ: د قربَ مارِدِينَ.<br /><br />• الدارُ: المحلُّ يَجمعُ البِناءَ والعَرْصَةَ،<br />كالدارَةِ، وقد تُذَكَّرُ<br />ج: أُدْؤُرٌ وأدْوُرٌ وآدُرٌ ودِيارٌ ودِيَارَةٌ ودِيرانٌ ودُورانٌ (ودُوراتٌ) ودِياراتٌ وأدوارٌ وأدوِرةٌ، والبلدُ، ومدينةُ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم، وع، والقبيلةُ،<br />كالدارَةِ، وبهاءٍ: كلُّ أرضٍ واسعةٍ بينَ جبالٍ، وما أحاطَ بالشيءِ،<br />كالدائِرَةِ،<br />وـ من الرملِ: ما اسْتَدارَ منه،<br />كالدِّيرَةِ والتَّدْوِرةِ ج: داراتٌ ودُورٌ،<br />ود بالخابورِ، وهالةُ القَمَرِ.<br />وداراتُ العربِ تُنِيفُ على مئةٍ وعشْرٍ، لم تَجْتَمِعْ لغيري، مع بَحْثِهِم وتَنْقيرِهمْ عنها، ولله الحمد، وأنا أذكُرُ ما أُضيفَ إليه الداراتُ مُرَتَّبَةً على الحروفِ، وهي دارَةُ الآرام، وأَبْرَقَ، وأُحُدٍ، والأرْحامِ، والأَسواطِ، والإِكْلِيلِ، والأَكوارِ، وأهْوى، وباسِلٍ، وبُحْثُرٍ، وبَدْوَتَيْنِ، والبيضاءِ، والتُّلَّى، وتِيلٍ، والثَّلْماءِ، والجأْبِ، والجَثُومِ، وجُدَّى، وجُلْجُلٍ، والجَلْعَبِ، والجُمُدِ، وجَوْداتٍ، والجَوْلاءِ، وجَوْلَةَ، وجُهْدٍ، وجَيْفُونٍ، وحُلْحُلٍ، وليسَ بتَصْحيفِ جُلْجُلٍ، وحَوْقٍ، والخَرْجِ، والخَلاءَةِ، والخَنازيرِ، وخَنْزَرٍ، والخَزْرَتَيْنِ، والخِنْزِيرَيْنِ، وخَوٍّ، وداثِرٍ، ودَمْخٍ، ودَمُّونٍ، والدُّورِ، والذِّئْبِ، والذُّؤَيْبِ، وذاتِ عُرْشٍ، ورابِغٍ، والرَّجْلَيْنِ، والرَّدْمِ، ورَدْهَةَ، ورَفْرَفٍ، بمهملتينِ مفتوحتينِ أو بمعجمتينِ مضمومَتَينِ، والرُّمْحِ، والرِّمْرِمِ، ورَهْبَى، والرُّهَى، وسَعْرٍ، ويكسرُ، والسَّلَمِ، وشُبَيْثٍ، وشَجا، بالجيم كقَفا، وليسَ بتَصْحيفِ وُشْحَى، وصارَةَ، والصفائِحِ، وصُلْصُلٍ، وصَنْدَلٍ، وعَبْسٍ، وعَسْعَسٍ، والعَلْياءِ، وعُوارِضٍ، وعُوارِمٍ، والعُوجِ، وعُوَيْجٍ، والغُبَيْرِ، والغُزَيِّلِ، والغُمَيْرِ، وفَتْكٍ، والفُرُوعِ، وفَرْوَعٍ، كجَرْوَلٍ، وهي غيرُ دارَةِ الفُروعِ، والقِداحِ، ككِتابٍ وكَتَّانٍ، وقُرْحٍ، والقُطْقُطِ، بكسرتين وبضمتين، والقَلْتِينِ، والقِنَّعْبَةِ، والقَمُوصِ، وقَوٍّ، وكامِسٍ، وكِبْدٍ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 393</div>
</body>
</html>

