<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C34'></a>

(بن) الأسْوارِيِّ، وجَدُّ وَالد أحمدَ بنِ الحُسَيْنِ بنِ عليّ الحِنَّائِيِّ، وإبراهيمُ بنُ بُوبَة، بالضم، وعبدُ اللَّهِ بنُ أحمدَ بن بُوبةَ، والحَسَنُ بنُ محمدِ بنِ بُوبةَ: محدّثون.<br />وبابَ: حَفَر كُوَّةً،<br />والبابيَّةُ: الأُعجُوبةُ،<br />وبابيْنِ، مُثَّنى: ع بالبَحْرَيْن.<br />وبابانُ: مَحَلَّةٌ بمَرْوَ.<br /><br />• البيبُ، بالكسر: المَثْعَبُ، وكُوَّةُ الحَوْضِ.<br />والبَيَّابُ: الساقي يَطُوفُ بالماءِ. والحارثُ بنُ بَيْبَةَ: سَيّدُ مُجاشعٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• تَيْأَبٌ، كفَعْلَلٍ: ع. والتَّوْأَبانيَّان، في: وأ ب، ووَهِمَ الجوهريُّ. وما به تُؤَبَةٌ، في: وأ ب.<br /><br />• التَّأْلَبُ، كَفَعْلَلٍ: شَجَرٌ يُتَّخَذُ منه القِسِيُّ، وهذا مَوْضِعُ ذِكره.<br /><br />• التَّبُّ والتَّبَبُ والتَّبابُ والتَّبيبُ والتَّتْبيبُ: النَّقْصُ والخَسارُ.<br />وتَبّاً له وتَبَّاً تَبِيباً: مُبالغَةٌ.<br />وتَبَّبَهُ: قال له ذلك،<br />وـ فُلاناً: أهْلَكَه، وتبَّتْ يداه: ضَلَّتا، وخَسرتا.<br />والتَّابُّ: الكبيرُ من الرّجال، والضَّعيفُ، والجَمَلُ، الحمارُ قد دَبِرَ ظَهْرُهُما، ج: أتبابٌ.<br />وتَبَّ الشيءَ: قَطَعَه.<br />والتَّبُّوبُ، كالتَّنُّور: المَهْلَكَةُ، وما انْطَوَتْ عليه الأضلاعُ.<br />والتِّبَّةُ، بالكسر: الحالةُ الشديدةُ.<br />وأتَبَّ اللَّهُ قوَّتَه: أضعَفَها.<br />وتَبْتَبَ: شاخَ.<br />والتَّبِّيُّ، ويُكْسَرُ: تمْرٌ كالشِّهْريزِ.<br /><br />• التِجَابُ، ككِتابٍ: ما أُذِيبَ مَرَّةً من حِجارة الفِضَّةِ، وقد بَقِيَ فيه منها،<br />والقِطْعَةُ: تِجابَةٌ.<br />والتِّجْبابُ: الخَطُّ من الفِضَّةِ في حَجَرِ المَعْدِنِ.<br />وتُجيبُ، بالضم ويُفْتَحُ: بَطْنٌ من كِنْدَةَ، منهم: كِنانةُ بنُ بِشْرٍ التُّجِيبيُّ قاتِلُ عثمانَ، رضي الله عنه.<br />وتَجُوبُ: قَبِيلَةٌ من حِمْيَرَ، منهم ابنُ مُلْجَمٍ التَّجوبِيُّ قاتِلُ عليٍّ، رضي الله عنه، وغَلِطَ الجوهريُّ فَحَرَّفَ بَيْتَ الوَلِيدِ بنِ عُقْبَةَ:<br />ألا إنَّ خَيْرَ الناسِ بَعْدَ ثَلاثَة<br />قَتِيلُ التُّجِيبِيِّ الذي جاءَ مِنْ مُضَرْ<br />وأنْشَدَه التَّجوبِيّ ظَنًّا أنَّ الثَّلاثةَ الخُلَفَاءُ، وإنَّما هُم: النَّبِيُّ صلَّى الله عليه وسلَّم والعُمَرَانِ، ونِسْبَتُه إلى الكُمَيْتِ وهَمٌ أيضاً، (هنا وضَعَه الخَلِيلُ).<br /><br />• التَّخْرَبُوتُ، بالفتح: الخِيَارُ الفارِهةُ من النُّوقِ، هذا مَوْضِعهُ، لأَنَّ التاءَ لا تُزَادُ أوَّلاً، ووَهِمَ الجوهريُّ. والنَّخارِيبُ، في: ن خ ر ب.<br /><br />• التُّرْبُ والتُّرَابُ والتُّرْبَةُ والتَّرْبَاءُ والتُّرَباءُ والتَّيْرَبُ والتَّيْرَابُ والتَّوْرَبُ والتَّوْرَابُ والتِّرْيَبُ والتَّرِيبُ: م، جَمْعُ الترَابِ: أتْرِبَةٌ وتِرْبَانٌ، ولم يُسْمَعْ لِسائِرِها بِجَمْعٍ.<br />والتَّرْباءُ: الأرضُ.<br />وتَرِبَ، كَفرحَ: كَثُرَ تُرَابُه، وصارَ في يَده التُّرَابُ، ولَزِقَ بالتُّرابِ، وخَسِرَ، وافْتَقَرَ تَرَباً ومَتْرَباً،<br />وـ يَداهُ: لا أصابَ خَيْراً.<br />وأتْرَبَ: قَلَّ مالهُ، وكَثُرَ، ضدُّ.<br />كَتَرَّبَ فيهما، ومَلَكَ عَبْداً مُلِكَ ثَلاثَ مَرَّاتٍ.<br />وأتْرَبَه وتَرَّبَه: جَعَلَ عليه التُّرابَ.<br />وجَمَلٌ وناقةٌ تَرَبُوتٌ، مُحَرَّكَةً: ذَلولٌ.<br />والتَّرِبَةُ، كَفرِحةٍ: الأَنْمُلَةُ، ونَبْتٌ، وهيَ التَّرْباءُ والتَّرَبَةُ، مُحَرَّكَةً.<br />والتَّرَائِبُ: عِظَامُ الصَّدْرِ، أو ما وَلِيَ التَّرْقُوَتَيْنِ منه، أو ما بَيْنَ الثَّدْيَيْنِ والتَّرْقُوَتَيْنِ، أو أرْبَعُ أضْلاعٍ من يَمْنَةِ الصَّدْرِ، وأرْبَعٌ من يَسْرَتِهِ، أو اليَدانِ والرِّجْلانِ والعَيْنَانِ، أو مَوْضِعُ القلادة.<br />والتِّرْبُ، بالكسر: اللِّدَةُ والسِّنُّ، ومَنْ وُلِدَ مَعَكَ، وهي تِرْبي.<br />وتَارَبَتْها: صارَتْ تِرْبَها.<br />والتَّرْبَةُ، بالفتح: الضَّعْفَةُ. وكَهُمَزَة: وادٍ يَصُبُّ في بُسْتَانِ ابنِ عامِرٍ.<br />وتُرَيْبَةُ، كَجُهَيْنَة: ع باليَمَنِ.<br />وكَقُمامةٍ: ع به.<br />وتُرْبانُ، بالضم: وادٍ بَيْنَ الحَفِيرِ والمدينة.<br />وأبو تُرابٍ: علي بن أبي طالب رضي الله عنه. والزَّاهِدُ النَّخْشَبِيُّ، والمُحَمَّدَانِ ابْنَا أحْمَدَ المَرْوَزِيَّانِ، وعبدُ الكَرِيمِ بنُ عبدِ الرحمنِ، ونَصْرُ بنُ يوسفَ، ومحمدُ بن أبي الهَيْثَمِ التُّرابِيونَ: مُحَدِّثونَ.<br />وإِتْريبُ، كإِزْميلٍ: كُورَةٌ بِمِصْرَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 61</div>
</body>
</html>

