<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C256'></a>

والسَّالِفُ.<br />ودُهُورٌ دَهاريرُ: مُخْتَلِفَةٌ.<br />ودَهْرٌ دَهيرٌ وداهِرٌ: مُبالَغَةٌ.<br />ودَهَرَهُمْ أمْرٌ، كمنع: نَزَلَ بهم مكروهٌ، وهم مَدْهُورٌ بهم ومَدْهورونَ.<br />والدَّهْرِي، ويضمُّ: القائلُ ببقاءِ الدَّهْرِ.<br />وعَامَلَهُ مُداهَرَةً ودِهاراً، كمُشاهَرَةً.<br />ودَهْوَرَهُ: جَمَعَهُ وقَذَفَهُ في مَهْواةٍ، وسَلَحَ،<br />وـ الكلامَ: فَخَّمَ بعضَه في إثْرِ بعضٍ،<br />وـ الحائِطَ: دَفَعَهُ فَسَقَطَ.<br />وتَدَهْوَرَ اللَّيلُ: أدْبَرَ.<br />والدَّهْورِيُّ: الرجلُ الصُّلْبُ.<br />ودَهْرٌ: وادٍ دُونَ حَضْرَمَوْتَ، وأبو قبيلةٍ.<br />والدُّهْرِيُّ، بالضم: نسبةٌ إليها على غيرِ قياسٍ، والرجلُ المُسِنُّ. وداهِرٌ ودَهشيرٌ، كأَمِيرٍ: من الأَعلامِ.<br />(وإنها لداهِرَةُ الطولِ: طويلةٌ جِدّاً).<br />ودَاهَرُ، كهاجَرَ: مَلِكٌ لِلدَّيْبُلِ، قَتَلَهُ مُحمدُ بنُ القَاسِمِ الثَّقَفِيُّ.<br />ولا آتِيهِ دَهْرَ الداهرينَ: أبداً. وعبدُ اللهِ بنُ حكيمٍ الداهِرِيُّ: ضعيفٌ. وعبدُ السلامِ الداهِرِيُّ: حَدَّثَ.<br /><br />• دُهْدُرَّيْنِ، بضم الدالينِ وفتح الراء المشددةِ: اسمٌ لبطَلَ، وللباطلِ، وللكَذِبِ،<br />كالدُّهْدُرِّ.<br />ودُهْدُرَّيْنِ: سعدٌ القَيْنُ، أي: بطَلَ سعدٌ الحَدَّادُ بأن لا يُسْتَعْمَلَ لتشاغُلِهِمْ بالقَحْطِ، أو أنَّ قَيْناً ادَّعَى أن اسْمَهُ سعدٌ زماناً، ثم تَبَيَّنَ كَذِبهُ، فقيلَ له ذَلكَ، أي: جَمَعْتَ باطِلاً إلى باطِلٍ، يا سَعْدُ الحَدَّادُ، ويُرْوَى مُنْفَصِلاً، دُهْ: أمرٌ من الدَّهاءِ، قُدِّمَتْ لامُهُ إلى موضع عينِهِ فَصارَ دُوهْ، ثم حُذِفَتِ الواوُ للساكنين، ودُرَّيْنِ، من دَرَّ: تتابَعَ، أي: بالِغْ في الكَذِبِ، يا سعدُ، أو كان أعْجَمِيّاً حدَّادَاً يَدُورُ في اليمن فإذا كسَدَ في مِخْلافٍ، قال بالفارِسِيَّةِ: دُهْ بَدْرُوْدَ، أي: بالوَداعِ، يُخْبِرُهُمْ بخروجِهِ غداً ليُسْتَعْمَلَ، فَعَرَّبُوهُ وضَرَبوا به المَثَلَ في الكَذِبِ، فقالوا: &quot;إذا سمعتَ بِسُرَى القَيْنِ فإِنهُ مُصَبِّحٌ&quot;.<br /><br />• الدّهْشَرَةُ: الناقَةُ الكبيرةُ، وأن تَعْمَلَ بغيرِ رِفْقٍ، وسُرْعَةُ الأَخْذِ في الصِّراعِ والجِماعِ.<br /><br />• تَدَهْكَرَ: تَدَحْرَجَ،<br />وـ عليه: تَنَزَّى،<br />وـ المرأةُ: تَرَجْرَجَتْ.<br /><br />• المُدَهْمَرَةُ: المرأةُ المُكَتَّلَةُ المجتمعةُ.<br /><br />• الدَّيْرُ: خانُ النصارى.<br />ج: أدْيارٌ،<br />وصاحِبُهُ: دَيَّارٌ، ويقال لمنْ رأسَ أصحابَهُ: رأس الدَّيْرِ.<br />ودَيْرُ الزَّعْفَرَانِ: موضعانِ.<br />ودَيْرُ رَكِيٍّ بالرُّها،<br />وة بِدِمَشْقَ.<br />ودَيْرُ سَمْعانَ: ة بها، وبها دُفِنَ عُمَرُ بنُ عبدِ العزيزِ، وهي مجهولَةٌ الآن،<br />وع بأَنْطاكِيَةَ،<br />وع بالمَعَرَّةِ، يقال: فيه قبرُ عُمَرَ، والأولُ الصحيحُ،<br />وع بحَلَبَ.<br />وديرُ العاقولِ: ثلاثَةٌ،<br />وديرُ عَبْدُونَ: موضعانِ.<br />وديرُ العَذارَى: ثلاثة،<br />وديرُ هِندٍ: ثلاثةٌ.<br />وديرُ نَجرانَ: ثلاثةٌ.<br />وديرُ مَرْجِشَ: اثنانِ.<br />وديرُ مارتَ مريمَ: ثَلاثَةٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• ذَئِرَ، كفرِحَ: فَزِعَ، وأنِفَ، واجْتَرَأ، وغَضِبَ، فهو ذَئِرٌ (وذائِرٌ). وأذأرْتُهُ،<br />وـ الشيءَ: كَرِهَهُ وانْصَرَفَ عنه،<br />وـ بالأمرِ: ضَرِيَ به واعتادَهُ،<br />وـ المرأةُ على بَعْلِها: نَشَزَتْ، وهي ذائِرٌ وذَئِرٌ،<br />كذاءَرَتْ،<br />وهي مُذائِرٌ.<br />وأذأرَهُ: جَرَّأَهُ وأغْراهُ،<br />وـ إليه: ألْجَأَهُ.<br />والذِّئارُ، ككِتابٍ: سِرْقِينٌ مُخْتَلِطٌ بتُرابٍ، يُطْلَى به على أطْباءِ الناقَةِ لِئِلاَّ تُرْضَعَ، وقد ذَأرَها.<br />وناقةٌ مُذائِرٌ: تَنْفِرُ من الولدِ ساعةَ تَضَعُهُ، أو تَرْأمُ بأَنْفِها ولا يَصْدُقُ حُبُّها،<br />وشُؤُونُكَ ذَئِرَةٌ أي: دُمُوعُكَ فيها تَنَفُّسٌ كتَنَفُّسِ الغَضْبانِ.<br /><br />• الذَّبْرُ: الكتابَةُ، يَذْبُرُ ويَذْبِرُ،<br />كالتَّذْبِيرِ، والنَّقْطُ، والقِراءَة الخَفِيَّةُ، أو السريعةُ، والكتابُ بالحِمْيَرِيَّةِ يُكْتَبُ في العُسُبِ، والعِلمُ بالشيءِ، والفِقْهُ، والصَّحيفَةُ<br />ج: ذِبارٌ.<br />وذَبَرَ، يَذْبِر ذَبارَةً: نَظَرَ فأَحَسَّ،<br />وـ الخَبَرَ: فَهِمه. وكفَرِحَ: غَضِبَ.<br />وثوبٌ مُذَبَّرٌ: مُنَمْنَمٌ.<br />وكتابٌ ذَبِرٌ، ككَتِفٍ: سَهْلُ القِراءَة.<br />وما أحسنَ ما يَذْبِرُ الشِّعْرَ: أي: يُمِرُّهُ ويُنْشِدُهُ.<br />والذَّابِرُ: المُتْقِنُ لِلعِلْمِ.<br /><br />• ذَخَرَهُ، كمَنَعَهُ، ذُخْراً، بالضم،<br />واذَّخَرَهُ: اختارَهُ، أو اتَّخَذَهُّ.<br />والذَّخِيرَةُ: ما ادُّخِرَ،<br />كالذُّخْرِ، ج: أذْخارٌ،<br />وع يُنْسَبُ إليه التَّمْرُ.<br />والذَّاخِرُ: السمينُ، واسمٌ.<br />والمُدَّخَرُ: الفَرَسُ المُبَقَّى لِحُضْرِهِ.<br />وأَذاخِرُ، بالفتح: ع قُرْبَ مكةَ.<br />والإِذْخِرُ: (الحَشيشُ الأخضرُ)، وحَشيشٌ طَيِّبُ الرِّيحِ. وككتِفٍ: جبلٌ باليمنِ.<br />والمذاخِرُ: الأَجْوافُ، والأَمْعاءُ، والعُرُوقُ، وأسافِلُ البطنِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 395</div>
</body>
</html>

