<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الذَّرُّ: صِغارُ النملِ، ومئَةٌ منها زِنَةُ حَبَّةِ شعيرٍ، الواحدةُ: ذَرَّةٌ، وتفريقُ الحَبِّ والمِلْحِ ونحوِهِ،<br />كالذَّرْذَرَةِ، وطَرْحُ الذَّرُورِ في العينِ، والنَّشْرُ. وأبو ذَرٍّ: جُنْدَبُ بنُ جُنادَةَ، وامْرَأتُهُ: أمُّ ذَرٍّ، وأبو ذَرَّةَ الحَارِثُ بنُ معاذٍ: صحابِيُّونَ. وأبو ذَرَّةَ الهُذَلِيُّ الصَّاهِلِيُّ: شاعِرٌ، أو هو بضم الدالِ المهملةِ.<br />والذَّرُورُ: ما يُذَرُّ في العَيْنِ، وعِطْرٌ،<br />كالذَّريرَةِ<br />ج: أذِرَّةٌ.<br />والذُّرِّيَّةُ، ويكسرُ: ولدُ الرجلِ<br />ج: الذُّرِّيَّاتُ والذَّرارِي، والنِّساءُ، للواحِدِ والجميع.<br />وذَرَّ: تَخَدَّدَ،<br />وـ البَقْلُ،<br />وـ الشمسُ: طَلَعا،<br />وـ الأرضُ النَّبْتَ: أطْلَعَتْهُ،<br />وـ الرجلُ: شاب مُقَدَّمُ رأسِهِ، يَذَرُّ فيه، بالفتح، شاذٌّ.<br />والذَّرْذارُ: المِكثارُ، ولَقَبُ رجلٍ.<br />والذُّرارَةُ، بالضم: ما تَناثَرَ من الذَّرُورِ.<br />والذَّرِّيُّ: السيفُ الكثيرُ الماءِ، وفِرِنْدُهُ، وماؤُهُ.<br />والذِّرارُ، بالكسر: الغَضَبُ، والإِعراضُ.<br />وذارَّتِ الناقَةُ مُذَارَّةً وذِراراً: ساءَ خُلُقُها، وهي مُذَارٌّ.<br />والمِذَرَّةُ: آلةٌ يُذَرُّ بها الحَبُّ.<br /><br />• الذُّعْرُ، بالضم: الخوفُ، ذُعِرَ كعُنِيَ، فهو مَذْعورٌ، وبالفتح: التخويفُ،<br />كالإِذْعارِ، والفعلُ كجعلَ، وبالتحريك: الدَّهَشُ. وكصُرَدٍ: الأمرُ المخوفُ. وكتُؤَدَةٍ: طائرٌ تكونُ في الشجرِ، تَهُزُّ ذَنَبَها دائماً.<br />والذَّعُورُ: المُتَذَعِّرُ، والمرأةُ التي تُذْعَرُ من الرِّيبَةِ والكلامِ القبيحِ، وناقةٌ إذا مُسَّ ضَرْعُها غارَّتْ.<br />وذُو الأَذْعارِ: تُبَّعٌ لأَنَّهُ سَبَى قوماً وحِشَةَ الأَشْكالِ، فَذُعِرَ منهمُ الناسُ، أو لأَنَّهُ حَمَلَ النَّسْناسَ إلى اليمنِ، فَذُعِروا منه.<br />وتَفرقوا ذَعارير، كَشَعاريرَ.<br />والذُّعْرَةُ، بالضم: الاسْتُ، كالذَّعْراءِ.<br />وسَنَةٌ ذُعْرِيَّةٌ: شديدةٌ.<br />وذَعارِيرُ الأَنْفِ: ما يخرجُ منه كاللبن.<br />والمَذْعُورَةُ: الناقةُ المجنونةُ،<br />كالمُذَعَّرَةِ.<br />ورجلٌ مُتَذَعِّرٌ: مُتَخَوِّف. ومالكُ بنُ دُعْرٍ، بالدال المهملة.<br /><br />• الذُّغْمُورُ، بالغين المعجمة كعُصفورٍ: الحَقودُ الذي لا يَنْحَلُّ حِقْدُهُ.<br /><br />• الذَّفَرُ، محركةً: شِدَّةُ ذَكاءِ الرِّيحِ،<br />كالذَّفَرَةِ، أو يُخَصَّانِ بِرائحةِ الإِبْطِ المُنْتِنِ، ذَفِرَ، كفَرِحَ، فهو ذَفِرٌ وأذفَرُ، والنَّتْنُ، وماءُ الفحلِ.<br />ومِسْكٌ أَذْفَرُ وذَفِرٌ: جَيِّدٌ إلى الغايةِ.<br />والذِّفْرَى، بالكسر من جميع الحيوانِ: ما منْ لَدُنِ المَقَذِّ إلى نِصفِ القَذالِ، أو العَظْمُ الشاخِصُ خَلْفَ الأُذُنِ<br />ج: ذِفْرَيَاتٌ وذَفارَى، ويقال: هذهِ ذِفْرَى أسيلَةٌ، غيرَ مُنَوَّنَةٍ وقد تُنَوَّنُ، وتُجعلُ الألِفُ للإِلحاقِ بِدرهَمٍ.<br />والذِّفِرُّ، كطِمِرٍّ: العَظيمُ الذِّفْرَى من الإِبِلِ، وهي: بهاءٍ، والصُّلْبُ، والشديدُ، وتفتحُ الفاءُ، والعظيمُ الخَلْقِ، والشابُّ الطويلُ التامُّ الجَلْدُ.<br />والذِفِرَّةُ، كجِبِلَّةِ: الناقةُ النَّجيبةُ، والحِمارُ الغليظُ.<br />والذَّفْراءُ من الكتائِبِ: السَّهِكَةُ من الحديدِ، وبَقْلَةٌ رِبْعِيَّةٌ.<br />ورَوْضَةٌ مَذْفورَةٌ: كثيرَتُها.<br />والذَّفِرَةُ، كزَنِخَةٍ: نباتٌ. وخُلَيْدُ بنُ ذَفَرَةَ، محركةً: رَوَى.<br />وذَفِرانُ، بكسر الفاءِ: وادٍ قُرْبَ وادِي الصَّفْراءِ، أو هو تصحيفٌ لِدَقْرانَ.<br />وذو الذِفْرَيْنِ، بالكسر: أبو شِمْرِ بنُ سلامَةَ الحِمْيَرِيُّ.<br /><br />• الذِّكْرُ، بالكسر: الحِفْظُ للشيءِ،<br />كالتَّذْكارِ، والشيءُ يَجْري على اللسان، والصِّيتُ،<br />كالذُّكْرَةِ، بالضم، والثَّناءُ، والشرفُ، والصلاةُ للهِ تعالى، والدُّعاءُ، والكتابُ فيه تفصيلُ الدِّينِ. ووضْعُ المِلَلِ،<br />وـ من الرجالِ: القويُّ الشجاعُ الأبِيُّ،<br />وـ من المَطَرِ: الوابِلُ الشديدُ،<br />وـ من القولِ: الصُّلْبُ المَتينُ،<br />وذِكْرُ الحقِّ: الصَّكُّ.<br />واذَّكَرَهُ واذدَكَرَهُ واسْتَذْكَرَهُ: تَذَكَّرَهُ وأذكَرَهُ إِيَّاهُ وذكَّرَهُ، والاسمُ: الذِّكْرَى، تقولُ: ذَكَّرْتُهُ ذِكْرَى، غيرَ مُجْراةٍ.<br />وقوله تعالى {وذِكْرَى لِلمُؤْمِنين}: اسمٌ لِلتَّذْكيرِ.<br />{وذِكْرَى لأُولي الألبابِ}: عِبْرَةٌ لهمْ.<br />{وأَنَّى له الذِّكْرَى}: من أينَ له التَّوْبَةُ<br />و{ذِكْرَى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 396</div>
</body>
</html>

