<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C257'></a>

الدارِ}، أي: يُذَكَّرونَ بالدارِ الآخرةِ، ويُزَهَّدونَ في الدنيا.<br />{فأَنَّى لهم إذا جاءَتْهُم ذِكراهُمْ}: أي: فكيفَ لهم إذا جاءَتْهُمْ الساعةُ بِذِكْراهُمْ.<br />وما زالَ مِنِّي على ذُكْرٍ، ويكسرُ، أي: تَذَكُّرٍ. ورجلٌ ذَكِرٌ وذَكُرٌ وذَكيرٌ وذِكِّيرٌ: ذو ذُكْرٍ.<br />والذَّكَرُ: خلافُ الأُنْثى<br />ج: ذُكورٌ وذُكورَةٌ وذِكارٌ وذِكارة وذُكْرانٌ وذِكَرَةٌ،<br />و=: العوفُ<br />ج: ذُكُورٌ ومَذَاكِيرُ، وأيْبَسُ الحديدِ، وأجْوَدُه، كالذَّكيرِ.<br />وذَكَرَهُ ذَكْراً، بالفتح: ضَرَبَه على ذَكَرِهِ،<br />وـ فلانَةَ ذَكْراً: خَطَبَهَا، أو تَعَرَّضَ لخِطْبَتها،<br />وـ حَقَّه: حَفِظَه ولم يُضَيِّعْه.<br />وامرأةٌ ذَكِرَةٌ ومُذَكَّرَةٌ ومُتَذَكِّرَةٌ: مُتَشَبِّهَةٌ بالذُّكورِ.<br />وأذكَرَتْ: ولَدَتْ ذَكَراً، وهي مُذْكِرٌ ومِذْكارٌ.<br />والذُّكْرَةُ، بالضم: قِطْعَةٌ من الفُولاذِ في رأسِ الفأْسِ وغيرِهِ،<br />وـ من الرجلِ،<br />وـ السيفِ: حِدَّتُهُما.<br />وهو أذكَرُ منه: أحَدُّ.<br />وذُكُورَةُ الطِّيبِ: ما ليس له رَدْعٌ.<br />وما اسْمُكَ أذكُرْهُ ـ بقطع الهَمْزِ من أذكُرُ ـ: إنكارٌ عليه.<br />ويَذْكُرُ، كيَنْصُرُ: بَطْنٌ من ربيعةَ.<br />والتَّذْكيرُ: خِلافُ التأنيثِ، والوعْظُ، ووضْعُ الذُّكْرَةِ في رأسِ الفأسِ وغيرِهِ.<br />والمُذَكَّرُ، من السيفِ: ذُو الماءِ،<br />وـ من الأيامِ: الشديدُ الصَّعبُ،<br />كالمُذْكِرِ، كمُحْسِنٍ، وهو المَخُوفُ من الطُّرُقِ، والشديدةُ من الدَّواهِي،<br />كالمُذَكَّرَةِ، كمُعَظَّمَةٍ.<br />وفَلاةٌ مِذْكارٌ: ذاتُ أهوالٍ لا يسلُكُها إلا ذُكورُ الرجالِ.<br />والتَّذْكِرَةُ ما يُسْتَذْكَرُ به الحاجةُ.<br />والذُّكَّارَةُ، كرُمَّانَةٍ: فُحَّالُ النخلِ.<br />والاسْتِذْكارُ: الدِّراسَةُ والحِفْظُ.<br />وناقةٌ مُذَكَّرَةُ الثُّنْيا: عظيمةُ الرأسِ، لأَنَّ رأسَها مما يُسْتَثْنَى في القِمارِ لِبائِعها، وسَمَّوْا ذاكِراً ومَذْكَراً، كَمَسْكَنٍ. و&quot;القرآنُ ذَكَرٌ فَذَكِّرُوهُ&quot; أي: جليلٌ نَبيهٌ خَطيرٌ فأَجِلُّوه، واعْرِفُوا له ذلك، وصِفُوه به، أو إذا اخْتَلَفْتُمْ في الياءِ والتَّاءِ، فاكْتُبُوه بالياءِ، كما صرَّحَ به ابنُ مسعودٍ، رضي الله تعالى عنه.<br /><br />• الذَّمِرُ، ككَبِدٍ ط وكِبْدٍ ط وأميرٍ وفِلِزٍّ: الشُّجاعُ، والاسمُ: الذَّمَارَةُ، والظريفُ اللبيبُ المِعْوانُ، وبالكسرِ: من أسماء الدَّواهِي،<br />كالذُّمائِرِ، بالضم.<br />والذَّمْرُ: المَلامَةُ، والحَضُّ، والتَّهَدُّدُ، وزَأْرُ الأَسَد.<br />والذِّمارُ، بالكسر: ما يَلْزَمُكَ حِفْظُه وحِمايَتُه.<br />وتَذَمَّرَ: لام نَفْسَه على فائِتٍ، وتَغَضَّبَ،<br />وـ عليه: تَنَكَّرَ له، وأوعَدَه.<br />والمُذَمَّرُ، كمُعَظَّمٍ: القَفَا. وكمُحَدِّثٍ: من يُدْخِلُ يَدَه في حياءِ الناقَةِ ليَنْظُرَ أذكَرٌ جَنِينُها أم لا.<br />وكسَحابٍ أو قَطامِ: ة على مَرْحَلَتَيْنِ من صَنْعاءَ، سُمِّيَتْ بقيلٍ.<br />وذَمُورانُ ودَالانُ: قريتانِ بِقُرْبِها، يقالُ: ليس بأرضِ اليمنِ أحْسَنُ وجوهاً من نسائهما.<br />وذَمَرْمَرُ: حِصْنٌ بصَنْعَاءَ.<br />والذَّمِيرُ، كأَمِيرٍ: الرَّجلُ الحسنُ.<br />والتَّذْميرُ: تَقديرُ الأمرِ.<br />والتَّذامُرُ: التَّحاضُّ على القتالِ.<br />والذَّمِرَةُ، كزَنِخَةٍ: الصوتُ.<br />والذَّيْمُرِيُّ: الرجلُ الحديدُ العَلِقُ، ويقالُ للأمرِ إذا اشْتَدَّ: بَلَغَ المُذَمَّرَ.<br /><br />• اذْمَقَرَّ اللَّبنُ: تَفَلَّقَ وَتَقَطَّعَ.<br /><br />• الذُّورُ، بالضم: التُّرابُ، وبهاءٍ: قُدَّامُ حَوْصَلَةِ الطائِرِ، يَحْمِلُ فيها الماءَ<br />ج: ذُوَرٌ.<br />وذُرْتُه أذُورُه وأذَرْتُه: ذَعَرْتُهُ.<br />وما أعطاه ذَوَرْوَراً، أي: شيئاً.<br />وذَوْرَةُ: ع.<br /><br />• ذَهِر فُوهُ، كفَرِحَ: اسْوَدَّتْ أسْنانُهُ.<br /><br />• الذِّيارُ، ككِتابٍ: الذِّئارُ.<br />وذَيَّرَ الأَطْباءَ: لَطَخَها بالذِّيارِ،<br />وـ الناقةَ: صَرَّها لِئلاَّ يُؤَثِّرَ فيها التَّوادِي، أو السِّرْقِينُ قبلَ الخَلْطِ بالتُّرابِ خُثَّةٌ، فإذا خُلِطَ، فهو ذِيرَةٌ، بالكسر،<br />فإذا طُلِيَ به الأَطْباءُ، فهو ذِيارٌ.<br />وذارَهُ يَذارُه: كَرِهَه.<br />وذُيِّرَ فُوه تَذْييراً. اسْوَدَّتْ أسنانُهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• الرَّيْرُ: الماءُ يَخْرُجُ من فَمِ الصبيِّ، والذي كان شَحْماً في العِظامِ ثم صارَ ماءً أسْوَدَ رَقيقاً، أو الذائبُ من المُخِّ،<br />كالرِّيرِ والرارِ.<br />ورِيْرِ القومُ: أخْصَبوا،<br />كرُيِّرُوا.<br />وأرارَ اللهُ مُخَّه: رَقَّقَه.<br />ورَيَّرُوا: غَلَبَهُم السِّمَنُ<br />كرُيِّرُوا،<br />وـ البلادُ: أخْصَبَتْ،<br />وـ أولادُ المالِ: سَمِنوا حتى عجزوا عن الحركةِ.<br />والرائِرَةُ: الشَّحْمَةُ تكونُ في الرُّكْبَةِ طَيِّبَةً كالمُخِّ.<br />ورارانُ: ة بِأَصْفَهانَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 397</div>
</body>
</html>

