<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C258'></a>

منه زيدُ بنُ ثابتٍ، وابنهُ خليلٌ، وابنُ أخيهِ محمدُ بن محمدِ بنِ بدرٍ: المحدثونَ.<br /><br />• رِيشَهْرُ، بكسر الراء وفتح الشين المعجمة: د بخُوزِسْتان.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• الزَّأْرُ والزَّئيرُ: صوتُ الأَسدِ من صدرِهِ،<br />كالتَّزَؤُّرِ، وقد زَأَرَ، كضَرَبَ ومنعَ وسَمِعَ،<br />وأزْأَرَ، فهو زائرٌ وزَئِرٌ ومُزْئِرٌ،<br />وـ الفحلُ: رَدَّدَ صوتَه في جَوْفِهِ ثم مَدَّه.<br />والزَّأْرَةُ: الأَجَمَةُ، وكُورَةٌ بالصَّعيدِ،<br />وة بأَطْرابُلُسِ الغَرْبِ، ـ وة بالبحرينِ، وبها عينٌ معروفَةٌ.<br /><br />• الزِّئْبِرُ، كضِئْبِلٍ، وقد تضمُّ الباءُ أو هو لَحْنٌ: ما يَظْهَرُ من دَرْزِ الثَّوْبِ،<br />كالزَّوْبَرِ والزُّؤْبُرِ، وقد زَأْبَرَ وزَأْبَرَه: أخرج زِئْبِرَه، فهو مُزَأْبِرٌ ومُزَأْبَرٌ.<br />وأخَذه بِزَأْبَرِه، أي: أجمعَ.<br /><br />• الزَّبْرُ: القويُّ الشديدُ،<br />كالزِّبِرِّ، كطِمِرٍّ، والعقلُ، والحِجارَةُ، والرَّمْيُ بها، وطَيُّ البِئْرِ بها، والكلامُ، والصَّبْرُ، ووضْعُ البُنْيانِ بعضِه على بعضٍ، والكتابةُ،<br />كالتَّزْبِرَةِ، والانْتِهارُ، والمنعُ، والنَّهْيُ، يَزْبُرُ ويَزْبِرُ في الثلاثةِ الأخيرةِ، وبالكسر: المَكْتوبُ<br />ج: زُبُورٌ.<br />والمِزْبَرُ: القَلَمُ.<br />والزَّبُورُ: الكِتابُ بمعنى المَزْبورِ<br />ج: زُبُرٌ، وكتابُ داودَ عليه السلام.<br />والزُّبْرَةُ، بالضم: الكاهِلُ.<br />وهو أزْبَرُ (ومُزْبِرٌ)، أي: عظيمُها، والقطعةُ من الحديد<br />ج: زُبَرٌ وزُبُرٌ، والشَّعْرُ المجتمِعُ بين كَتِفَي الأَسَدِ وغيرِه، والسِّنْدانُ، وكوكبٌ من المنازِلِ، وهما كَوكَبانِ نَيِّرانِ بكاهِلَي الأَسَدِ، يَنْزِلُهُما القَمَرُ.<br />والأَزْبَرُ: المُؤْذِي.<br />والزَّبْراءُ: بُقْعَةٌ قربَ تَيْماءَ، وجاريةٌ سَلِيطةٌ للأحنَفِ بنِ قيسٍ.<br />وزَبَرانُ، محركةً: ة بالجَنَدِ، منها زيدُ بنُ عبدِ اللهِ الفقيهُ. وزِبارُ بنُ مَيْسورٍ، والزُّبَيْرُ، بضم الزايِ وفتح الباءِ، ابنُ العَوَّامِ، وابنُ عبدِ اللهِ، وابنُ عُبيدَةَ، وابنُ أبي هالَةَ: صحابيُّونَ.<br />والزَّبيرُ، كأَميرٍ: الداهِيَةُ، والجَبَلُ الذي كلَّمَ اللهُ تعالى عليه موسى عليه السلام، والحَمْأَةُ، وابنُ عبدِ اللهِ الشاعرُ، وجَدُّهُ الزَّبيرُ، وعبدُ اللهِ هو القائِلُ لعبدِ اللهِ بنِ الزُّبَيْرِ، لَمَّا حَرَمَهُ: لَعَنَ اللهُ ناقةً حَمَلَتْنِي إليكَ، فقالَ له: إِنَّ وراكِبَها،<br />وع قربَ الثَّعْلَبِيَّةِ، والشيءُ المكتوبُ، وعبدُ الرحمنِ بن الزَّبيرِ بنِ باطَى: صحابيٌّ.<br />والزَّبِيرَتانِ: ماءَتانِ لِطُهَيَّةَ.<br />وزَوْبَرُ: فرسُ مُطَيْرِ بنِ الأَشْيَمِ، وفرسُ الجُمَيْحِ بنِ مُنْقِذِ بنِ الطَّمَّاحِ، وفرسُ أخيهِ عُرْفُطَةَ.<br />وأخَذَه بزَوْبَرِهِ وزَأْبَرِهِ وزَبَرِهِ وزَبَوْبَرِهِ، أي: أجمعَ.<br />وَرَجَعَ بزَوْبَرِهِ: إذا لم يُصِبْ شيئاً.<br />وزَوْبَرُ الثَّوْبِ<br />وزُؤْبُرُهُ، بضمتينِ: زِئْبِرُهُ.<br />وأزبَرَ: عَظُمَ جِسْمُهُ، وشَجُعَ.<br />وازْبَأَرَّ الكلبُ: تَنَفَّشَ،<br />وـ الشَّعَرُ: انْتَفَشَ،<br />وـ النَّبْتُ،<br />وـ الوَبَرُ: نَبَتَا،<br />وـ الرجلُ للشَّرَ: تَهَيَّأ. وزَوْبَرَ الثوبَ، فهو مُزَوْبَرٌ ومُزَيْبَرٌ. وأبو زَبْرٍ عبدُ اللهِ بنُ العَلاءِ بنِ زَبْرٍ: من تابعي التابعين. وحارِثَةُ، وحِصْنٌ ابنا قَطَنِ بنِ زابِرٍ، ككاتِبٍ: صحابيَّانِ. ومحمدُ بنُ زِيادِ بنِ زَبَّارٍ، كشدَّادٍ، الزَّبَّارِيُّ: أخْبارِيٌّ.<br /><br />• الزَّبَنْتَرُ كغَضَنْفَرٍ: القصيرُ، والرجلُ المُنْكَرُ في قِصَرٍ، والداهيةُ،<br />كالزَّبَنْتَرَى.<br />ومَرَّ يَتَزَبْتَرُ علينا، أي: مُتَكَبِّراً.<br /><br />• زِبَطْرَةُ، كقِمَطْرَةٍ: د بينَ مَلَطِيَّةَ وسُمَيْساطَ، وبنتٌ للرُّومِ بنِ اليَقَنِ بنِ سامِ بنِ نوحٍ، بَنَتْها.<br /><br />• الزِّبَعْرَى، بكسر الزاي وفتح الباءِ والراءِ: السَّيِّئُ الخُلُقِ، والغليظُ، ويفتحُ، وهي: بهاءٍ،<br />وأُذُنٌ زِبَعْرَةٌ: غليظةٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 398</div>
</body>
</html>

