<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كثيرةُ الشَّعَرِ، والكثيرُ شَعَرِ الوجهِ والحاجبينِ واللَّحْيَيْنِ، وشجرةٌ حِجازيَّةٌ، وأُنْثَى التَّماسِيحِ، أو دابَّةٌ تَحْمِلُ بِقَرْنِها الفيلَ، ووالِدُ عبدِ اللهِ الصحابِيِّ القرشِيِّ الشاعِرِ. وكجعفرٍ ودِرْهَمٍ: نَبْتٌ طَيِّبُ الرائحةِ. وكجعفرٍ وجعفريٍّ: ضربٌ من المَرْوِ. وكهِرَقْلِيٍّ: ضربٌ من السِهامِ.<br /><br />• الزِّبْغَرُ، كدِرْهَمٍ: لغةٌ في المهملة، أو هي الصوابُ.<br /><br />• زَجَرَهُ: مَنَعَهُ ونَهاهُ،<br />كازْدَجَرَهُ فانْزَجَرَ وازْدَجَرَ،<br />وـ الكلبَ وـ به: نَهْنَهَهُ،<br />وـ الطيرَ: تَفاءَلَ به، فَتَطَيَّرَ، فَنَهَرَهُ،<br />كازْدَجَرَهُ،<br />وـ البعيرَ: ساقَهُ،<br />وـ الناقةُ بما في بَطْنِها: رَمَتْ به.<br />والزَّجْرُ: العِيافةُ، والتَّكَهُّنُ، وسَمَكٌ عِظامٌ،<br />ويُحَرَّكُ ج: زُجورٌ.<br />وبعيرٌ أزْجَرُ: في فَقارِهِ انْخِزالٌ من داءٍ أو دَبارٍ وقوله تعالى<br />{فالزاجِراتِ زَجْراً} أي: الملائكةُ تَزْجُرُ السَّحابَ.<br />والزَّجُورُ: الناقةُ التي تَعْرِفُ بِعَيْنِها وتُنْكِرُ بأنْفِها، والتي لا تَدِرُّ حتى تُزْجَرَ، والناقةُ العَلُوقُ.<br /><br />• الزَّحيرُ والزُّحارُ والزُّحارَةُ، بضمِّهما: الصوتُ، والنَّفَسُ بِأَنِينٍ، أو اسْتِطْلاقُ البَطْنِ بِشِدَّةٍ، وتَقْطِيعٌ في البطنِ يُمَشِّي دَماً، والفِعْلُ كجَعَلَ وضَرَبَ،<br />كالتَّزَحُّرِ، والتَّزْحِيرِ.<br />وزَحَرَتْ به أمُّهُ<br />وتَزَحَّرَتْ عنه: ولَدَتْهُ. وزَحْرُ بنُ قيسٍ، وابنُ حِصْنٍ، وابنُ الحسنِ: محدِّثونَ. وكَزُفَرَ وسَكْرانَ: البَخِيلُ، وقد زُحِرَ، كعُنِي، فهو مَزْحُورٌ. وكغُرابٍ: داءٌ للبعيرِ.<br />وزاحَرَهُ: عاداهُ.<br />وزحَرَهُ بالرُّمْحِ: شَجَّهُ به،<br />وـ البَخِيلُ: سُئِلَ فاسْتَثْقَلَ السُّؤَالَ.<br />والتَّزْحِيرُ: أن يَهْلِكَ ولَدُ الناقةِ فيما بينَ مَنْتَجِهِ وبين شَهْرٍ أقْصاهُ، فَتَجْعَلَ كُرَةً في مِخْلاةٍ، وتُدْخِلَها في حَيائِها، وتَتْرُكَها ليلةً، وقد سَدَدْتَ أنْفَها، ثم تَسُلُّ الكُرَةَ وقد أعْدَدْتَ حُواراً آخَرَ، فَتُرِيهَا الحُوارَ، والأَنْفُ مَسْدُودٌ بعدُ، فَتَحْسِبُ أنه ولَدُها، وأنها نُتِجَتْهُ ساعَتَئِذ، فَتَحُلُّ أنْفَها وتُدْنِيهِ فَتَرْأَمُهُ، وتَدُرُّ، وقد زَحَّرْتُها تَزْحِيراً.<br /><br />• زَحْمَرَ القِرْبَةَ: مَلأها.<br /><br />• زَخَرَ البَحْرُ، كمنع، زَخْراً وزُخوراً<br />وَتَزَخَّرَ: طَمَا وَتَمَلأّ،<br />وـ الوادِي: مَدَّ جِدّاً، وارْتَفَعَ،<br />وـ الشيءَ: مَلأَهُ،<br />وـ القومُ: جاشُوا لنَفِيرٍ أو حَرْبٍ،<br />وـ القِدْرُ،<br />وـ الحَرْبُ: جاشَتا،<br />وـ النَّباتُ: طالَ،<br />وـ الرجلُ بما عندَهُ: فَخَرَ،<br />كتَزَخْوَرَ،<br />وـ الرجلَ: أطْرَبَهُ،<br />وـ العُشْبُ المالَ: سَمَّنَهُ وزَيَّنَهُ،<br />وـ الدِّقَّ: أذْراهُ في الريحِ.<br />وزاخَرَهُ فَزَخَرَهُ: فاخَرَهُ فَفَخَرَهُ.<br />ونباتٌ زَخْوَرٌ وزَخْوَرِيٌّ وزُخارِيٌّ: تامٌّ رَيَّانُ مُلْتَفٌّ.<br />والزاخِرُ: الشَّرَفُ العالِي، والجَذْلانُ.<br />والزُّخْرِيُّ، ككُرْدِيٍّ: الطويلُ.<br />وزُخارِيُّ النباتِ: زَهْرُهُ ونَضارَتُهُ.<br />وعِرْقُهُ زاخِرٌ، أي: كريمٌ يَنْمِي.<br />وكلامٌ زَخْورِيٌّ: فيه تَكَبُّرٌ.<br /><br />• زَخْبَرٌ، كجعفرٍ: اسمٌ.<br /><br />• أزْدَرَهُ: لغةٌ في أصْدَرَهُ.<br />وجاءَ يَضْرِبُ أزْدَرَيْهِ، أي: فارِغاً. وقُرِئَ:<br />{يومِئِذٍ يَزْدُرُ الناسُ أشْتاتاً}.<br />والأَزْدَرانِ: المَنْكِبانِ.<br /><br />• الزِّرُّ، بالكسرِ: الذي يُوضَعُ في القَميصِ<br />ج: أزْرارٌ وزُرورٌ، وعُظَيْمٌ تَحْتَ القَلْبِ، وهو قِوامُهُ، والنّقْرَةُ فيها تَدُورُ وابِلَةُ الكَتِفِ، وطَرَفُ الوَرِكِ في النُّقْرَةِ، وخَشَبَةٌ من أخْشابِ الخِباءِ، وحَدُّ السَّيْفِ. وزِرُّ بنُ حُبَيْشٍ: تابعيٌّ.<br />وذُو الزِّرَّيْنِ: سُفيانُ بنُ مُلْجَمٍ أو مُلْجَحٍ القَرَدِيُّ. وإنه لَزِرٌّ من أزرارِها، أي: حَسَنُ الرِّعْيَةِ لها.<br />وزِرُّ الدِّينِ: قوامُهُ، وبالفتح: شَدُّ الأَزْرارِ، والطَّرْدُ، والطَّعْنُ، والنَّتْفُ، والعَضُّ، وتَضْيِيقُ العينينِ، والجمعُ الشديدُ، ونَفْضُ المَتاعِ.<br />وزَرٌّ: جَدٌّ لعبدِ اللهِ الخُوارِيِّ. والوازِمُ بنُ زَرٍّ: صحابيٌّ. وزَرُّ بنُ كَرْمانَ الرَّازِيُّ: له ذِكْرٌ.<br />وزَرَّ: زَادَ عَقْلُهُ.<br />وزَرِرَ، كسَمِعَ: تَعَدَّى على خَصْمِهِ، وعَقَلَ بعدَ حُمْقٍ.<br />والزَّرِيرُ، كأَميرٍ: الذَّكِيُّ الخَفيفُ،<br />كالزُّرازِرِ والزَّرْزَارِ، ونباتٌ يُصْبَغُ به، (وتَوَقُّدُ العينِ وتَنَوُّرُها).<br />والزَّرْزُورُ: المَركَبُ الضَّيِّقُ، وطائِرٌ،<br />كالزُّرْزُرِ.<br />وزَرْزَرَ: صَوَّتَ،<br />وـ الرجلُ: دامَ على أكْلِهِ،<br />وـ بالمَكانِ: ثَبَتَ.<br />وتَزَرْزَرَ: تَحَرَّكَ.<br />والزَّارَّةُ: الذُّبابَةُ الشَّعْراءُ.<br />والزِّرَّةُ، بالكسر: أثَرُ العَضَّةِ، وفرسُ العَبَّاسِ بنِ مِرْداسٍ الصحابِيِّ، ويفتحُ، وكان يقالُ له في الجاهليةِ: فارِسُ زِرَّةَ، وفَرَسُ الجُمَيْحِ بنِ مُنْقِذٍ، وعبدُ اللهِ بنُ زُرَيْرٍ، كزُبَيْرٍ: تابِعيٌّ.<br />والزَّرازِرَةُ: البَطارِقةُ، جمعُ زِرْزارٍ.<br />وزَريرانُ: ة بِبَغْدادَ. وسَلْمُ بنُ زَريرٍ، كجَريرٍ: من تابعي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 399</div>
</body>
</html>

