<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

التابعينَ عُطارِدِيٌّ بَصْرِيٌّ.<br />وهو زُرْزُورُ مالٍ<br />وزِرُّهُ: عالِمٌ بمصلحتِهِ.<br />والزُّرارَةُ، بالضم: ما رَمَيْتَ به في حائِطٍ فَلَزِقَ به، وزُرارَةُ بنُ أوفَى، وابنُ جُرَيٍّ، وابنُ عَمْرٍو، وابنُ قَيْسِ بنِ الحَارِثِ، وأبو عمرٍو غيرُ مَنْسوبٍ: صحابيُّونَ، ومَحَلَّةٌ بالكوفةِ، وابنُ يَزيدَ بنِ عَمْرٍو، البَكَّائِيُّ.<br />والمُزَارَّةُ: المُعاضَّةُ. وقولُ الجوهريِّ: إذا كانت الإِبِلُ سِمَاناً، قيل: بِها زِرَّةٌ، تَصحيفٌ قبيحٌ، وتَحْريفٌ شَنيعٌ،<br />وإنما هي بَهازِرَةٌ، على وزْنِ فَعَالِلَةٍ، وموضِعُهُ فَصْلُ الباءِ. وزُرْزُرُ بنُ صُهَيْبٍ، بالضم: محدثٌ.<br /><br />• زَعِرَ الشَّعَرُ والرِّيشُ، كفَرِحَ،<br />فهو زَعِرٌ، وأزْعَرُ: قَلَّ وتَفَرَّقَ،<br />كازْعَرَّ وازْعارَّ.<br />ورجلٌ زَيْعَرٌ: قليلُ المالِ.<br />وزُعْرُورٌ: سَيِّئُ الخُلُقِ، وهو ثَمَرُ شَجَرٍ م. والزَّعْراءُ: ضَرْبٌ من الخَوْخِ،<br />وع. والزَّعارَّةُ، وتُخَفَّفُ الراءُ: الشَّراسَةُ.<br />والزَّعْرُ: الجِماعُ، والفِعْلُ كجَعَلَ،<br />وع بالحِجازِ. وكتُؤَدَةٍ: طائِرٌ لا يُرَى إلاَّ مَزْعُوراً.<br />وزَعْوَرٌ، كجَدْوَلٍ: أبو بَطْنٍ.<br />والأَزْعَرُ: الموضع القليلُ النَّباتِ،<br />كالزَّعِرِ.<br />وزَعَّرَ بالجَحْشِ تَزْعيراً: دَعاهُ للسِّفادِ.<br /><br />• الزَّعْبَرِيُّ، كجَعْفَرِيٍّ: ضربٌ من السِّهامِ.<br /><br />• الزَّعْفَرَانُ: م، وإذا كان في بيتٍ لا يَدْخُلُه سامُّ أبْرَصَ،<br />وـ من الحديدِ: صَدَؤُهُ<br />ج: زَعَافِرُ.<br />وزَعْفَرَهُ: صَبَغَهُ به، وفَرَسٌ لِلحَوْفَزَانِ الحَارِثِ بن شَريكٍ، وفَرَسُ السَّلِيلِ بنِ قَيْسٍ.<br />والزَّعْفَرَانِيةُ: ة بِهَمَذَانَ، منها القاسمُ بنُ عبدِ الرحمنِ شَيْخُ الدارَقُطْنِيِّ، وبِبَغْدادَ، منها الحسنُ بنُ محمدِ بنِ الصَّبَّاحِ صاحِبُ الشافعي، رضي الله تعالى عنه، وإليه يُنْسَبُ دَرْبُ الزَّعْفَرَانِي.<br />والمُزَعْفَرُ: الفالوذُ، والأَسَدُ الوَرْدُ.<br /><br />• زَغَرَهُ، كمنعه: اغْتَصَبَهُ،<br />وـ دِجْلَةُ: زَخَرَتْ ومَدَّتْ.<br />وزَغْرُ كلِّ شيءٍ: كثرتُهُ وإفْراطهُ. وكزُفَرَ: أبو قَبيلَةٍ، كَنائِنُهُم من أدَمٍ حُمْرٍ مُذْهَبَةٍ، واسمُ ابنةِ لوطٍ عليه السلامُ،<br />ومنه زُغَرُ: ة بالشامِ، لأنَّها نَزَلَتْ بها، وبها عينٌ غُؤُورُ مائِها علامَةُ خُروجِ الدَّجَّالِ.<br />وزُغْرِيُّ الوادِي: تَمْرٌ.<br /><br />• الزَّغْبَرُ، كجعفرٍ: الجَميعُ من كلِّ شيءٍ، والمَرْوُ الرقيقُ الورقِ، وتكسرُ الزايُ.<br />وزِغْبِرُ الثوبِ وزِغْبُرُهُ، بضم الباءِ: زِئْبُرُهُ، وقد زَغْبَرَ.<br />والزُّغْبورُ: سَبُعٌ.<br /><br />• زَفَرَ، يَزْفِرُ زَفْراً وزَفيراً: أخْرَجَ نَفَسَهُ بعدَ مَدِّه إِيَّاه،<br />وـ الشيءَ زَفْراً: حَمَلَهُ،<br />كازْدَفَرَهُ،<br />وـ الماءَ: اسْتَقَى،<br />وـ النارُ: سُمِعَ لتَوَقُّدِها صَوْتٌ.<br />والمُزْدَفَرُ والمُزْفَرُ والزَّفْرَةُ، ويضمُّ: التَّنَفُّسُ كذلك، والمُتَنَفِّسُ.<br />وزَفْرَةُ الشيءِ: وسَطُهُ.<br />والزِّفْرُ، بالكسر: الحِمْلُ على الظَّهْرِ، وفي &quot;البارِعِ&quot;: الحَمَلُ، محركةً، والقِرْبَةُ، وجِهازُ المُسافِرِ، والجماعَةُ،<br />كالزَّافِرَةِ، وبالتحريكِ: الذي يُدْعَمُ به الشَّجَرُ. وكالصُّرَدِ: الأَسَدُ، والشُّجاعُ، والبَحْرُ، والنَّهْرُ الكثيرُ الماءِ،<br />وـ من العَطِيَّةِ: الكثيرَةُ، والذي يَحْمِلُ الأَثْقَالَ، أي: القويُّ على حَمْلِ القِرَبِ، والجَمَلُ الضَّخْمُ، والكَتيبَةُ،<br />كالزَّافِرَةِ، وبلا لامٍ: اسمُ جماعةٍ.<br />والزَّافِرَةُ من البِناءِ: رُكْنُهُ،<br />وـ من الرجلِ: عَشِيرَتُه، والجَملُ الضَّخْمُ، وما دونَ الريشِ من السَّهْمِ، أو ما دونَ ثُلُثَيْهِ مِمَّا يَلِي النَّصْلَ، والسَّيِّدُ الكبيرُ، والقوسُ.<br />وزَوافِرُ المَجْدِ: أعْمِدَتُهُ وأسْبابُهُ المُقَوِّيَةُ له.<br />والزَّفيرُ: الداهِيةُ، وأولُ صَوْتِ الحِمارِ، والشَّهِيقُ آخِرُهُ.<br />والمَزْفُورُ من الدَّوابِّ: الشديدُ تَلاحُمِ المَفاصِلِ.<br />والمُزْدَفَرُ في جُؤْجُؤِ الفرسِ: المَوْضِعُ الذي يَزْفِرُ منه.<br />والأَزْفَرُ: الفرسُ العظيمُ الجَنْبَيْنِ<br />ج: زُفْرٌ.<br /><br />• الزَّقْرُ: الصَّقْرُ.<br />وزَقَرُ: لُغَةٌ في سَقَرَ.<br /><br />• زَكَرَهُ: مَلأَهُ،<br />كَزَكَّرَهُ، فَتَزَكَّرَ،<br />والزُّكْرَةُ، بالضم: زِقٌّ للخَمْرِ والخَلِّ.<br />وتَزَكَّرَ الشرابُ: اجْتَمَعَ،<br />وـ بَطْنُ الصَّبِيِّ: عَظُمَ وحَسُنَتْ حالُهُ،<br />كَزَكَّرَ تَزْكيراً.<br />وعَنْزٌ زَكْريَّةٌ وزَكَرِيَّةٌ: شديدةُ الحُمْرَةِ. وزَكَرِيَّاءُ، ويُقْصَرُ، وكعربِيٍّ، ويُخَفَّفَ: عَلَمٌ، فإن مَدَدْتَ أو قَصَرْتَ، لم تَصْرِفْ، وإن شَدَّدْتَ، صَرَفْتَ، وتَثْنِيَةُ الممْدُودِ زَكَرِيَّاوانِ<br />ج: زَكَرِيَّاؤونَ، وفي النَّصْبِ والخَفْصِ: زَكَرِيَّاوِينَ، والنِّسْبَةُ: زَكَرِيَّاوِيُّ، فإِذا أضَفْتَ إليكَ، قلت: زَكَرِيَّائِي بلا واوٍ، وفي التَّثْنِيَةِ: زَكَرِيَّاوايَ، وفي الجَمْعِ: زَكَرِيَّاويَّ، وتَثْنِيَةُ المَقْصُور: زَكَرِيَّانِ، ورأيتُ زَكَرِيَّيْنِ، وهُمْ زَكَرِيُّونَ، وتَثْنِيَةُ زَكَرِي، مُخَفَّفَةً: زَكَرِيَانِ<br />ج: زَكَرونَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 400</div>
</body>
</html>

