<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• زَلَنْبُورُ: أحدُ أولادِ إِبليسَ الخمسةِ، الذين فَسَّرُوا بهم قولَه تعالى<br />{أفَتَتَّخِذونَهُ وذُرِّيَّتَهُ أولِياءَ} وعَمَلُه أن يُفَرِّقَ بينَ الرجلِ وأهلِهِ، ويُبَصِّرَ الرجلَ بعُيوبِ أهلِهِ.<br /><br />• زَمَرَ يَزْمُرُ ويَزْمِرُ زَمْراً وزَمِيراً<br />وزَمَّرَ تَزْمِيراً: غَنَّى في القصبِ، وهي زَامِرَةٌ، وهو زَمَّارٌ، وزَامِرٌ قليلٌ، وفِعْلُهُما: الزِّمارَةُ، كالكتابَةِ.<br />ومَزاميرُ داود: ما كان يَتَغَنَّى به من الزَّبُورِ وضُرُوبِ الدُّعاءِ، جَمْعُ مِزْمارٍ ومَزْمُورٍ.<br />والزَّمَّارَةُ، كجبَّانَةٍ: ما يُزْمَرُ به،<br />كالمِزْمارِ، والساجُورُ، والزَّانِيَةُ، وعَمُودٌ بين حَلْقَتَيِ الغُلِّ. وككِتابٍ: صَوْتُ النعامِ، وفِعْلُهُ كضرَبَ.<br />وزَمَرَ القِرْبَةَ: ملأها،<br />كزَمَّرَها،<br />وـ بالحديثِ: أذَاعَهُ،<br />وـ فلاناً بفلانٍ: أغراهُ به،<br />وـ الظَّبْيُ زَمَراناً: نَفَرَ.<br />والزَّمِرُ، ككَتِفٍ: القليلُ الشَّعَرِ والصُّوفِ، وهي: بهاءٍ، والقليلُ المُرُوءة، وقد زَمِرَ، كفَرِحَ، والحَسَنُ الوَجْهِ. وكطِمِرٍّ: الشديدُ. وكأميرٍ: القصيرُ<br />ج: زِمارٌ، والغلامُ الجميلُ،<br />كالزَّوْمَرِ والزَّمُورِ.<br />والزُّمْرَةُ، بالضم: الفَوْجُ، والجماعَةُ في تَفْرِقَةٍ<br />ج: زُمَرٌ.<br />والمُسْتَزْمِرُ: المُنْقَبِضُ المُتَصاغِرُ.<br />وبنو زُمَيْرٍ، كزُبَيْرٍ: بَطْنٌ.<br />وزَيْمَرٌ: عَلَمٌ، وناقَةُ الشَّمَّاخِ، وبُقْعَةٌ بجِبالِ طَيِّئٍ.<br />وزَيْمُرانُ، كضَيْمُرانٍ: ع.<br />وزَمَّاراءُ، مشدَّدَةً مَمْدودَةً: ع. وكسِكِّيتٍ: نَوْعٌ من السمكِ.<br />وازْمَأَرَّ: غَضِبَ، واحْمَرَّتْ عَيْناهُ.<br /><br />• الزَّمْجَرُ، كجعفرٍ: السَّهْمُ الدَّقيقُ، وبهاءٍ: الزَّمَّارَةُ<br />ج: زَماجِرُ وزَماجِيرُ، وصَوْتُها، وكَثْرَةُ الصِّياحِ والصَّخَبِ والصَّوْتِ،<br />كالزِّمَجْرِ، كسِبَطْرٍ،<br />وازْمَجَرَّ: صَوَّتَ.<br />وَزَمْجَرَ الأَسَدُ وتَزَمْجَرَ: رَدَّدَ الزَّئِيرَ.<br />وزِمْجارُ، بالكسر: د.<br /><br />• زَمْخَرَ الصوتُ: اشتدَّ،<br />كازْمَخَرَّ،<br />وـ النَّمِر: غضِبَ فصاحَ، والاسمُ: التَّزَمْخُرُ،<br />وـ العُشْبُ: بَرْعَمَ.<br />والزَّمْخَرُ: المِزْمارُ، والنُّشَّابُ، والكثيرُ المُلْتَفُّ من الشجرِ، والأَجْوَفَ الناعِمُ رِيّاً.<br />وزَماخِيرُ: ة غَرْبِيَّ النِّيلِ بالصَّعيدِ الأَدْنَى.<br />والزَّمْخَرَةُ: الزانيةُ.<br />والزَّمْخَرِيُّ: الطويلُ، والأَجْوَفُ،<br />كالزُّماخِرِيِّ، بالضم.<br /><br />• زَمَخْشَرُ، كَسَفَرْجَلٍ: ة بنواحي خَوارَزْمَ، اجْتازَ بها أعرابيٌّ فسألَ عن اسمها واسم كبيرِها، فقيل: زَمَخْشَرُ، والرَّدَّادُ، فقال: لا خَيْرَ في شَرٍّ وردٍّ، ولم يُلْمِمْ بها، منها جارُ اللهِ أبو القاسِمِ محمودُ بنُ عُمَرَ، وفيه يقولُ أميرُ مكةَ عُلَيُّ بنُ عيسى بنِ وَهَّاسٍ الحَسَنِيُّ:<br />جميعُ قُرَى الدنيا سوى القَرْيَةِ التي <span class="red">...</span> تَبَوَّأها داراً فِداءُ زَمَخْشَرا<br />وأحْرِ بأَنْ تُزْهَى زَمَخْشَرُ بامْرئٍ <span class="red">...</span> إذا عُدَّ في أُسْدِ الشَّرَى زَمَخَ الشَّرَا<br /><br />• زَمْزَرَ الوِعاءَ: حَرَّكَهُ بعدَ المَلْءِ، لِيَتَأَبَّطَ.<br />ولحمُهُ زَمازِيرُ، أي: مُتَقَبِّضٌ.<br /><br />• الزَّمْهَرِيرُ: شِدَّةُ البَرْدِ، والقَمَرُ.<br />وازْمَهَرَّتِ الكواكِبُ: لَمَعَتْ،<br />وـ العينُ: احْمَرَّتْ غَضَباً،<br />كَزمْهَرَتْ،<br />وـ الوجهُ: كَلَحَ،<br />وـ اليومُ: اشتد بَرْدُهُ.<br />والمُزْمَهِرُّ: الغضبانُ، والضاحِكُ السِّنِّ.<br /><br />• زَنَرَهُ: مَلأَهُ،<br />وـ الرجلَ: ألْبَسَهُ الزُّنَّارَ، وهو ما على وسَطِ النَّصارَى والمَجُوسِ،<br />كالزُّنَّارةِ والزُّنَّيْرِ، كقُبَّيْطٍ،<br />من تَزَنَّرَ الشيءُ: دَقَّ.<br />والزَّنانِيرُ: الحَصَى الصِّغارُ، وذُبابٌ صغارٌ، وبئْرٌ معروفةٌ، ورَمْلَةٌ بين جُرَشَ وأرضِ بني عُقَيْلٍ.<br />وامرأةٌ مُزَنَّرَةٌ: طويلةٌ جسيمَةٌ.<br />وزِنِّيرَةُ، كسِكِّينَةٍ: مَمْلوكةٌ رُومِيَّةٌ صحابِيَّةٌ، كانتْ تُعَذَّبُ في اللهِ، فاشتراها أبو بكرٍ، رضي اللهُ تعالى عنه، فأعْتَقَها،<br />وزُنَيْرٌ، كزُبَيْرٍ، ابنُ عَمْرٍو: شاعرٌ خَثْعَمِيٌّ.<br /><br />• الزُّنْبُورُ، بالضم: ذُبابٌ لَسَّاعٌ،<br />كالزُّنْبُورَةِ والزِّنْبارِ، بالكسرِ، والخفيفُ الظريفُ السريعُ الجوابِ،<br />كالزُّنْبُرِ، والجحْشُ المُطيقُ للحَمْلِ، والغارةُ العظيمةُ، وشجرةٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 401</div>
</body>
</html>

