<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C259'></a>

ويومُ الزُّوَيْرِ: م.<br />وأزارَهُ: حَمَلَهُ على الزِّيارَةِ.<br />وزَوَّرَ: زَيَّنَ الكَذِبَ،<br />وـ الشيءَ: حَسَّنَهُ وقَوَّمَه.<br />وـ الزائِرَ: ألْزَمَهُ،<br />وـ الشَّهادَةَ: أبْطَلَهَا،<br />وـ نَفْسَهُ: وسَمَها بالزُّورِ.<br />والمُزَوَّرُ من الإِبِلِ: الذي إذا سَلَّهُ المُذَمِّرُ مِنْ بَطْنِ أمِّهِ، اعْوَجَّ صَدْرُهُ، فَيَغْمِزُهُ لِيُقِيمَهُ فَيَبقَى فيه من غَمْزِهِ أثَرٌ، يُعْلَمُ منه أنه مُزَوَّرٌ.<br />واسْتَزارَهُ: سألَه أن يَزُورَهُ.<br />وتَزاوَرَ عنه: عَدَلَ وانْحَرَفَ،<br />كازْوَرَّ وازْوارَّ،<br />وـ القومُ: زارَ بعضُهم بعضاً.<br />وزَوْرانُ: جَدُّ محمدِ بنِ عبدِ الرحمنِ التابِعِيِّ، وبالضم: عبدُ اللهِ بنُ زُورانَ الكازَرُونِيُّ، وإسحاقُ بنُ زُورانَ السِّيرافِيُّ: محدثونَ.<br /><br />• الزَّهْرَةُ، ويُحَرَّكُ: النباتُ، ونَوْرُهُ، أو الأَصْفَرُ منه<br />ج: زَهْرٌ وأزهارٌ<br />جج: أزاهِيرُ،<br />وـ من الدنيا: بَهْجَتُها ونَضَارَتُها وحُسْنُها، وبالضم: البياضُ، والحُسْنُ، وقد زَهِرَ، كفرحَ وكرُمَ، وهو أزْهَرُ، وابنُ كلابٍ: أبو حَيٍّ من قُرَيْشٍ، واسمُ أمِّ الحَياءِ الأَنْبارِيَّةِ المحدِّثَةِ.<br />وبنُو زُهْرَةَ: شِيعَةٌ بحَلَبَ،<br />وأمُّ زُهْرَةَ: امرأةُ كلابٍ، وبالفتح: زَهْرَةُ بنُ جُوَيْرِيَةَ صحابِيٌّ.<br />وكتُؤَدَةٍ: نَجْمٌ م في السماءِ الثالثةِ،<br />وع بالمدينةِ.<br />وزَهَرَ السِّراجُ والقمرُ والوجهُ، كمنع، زُهوراً: تَلأْلِأَ،<br />كازْدَهَرَ،<br />وـ النارُ: أضاءَتْ، وأزهَرْتُها،<br />وـ بِكَ زِنادِي: قَوِيَتْ وكثُرَتْ بِكَ،<br />وـ الشمسُ الإِبِلَ: غَيَّرَتْها.<br />والأَزْهَرُ: القمرُ، ويومُ الجُمُعَةِ، والثَّوْرُ الوحشيُّ، والأَسَدُ الأبيضُ اللَّوْنِ، والنَّيِّرُ، والمُشْرِقُ الوجهِ، والجَمَلُ المُتَفاجُّ المُتَناوِلُ من أطْرافِ الشجرِ، واللبنُ ساعة يُحْلَبُ، وابنُ مِنْقَرٍ، وابنُ عبدِ عَوْفٍ، وابنُ قَيْسٍ: صحابيُّونَ، وابنُ خَميصَةَ: تابعيٌّ.<br />والأَزْهَرانِ: القَمَرانِ.<br />وأحْمَرُ زاهِرٌ: شديدُ الحُمْرَةِ.<br />والازْدِهارُ بالشيءِ: الاحْتِفاظُ به، والفَرَحُ به، أو أن تَجْعَلَهُ من بالِكَ، وأن تأمُرَ صاحِبَكَ أن يَجِدَّ فيما أمَرْتَهُ.<br />والزاهِرِيَّةُ: التَّبَخْتُرُ، وعينٌ برأسِ عينٍ لا يُنالُ قَعْرُها.<br />والزاهِرُ: مُسْتَقًى بين مكةَ والتَّنْعِيمِ.<br />والزَّهْراءُ: د بالمغربِ،<br />وع، والمرأةُ المُشْرِقَةُ الوجهِ، والبَقَرَةُ الوحشيةُ،<br />وـ في قَوْلِ رُؤْبَةَ: سحابةٌ بيضاءُ بَرَقَتَ بالعَشِيِّ.<br />والزَّهْراوانِ: البقرةُ وآلُ عِمرانَ.<br />والزِّهْرُ، بالكسر: الوَطَرُ، وبالضم: زُهْرُ بنُ عبدِ المَلِكِ بنِ زُهْرٍ الأَنْدَلُسِيُّ وأقاربُه فُضلاءُ وأطِبَّاءُ. وزُهَرَةُ، كهُمَزَةٍ، وزَهْرانُ وزُهَيْرٌ: أسماءٌ.<br />والزُّهَيْرِيَّةُ: ة بِبَغْدادَ.<br />والمِزْهَرُ، كمِنْبَرٍ: العُودُ يُضْرَبُ به، والذي يُزْهِرُ النارَ ويُقَلِّبُها للضِّيفانِ.<br />والمزاهِرُ: ع. وزاهِرُ بنُ حِزامٍ، وابنُ الأَسْوَدِ: صحابِيَّانِ.<br />وازْهَرَّ النباتُ: نَوَّرَ،<br />كازْهارَّ. ومحمدُ بنُ أحمدَ الزاهِريُّ الدَّنْدانِقانِيُّ: محدثٌ، وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ مُفَرّجٍ النباتِيُّ؟ ؟ الزَّهْرِيُّ: حافظٌ.<br /><br />• الزِّيرُ، بالكسر: الدَّنُّ. والزِّيارُ: في ز ور.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• السُّؤْرُ، بالضم: البقيةُ، والفَضْلَةُ.<br />وأسْأرَ: أبقاهُ،<br />كسأرَ، كمنَعَ. والفاعِلُ منهما: سَأَّارٌ، والقِياسُ: مُسْئِرٌ، ويجوزُ.<br />وفيه سُؤْرَةٌ، أي: بَقِيَّةٌ من شَبابٍ.<br />وسُؤْرَةٌ من القرآنِ: لُغةٌ في سورَةٍ.<br />والسائرُ: الباقي لا الجميعُ، كما تَوَهَّمَ جَماعاتٌ، أو قد يُسْتَعْمَلُ له. ومنه قَوْلُ الأَحْوَصِ:<br />فَجَلَتْها لَنا لُبابَةُ لَمَّا <span class="red">...</span> وقَذَ النَّوْمُ سائِرَ الحُرَّاسِ<br />وضافَ أعْرابِيٌّ قَوْماً، فأمَرُوا الجارِيَةَ بِتَطْييبِهِ، فقالَ: بَطْنِي عَطِّرِي، وسائِرِي ذَرِي. وأُغِيرَ على قَوْمٍ، فاسْتَصْرَخُوا بَنِي عَمِّهم، فأبْطَؤُوا عنهم حتى أُسِرُوا، وذُهِبَ بهم، ثم جاؤوا يَسْألُونَ عنهم، فقالَ لهم المَسْؤُولُ: أسائِرَ اليومِ وقد زالَ الظُّهْرُ، أي: أتَطْمَعُونَ فيما بَعُدَ، وقد تَبَيَّنَ لكمُ اليأسُ، لأَنَّ من كانتْ حاجتُهُ اليومَ بأسْرِهِ، وقد زالَ الظُّهْرُ، وجَبَ أن يَيْأسَ كما ييأسُ منها بالغُروبِ.<br />وسَئِرَ، كَفَرِحَ: بَقِيَ.<br />وسُؤْرُ الأَسَدِ: أبو خَبِيئَةَ الكُوفِيُّ، لأَنَّ الأَسَدَ افْتَرَسَه، فَتَرَكَه حَيّاً.<br />وتَسَأَّرَ: شَرِبَ سُؤْرَ النَّبيذِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 403</div>
</body>
</html>

