<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C35'></a>

والتِّرابُ، بالكسر، أصْلُ ذراع الشَّاةِ، ومنه: &quot; التِّرَابُ الوَذامةُ&quot;، أو هي جَمْعُ تَرْبٍ، مُخَفَّف تَرِبٍ، أو الصَّوابُ: الوِذامُ التَّرِبَةُ.<br />والمُتَارَبَةُ: مُصَاحَبَةُ الأَتْرَابِ.<br />وما تِيرَبُ، بالكسر: مَحَلَّةٌ بِسَمَرْقَنْدَ.<br />والتُرْبِيَّةُ، بالضم: حِنْطَةٌ حَمْرَاءُ.<br />ويَتْرَبُ، كَيَمْنَعُ: ع قُرْب اليَمامة، وهو المُرادُ بقوله:<br />&quot;مَوَاعِيْدَ عُرْقوبٍ أخاهُ بِيَتْرَبِ&quot;<br />(والحُسَيْنُ بنُ مُقْبِلٍ التُّرَبِيُّ، لإِقامَتِهِ بِتُرْبَةِ الأميرِ قَيْزَانَ، حدَّثَ).<br /><br />• تَرْعَبٌ، وتَبْرَعٌ: مَوْضِعانِ، بَيَّنَ صَرْفُهُما أصالَةَ التاءِ.<br /><br />• تَعِبَ، كفرح: ضِدُّ اسْتَراحَ، وأتْعَبَه، وهو تَعِبٌ ومُتْعَبٌ، لامَتْعُوبٌ.<br />وأتْعَبَ العَظْمَ: أعْتَبَه بَعْدَ الجَبْرِ،<br />وـ إناءَهُ: مَلأَهُ،<br />وـ القَوْمُ: تَعِبَتْ ماشِيَتُهمْ.<br /><br />• التَّغْبُ: القَبيحُ، والرِّيبةُ، وبالتَّحْريكِ: الفَسادُ والهَلاكُ، والوَسَخُ، والدَّرَنُ، والقَحْطُ، والجُوعُ، والعَيْبُ، تَغِبَ، كفرِحَ، وأتْغَبَه غيرُه.<br /><br />• التَّلْبُ: الخَسارُ، تَبًّا له، وتَلْباً. وكَكَتِفٍ وفِلِزٍّ: ابن سُفيانَ اليَقْظان بنِ أَبي ثَعْلَبَةَ، صَحَابِيُّ عَنْبَرِيُّ.<br />وكَفِلِزٍّ: ع، وشاعِرٌ عَنْبَرِيُّ جاهِلِيُّ، أو هو ككَتِفٍ أيضاً، أو هُما واحِدٌ.<br />والتَّولَبُ: الجَحْشُ.<br />واتْلأَبَّ الأَمْرُ اتْلِئْباباً، والاسمُ، التُّلأَبِيبَةُ: اسْتَقامَ وانْتَصَبَ،<br />وـ الحِمارُ: أقامَ صَدْرَهُ ورأسَه،<br />وـ الطَّريقُ: اسْتَقامَ وامْتَدَّ.<br /><br />• تِنَّبٌ، كقنَّبٍ: ع بالشَّامِ، منه: محمدُ بنُ محمدِ بنِ عَقيلٍ المُحَدِّثُ الكاتِبُ الفائِقُ، وصالِحٌ التِّنَّبِيُّ، روى أيضاً. وكالتَّنُّورِ: شَجَرٌ عِظامٌ بالرُّومِ، منه القَطِرانُ.<br /><br />• تابَ إلى اللَّه تَوْباً وتَوْبَةً ومَتاباً وتابَةً وتَتْوِبَةً: رَجَعَ عن المَعْصيَة، وهو تائِبٌ وتَوَّابٌ.<br />وتابَ الله عليه: وفَّقَه للتَّوبةِ، أو رجَعَ به من التَّشْدِيد إلى التَّخْفيفِ، أو رَجَعَ عليه بِفَضْلِهِ وقبوله، وهو تَوَّابٌ على عبادِه. وأحمدُ بنُ يَعْقُوبَ<br />التائِبُ: مُقْرِئٌ كَبيرٌ مُتَقَدِّمٌ. وعبدُ اللَّهِ بنُ أبي التائبِ: مُحَدِّثٌ مُتَأَخِّرٌ.<br />وتَوْبَةُ: اسْمٌ.<br />وتَلُّ تَوْبَةَ: ة قُرْبَ المَوْصِلِ.<br />واسْتَتابَه: سأَله أن يَتُوبَ.<br />والتَّابوتُ: أصلهُ تَأْبُوَةٌ، كَتَرْقُوَةٍ، سُكِّنَتِ الواوُ فانْقَلَبَتْ هاءُ التَّأْنِيثِ تاءً، ولُغَةُ الأَنْصارِ: التَّابُوهُ بالهاءِ.<br /><br />• يَتِيبُ، كَيَعِيبُ: جَبَلٌ بالمدينةِ.<br />والتَّابةُ: التَّوبةُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• ثُئِبَ، كعُنِيَ، ثَأْبَأً، فهو مَثْؤُوبٌ،<br />وتَثاءَبَ وتَثَأَّبَ: أصابَه كَسَلٌ وفَتْرةٌ كَفَتْرَة النُّعاسِ،<br />وهي الثُّؤَباءُ والثَّأَبُ مُحَرَّكَةً.<br />والأَثْأبُ: شَجَرٌ، واحِدَتُهُ بِهاءٍ،<br />وع. وتَثاءَب الخَبَرَ: تَجَسَّسَه.<br /><br />• ثَبَّ: جَلَسَ مُتَمَكِّناً،<br />كَثَبْثَبَ،<br />وـ الأَمْرُ: تَمَّ.<br />والثَّابَّةُ: الشابَّةُ.<br /><br />• ثَخْبٌ: جَبَلٌ (بِنَجْدٍ) لبَنِي كلاب، عنْدَه مَعْدِنُ ذَهَبٍ، ومَعْدِنُ جَزْع أبْيَض.<br /><br />• الثَّرْبُ: شَحْمٌ رَقيقٌ يُغَشِّي الكَرِشَ والأَمْعاءَ، ج: ثُرُوبٌ وأَثْرُبٌ.<br />وأَثارِبُ جج.<br />والثَّرَباتُ، مُحَرَّكَةً: الأَصابعُ.<br />وثَرَبَه يَثْرِبُه، وثَرَّبَه،<br />وـ عليه،<br />وأثْرَبَه: لامه، وعَيَّرَه بِذَنْبِه.<br />والمُثْرِبُ: القَلِيلُ العَطاءِ، وبالتشديدِ: المُخَلِّطُ المُفْسِدُ.<br />وثَرَبَ المَرِيضَ يَثْرِبُه. نَزَعَ عنه ثَوْبَه.<br />وثَرِبٌ، ككَتِفٍ: رَكِيَّةٌ لِمُحارِبَ.<br />وثَرَبانُ، مُحَرَّكةً: حِصْنٌ باليَمَنِ.<br />وأثْرَبَ الكَبْشُ: زادَ شَحْمُهُ.<br />وشاةٌ ثَرْباءُ: سَمِينةٌ.<br />وأثارِبُ: ة بحلب.<br />ويَثْرِبُ وأثْرِبُ: مدينةُ النبيّ صلَّى الله عليه وسلم، وهو: يَثْرَبِيُّ، وأَثْرَبي بفتح الراءِ وكسرها فيهما، واسْمُ أبي رِمْثَةَ البَلَوِيِّ: يَثْربيُّ، أو رِفاعَةُ بنُ يَثْرِبِيٍّ. وعَمْرُو بنُ يَثْرِبِيٍّ: صحابيُّ، وعَميرَةُ بنُ يَثْرِبِيٍّ: تابِعِيُّ.<br />والتَّثْريبُ: الطَّيُّ.<br /><br />• الثُّرْقُبِيَّةُ، بالضمِّ: ثيابٌ بيضٌ من كَتَّانِ مِصْرَ.<br /><br />• الثُّنْطُبُ، كَقُنْفُذٍ: مِجْوابُ القَفَّاصِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 62</div>
</body>
</html>

