<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• السَّبْرُ: امْتِحانُ غَوْرِ الجُرْحِ وغيرِهِ،<br />كالاسْتِبارِ، والأَسَدُ، والأَصلُ، واللَّوْنُ، والجَمَالُ، والهَيْئةُ الحَسَنَةُ، ويكسرُ في الأَرْبَعَةِ.<br />والمَسْبورُ: الحَسَنُها، وبالكسرِ: العَداوةُ، والسُّبَّةُ.<br />والسَّبْرَةُ، بالفتح: الغَداةُ البارِدةُ<br />ج: سَبَراتٌ. وسَبْرَةُ بنُ أبي سَبْرَةَ، وابنُ عَمْرٍو، وابنُ فاتِكٍ، وابنُ الفاكِهِ: صحابيُّونَ. وأبو بكرِ بنُ أبي سَبْرَةَ السَّبْرِيُّ: مُفْتي المدينةِ.<br />وسِبْرِتُ، (كزِبْرِجٍ): د بالمَغْرِبِ.<br />والسَّابِرِيُّ: ثوبٌ رَقيقٌ جَيِّدٌ، ومنه:<br />عَرْضٌ سابِرِيٌّ، لأَنَّهُ يُرْغَبُ فيه بأَدْنَى عَرْضٍ، وتمرٌ طَيِّبٌ ودِرْعٌ دَقيقةُ النَّسجِ في إحكامٍ وسابور: مَلِكٌ، مُعَرَّبُ شَاهْبور، وكُورَةٌ بِفارِسَ مَدِينَتُها نَوْبَنْدَجانُ. وأحمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ سابورَ، وعبدُ اللهِ بنُ محمدِ بنِ سابورَ الشِّيرازِيُّ: محدِّثانِ.<br />والسُّبْرُورُ: الفقير، وأرضٌ لا نباتَ بها.<br />والسِّبارُ، ككِتابٍ،<br />والمِسْبارُ: ما يُسْبَرُ به الجُرْحُ. وعبدُ المَلِكِ بنُ عبدِ الرحمنِ السِّبارِيُّ: حَدَّثَ بتاريخِ بُخارى عن مُؤَلِّفه غُنْجارَ. وكصُرَدٍ وقُتْرَةٍ: طائرٌ. وكصُرَدٍ أو قُتْرَةٍ أو زُبَيْرٍ: بئرٌ عادِيَّةٌ لِتَيْمِ الرِّبابِ. وكَبَقَّمٍ: كثيِبٌ بينَ بَدْرٍ والمدينةِ. وكتَنُّومةٍ: جَريدةٌ من الأَلْواحِ يُكْتَبُ عليها، فإذا اسْتَغْنَوْا عنها، مَحَوْها.<br />والمُسْبَئِرُّ، كمُقْشَعِرٍّ: الذَّاهِبُ تَحْتَ اللَّيلِ.<br /><br />• السَّبادِرَةُ: الفُرَّاغُ، وأصحابُ اللَّهْوِ والتَّبَطُّلِ.<br /><br />• السِّبَطْرُ، كهِزَبْرٍ: الماضِي الشَّهْمُ، والسَّبْطُ الطويلُ، والأَسَدُ يَمْتَدُّ عندَ الوَثْبَةِ.<br />وجِمالٌ سِبَطْراتٌ، وتاؤُهُ كرجالاتٍ: طِوالٌ على وجهِ الأرضِ.<br />والسَّبَيْطَرُ: طائِرٌ طَويلُ العُنُقُ جِدّاً، والطويلُ،<br />كالسُّباطِرِ.<br />والسِّبَطْرَى، كعِرَضْنَى: مِشْيةٌ فيها تَبَخْتُرٌ.<br />واسْبَطَرَّ: اضْطَجَعَ وامْتَدَّ،<br />وـ الإِبِلُ: أسْرَعَتْ،<br />وـ البِلادُ: اسْتَقامَتْ.<br /><br />• السَّبْعَرَةُ والسِّبْعارُ: نَشاط الناقةِ وحِدَّتُها، إذا رَفَعَتْ رأسَها، وخَطَرَتْ بِذَنَبِها.<br /><br />• السَّبَعْطَرَى: الطويلُ جدّاً.<br /><br />• اسْبَكَرَّ: اسْبَطَرَّ في مَعانِيهِ،<br />وـ الجاريَةُ: اعْتَدَلَتْ واسْتَقامَتْ.<br />والمُسْبَكِرُّ: الشابُّ التامُّ المُعْتَدِلُ،<br />وـ من الشَّعَرِ: المُسْتَرْسِل.<br /><br />• السِّتْرُ، بالكسر: واحِدُ السُّتُورِ والأَسْتارِ، والخَوْفُ، والحياءُ، والعَمَلُ. وعبدُ الرحمن بنُ يوسف السِّتْرِيُّ: محدثٌ، وياقُوتٌ الخادِمُ السِّتْرِيُّ من العُبَّادِ، وعليُّ بنُ الفَضْلِ السامِرِيُّ، وعبدُ العزيزِ بنُ محمد السُّتُورِيَّانِ: محدِّثانِ، وبالتحريكِ: التُّرْسُ.<br />والسِّتارَةُ: ما يُسْتَرُ به،<br />كالسُّتْرَةِ والمِسْتَرِ والإِسْتارَةِ<br />ج: سَتائِرُ، والجِلْدَةُ على الظُّفُرِ، وبلا هاءٍ: السِّتْرُ<br />ج: سُتُرٌ، وجبلٌ بالعالِيَةِ، وبأَجَأَ، وبالحِمى، وثنايا فَوْقَ أنْصابَ الحَرَمِ، لأَنَّها سُتْرَةٌ بينه وبين الحِلِّ، ووادِيانِ في دِيارِ رَبيعَةِ، وجَبلٌ بِديارِ سُلَيْمٍ، وناحيةٌ بالبحرينِ.<br />والسَّتِيرُ: العفيفُ،<br />كالمَسْتُورِ، وهي: بهاءٍ.<br />والإِسْتارُ، بالكسر، في العَدَدِ: أربعةٌ، وفي الزِّنَةِ أربعةُ مثاقيلَ ونصفٌ.<br />وتَسَتَّرَ واسْتَتَرَ: تَغَطَّى.<br />وساتور: أحدُ السَّحَرة الذين آمنوا بموسى عليه السلام.<br />(وإسْتِراباذُ: ة بقربِ جُرْجانَ، وكورَةٌ بالسَّوادِ، وة بخُراسانَ).<br /><br />• سَجَرَ التَّنُّورَ: أحماهُ،<br />وـ النَّهْرَ: مَلأَهُ،<br />وـ الماءَ في حَلْقِهِ: صَبَّهُ،<br />وـ الناقةُ سَجْراً وسُجوراً: مَدَّتْ حَنِينَها.<br />والسَّجُورُ: ما يُسْجَرُ به التَّنُّورُ،<br />كالمِسْجَرِ.<br />والمَسْجُورُ: المُوقَدُ، والساكِنُ، ضِدٌّ، والبحْرُ الذي ماؤُهُ أكثرُ منه،<br />وـ من اللُّؤْلُؤِ: المَنْظُومُ المُسْتَرْسِلُ.<br />والساجِرُ: الموضِعُ الذي يأتي عليه السَّيْلُ فَيَمْلَؤُه، وماءٌ باليمامةِ،<br />وع.<br />والسَّجِيرُ: الخليلُ الصَّفِيُّ<br />ج: سُجَراءُ.<br />والساجُورُ: خَشَبَةٌ تُعَلَّقُ في عُنُقِ الكلبِ.<br />وسَجَرَهُ: شَدَّه به،<br />كسَوْجَرَهُ، ونَهْرٌ بمَنْبِجَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 404</div>
</body>
</html>

