<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وككتابٍ: ة قربَ بُخارَى.<br />والسَّوْجَرُ: شجر أو الخلافُ، أو الصوابُ بالمهملةِ.<br />والسَّجْوَرِيُّ، كجَهْوَرِيٍّ: الرجلُ الخفيفُ، أو الأَحْمَقُ.<br />وعينٌ سَجْراءُ: خالَطَتْ بياضَها حُمْرَةٌ. وهي بينةُ السُّجْرَةِ، بالضم، والسَّجَرِ، بالتحريكِ.<br />وشَعَرٌ مُسَجَّرٌ ومُنْسَجِرٌ ومُسَوْجَرٌ: مُسْتَرْسِلٌ مُرْسَلٌ.<br />والأَسْجَرُ: الغَديرُ الحرُّ الطِينِ، والأَسَدُ.<br />وتَسْجِيرُ الماءِ: تَفجيرُهُ.<br />والمُساجَرَةُ: المُخالَّةُ.<br />وأسْجَرَ في السَّيْرِ: تَتَابَعَ.<br />والمُسْجَئِرُّ، كَمُقْشَعِرٍّ: الصلبُ.<br /><br />• المُسْجَهِرُّ، كمُقْشَعِرٍّ: الأبيضُ.<br />واسْجَهَرَّ النباتُ: طالَ وانْبَسَطَ،<br />وـ السَّرابُ: تَرَيَّةَ،<br />وـ الرِّماحُ: أقْبَلَتْ.<br />وسحابةٌ مُسْتَجْهِرَةٌ: يَتَرَقْرَقُ فيها الماءُ.<br /><br />• السَّحْرُ، ويحرَّكُ ويضمُّ: الرِّئَةُ<br />ج: سُحُورٌ وأسحارٌ، وأثَرُ دَبَرَةِ البعيرِ.<br />وانْتَفَخَ سَحْرُهُ ومَساحِرُهُ: عَدَا طَوْرَهُ، وجاوزَ قَدْرَهُ.<br />وانقَطَعَ منه سَحْرِي: يَئِسْتُ منه.<br />والمُقَطَّعَةُ السَّحُورِ والأَسْحارِ، وقد تكسرُ الطاءُ: الأَرْنَبُ.<br />والسَّحُور، كصَبورٍ: ما يُتَسَحَّرُ به.<br />والسَّحَرُ: قُبَيْلَ الصُّبْحِ،<br />كالسَّحَرِيِّ والسَّحَرِيَّةِ، والبياضُ يَعْلوُ السَّوادَ، وطَرَفُ كلِّ شيءٍ<br />ج: أسْحارٌ.<br />والسُّحْرَةُ، بالضم: السَّحَرُ الأَعْلَى.<br />ولِقيتُهُ سَحَرَ يا هذا، مَعْرِفَةً، تُريدُ: سَحَرَ لَيْلَتِكَ، فإن أرَدْتَ نَكِرَةً، صَرَفْتَهُ فقلتَ: أتَيْتُهُ بسَحَرٍ وبسُحْرَةٍ.<br />وأسْحَرَ: سارَ فيه، وصار فيه.<br />والسُّحْرَةُ: الصُّحْرَةُ.<br />والسِّحرُ: كلُّ ما لَطُفَ مأخَذُهُ ودَقَّ، والفعلُ كمنع.<br />و&quot;إِنَّ من البيانِ لَسِحْراً&quot; معناهُ ـ والله أعْلَمُ ـ أنه: يَمْدَحُ الإِنسانَ فَيَصدُقُ فيه حتى يَصْرِفَ قُلوبَ السامِعِينَ إليه، ويَذُمُّه فَيصْدُقُ فيه حتى يَصْرِفَ قُلوبَهُم أيضاً عنه. وبالضم: القَلْبُ، عن الجَرْمِيِّ.<br />وسَحَرَ، كمنع: خَدَعَ،<br />كسَحَّرَ، وتَبَاعَدَ. وكسَمِعَ: بَكَّرَ.<br />والمَسْحورُ: المُفْسَدُ من الطعام والمكانِ لِكَثْرةِ المَطَرِ، أو من قِلَّةِ الكَلأ.<br />والسَّحِيرُ: المُشْتَكِي بَطْنَهُ، والفرسُ العظيمُ البطنِ.<br />والسُّحارَةُ، بالضم، من الشاةِ: ما يَقْتَلِعُهُ القَصَّابُ من الرِّئَةِ والحُلْقُومِ. وكجَبَّانةٍ: شيءٌ يَلْعَبُ به الصِّبيانُ.<br />والإِسْحارَّةُ والإِسْحارُّ، ويفتحُ،<br />والسِحارُ، وهذه مُخَفَّفَةٌ: بَقْلَةٌ تُسَمِّنُ المالَ.<br />والسَّوْحَرُ: شَجَرُ الخِلافِ والصَّفْصَافِ. وسَحَّارٌ، ككَتَّان: صحابيٌّ، وعبدُ الله السِحْرِيُّ: محدثٌ. وكمُعَظَّمٍ: المُجَوَّفُ.<br />واسْتَحَرَ الدِّيكُ: صاحَ في السَّحَرِ.<br /><br />• اسْحَنْطَرَ الرَّجُلُ: امْتَدَّ، ومالَ، وعَرُضَ، وطالَ، ووَقَعَ على وجهِهِ.<br /><br />• اسْحَنْفَرَ: مَضَى مُسْرِعاً،<br />وـ الطَّريقُ: اسْتَقامَ،<br />وـ المَطَرُ: كثُرَ،<br />وـ الخَطيبُ: اتَّسَعَ في كلامِهِ.<br />والمُسْحَنْفِرُ: البَلَدُ الواسعُ، والرَّجُلُ الحاذقُ، والطريقُ المستقيمُ.<br /><br />• سَخِرَ منه وـ به، كفَرِحَ، سَخْراً وسَخَراً وسُخْرَةً ومَسْخَراً وسُخْراً وسُخُراً: هَزِئَ،<br />كاسْتَسْخَرَ. والاسْمُ: السُّخْرِيَةُ والسُّخْرِيُّ، ويكسرُ.<br />وسَخَرَهُ، كمنعه، سِخْريّاً، بالكسرِ ويضمُّ: كَلَّفَهُ ما لا يُرِيدُ، وقَهَرَهُ. وهو سُخْرَةٌ لِي وسُخْرِيٌّ وسِخْرِيٌّ.<br />ورجُلٌ سُخَرَةٌ، كهُمَزَةٍ: يَسْخَرُ من الناسِ. وكبُسْرَةٍ: من يُسْخَرُ منه، ومن يَتَسَخَّرُ كُلَّ من قَهَرَهُ.<br />وسَخَرَتِ السَّفِينَةُ، كمنع: طابَت لها الرِّيحُ والسَّيْرُ.<br />و{إن تَسْخَرُوا منَّا، فإِنَّا نَسْخَرُ منكم كما تَسْخَرونَ} أي: إن تَسْتَجْهِلونَا، فإِنَّا نَسْتَجْهِلُكُمْ، كما تَسْتَجْهِلونَنَا. وكسُكَّرٍ: بَقْلَةٌ بِخُراسانَ.<br />وسَخَّرَهُ تَسْخِيراً: ذَلَّلَهُ، وكَلَّفَهُ عَمَلاً بلا أجْرَةٍ.<br />كتَسَخَّرَه.<br /><br />• السَّخْبَرُ: شَجَرٌ يُشْبِهُ الإِذْخِرَ،<br />وع.<br />والسُّخَيْبِرةُ: ماءٌ لِبني الأَضْبَطِ. وسَخْبَرَةُ الأَزْدِيُّ، وابنُ عَبيدَةَ: صَحابيَّانِ، وبِنْتُ تَميمٍ: صحابِيَّةٌ.<br /><br />• السِّدْرُ: شَجَرُ النَّبِقِ، الواحِدَةُ: بهاءٍ<br />ج: سِدْراتٌ وسِدِراتٌ وسِدَراتٌ وسِدَرٌ وسُدُرٌ. وسِدْرَةُ: تابِعِيٌّ. وأبو سِدْرَةَ: سُحيمٌ الجُهَيْمِيُّ، شاعِرٌ.<br />وسِدْرَةُ المُنْتَهى: في السماءِ السابعةِ.<br />وذُو سِدْرٍ وذُو سُدَيْرٍ والسِّدْرَتانِ: مواضعُ. وكأمِيرٍ: نهرٌ بناحيةِ الحِيرَةِ، وأرضٌ باليمنِ، منها البُرُودُ،<br />وع بِمصرَ قُرْبَ العبَّاسِيَّةِ، وابنُ حَكيمٍ: شَيْخٌ لِسُفْيانَ الثَّوْرِيِّ، والعُشْبُ. وكزُبَيرٍ: قاعٌ بينَ البَصْرَةِ والكوفَةِ،<br />وع بِدِيارِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 405</div>
</body>
</html>

