<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واسْتَسَرُّوا: اسْتَتَرُوا.<br />والتَّسَرْسُرُ في الثوبِ: التَّهَلْهُلُ.<br />وسَرْسَرَ الشَّفْرَةَ: حَدَّدَها.<br />والأَسَرُّ: الدَّخِيلُ.<br />ومَسَارُّ: حِصْنٌ باليمنِ، وتخفيفُ الراءِ لَحْنٌ. وسَرَّ جاهِلاً: لَقَبٌ، كتَأَبَّطَ شَرّاً.<br />ووُلِدَ له ثلاثةٌ على سِرٍّ وعلى سِرَرٍ، بكسرهما: وهو أن تُقْطَعَ سُرَرُهُم أشْباهاً، لا تَخْلِطُهُمْ أنْثَى.<br />ورَتْقَةُ السِّرَّيْنِ: ة على الساحلِ بين حَلْيٍ وجُدَّةَ. وأبو سُرَيْرَةَ كأَبِي هُرَيرَةَ: هِمْيانُ محدثٌ. ومنصورُ بنُ أبي سُرَيْرَةَ: شيخٌ لابنِ المُبارَكِ. وسَرَّى، كسَكْرَى: بنتُ نَبْهانَ الغَنوِيَّةُ صحابِيَّةٌ.<br />وسِرِّينٌ، كسِجِّينٍ: ع بمكةَ، منه موسى بنُ محمدِ بنِ كثيرٍ شيخُ الطَّبَرانِيِّ.<br /><br />• السِّيسَنْبَرُ، بكسر السين الأَولى: الرَّيْحانةُ التي يقالُ لها: النَّمَّامُ.<br /><br />• السَّطْرُ: الصَّفُّ من الشيءِ كالكِتابِ والشَّجَرِ وغيرِهِ<br />ج: أسْطُرٌ وسُطُورٌ وأسْطارٌ<br />جج: أساطيرُ، والخَطُّ، والكِتابَةُ، ويُحَرَّكُ في الكلِّ، والعَتودُ من الغنمِ، والقَطْعُ بالسيفِ،<br />ومنه الساطِرُ: للقَصَّابِ،<br />والساطورُ: لِما يُقطعُ به.<br />واسْتَطَرَه: كَتَبَه.<br />والأَساطِيرُ: الأحاديثُ لا نِظامَ لها، جَمْعُ إسْطارٍ وإِسْطيرٍ، بكسرهما، وأُسْطُورٍ، وبالهاءِ في الكلِّ.<br />وسَطَّرَ تَسْطِيراً: ألَّفَ،<br />وـ عَلَيْنا: أتانا بالأسَاطِيرِ.<br />والمُسَيْطِرُ: الرَّقيبُ الحافِظُ، والمُتَسَلِّطُ،<br />كالمُسَطِّرِ، وقد سَيْطَرَ عليهم وسَوْطَرَ وتَسَيْطَرَ.<br />والمُسْطارُ: الخَمْرَةُ الصارِعَةُ لشارِبِها، أو الحامِضَةُ، أو الحديثَةُ، والغُبارُ المُرْتَفِعُ في السماءِ.<br />وأسْطَرَ اسمِي: تَجاوَزَ السَّطْرَ الذي فيه اسمي،<br />وـ فلانٌ: أخطأ في قِراءَتِهِ.<br />والساطِرونُ: مَلِكٌ من مُلوكِ العجمِ، قَتَلَه سابور ذُو الأكتافِ.<br />والسُّطْرَةُ، بالضم: الأُمْنِيَّةُ.<br />وكسَكْرَى: ة بِدِمَشْقَ.<br /><br />• السِّعْرُ، بالكسر: الذي يَقومُ عليه الثَّمَنُ<br />ج: أسْعارٌ.<br />وأسْعَرُوا وسَعَّرُوا تَسْعيراً: اتَّفَقوا على سِعْرٍ.<br />وسَعَرَ النارَ والحَرْبَ، كمنع: أوْقَدَها،<br />كسعَّرَ وأسْعَرَ.<br />والسُّعْرُ، بالضم: الحَرُّ، كالسُّعَارِ، كغُرابٍ، والجُنُونُ،<br />كالسُّعُرِ، بضمتين، والجُوعُ، أو القَرَمُ، والعَدْوَى.<br />وقد سَعَرَ الإِبِلَ، كمنع: أعْداها. وككَتِفٍ: المَجْنُونُ، ج: سَعْرَى.<br />والسَّعِيرُ: النارُ،<br />كالساعورَةِ، ولَهَبُها، والمَسْعُورُ. وكزُبَيْرٍ: صَنَمٌ، وابنُ العَدَّاءِ: صحابِيٌّ.<br />والمِسْعَرُ: ما سُعِرَ به،<br />كالمِسْعارِ، ومُوقِدُ نارِ الحَرْبِ، والطويلُ من الأَعْناقِ، أو الشديدُ،<br />وـ من الخَيْلِ: الذي يُطِيحُ قوائِمَهُ مُتَفَرِّقَةً، ولا ضَبْرَ له، وابنُ كِدامٍ: شيخُ السُّفْيانَيْنِ، وقد تُفْتَحُ مِيمُهُ وميمُ أسْمِيائِه، تَفاؤُلاً. وكغُرابٍ: الجُوعُ.<br />والساعُورُ: التَّنُّورُ، والنارُ، ومُقَدَّمُ النَّصارَى في معرفةِ الطِّبِّ.<br />والسِّعْرارَةُ والسُّعْرُورَةُ: الصُّبْحُ، وشُعاعُ الشمسِ الداخِلُ من كَوَّةٍ. وسِعْرٌ الدُّؤَلِيُّ، بالكسرِ، قيلَ: صحابِيُّ. وأبو سِعْرٍ مَنْظُورُ بنُ حَبَّةَ: راجِزٌ.<br />والمَسْعُورُ: الحريصُ على الأكلِ وإن مُلِئَ بَطْنُهُ.<br />ولأَسْعَرَنَّ سَعْرَه، بالفتح: لأَطُوفَنَّ طَوْفَه.<br />والسَّعْرَةُ: السُّعالُ، وأولُ الأمرِ، وجِدَّتُه.<br />والسَّعَرانُ، محركةً: شِدَّةُ العَدْوِ، وبالكسر: اسمٌ.<br />والأَسْعَرُ: القليلُ اللَّحمِ، الظاهِرُ العصبِ، الشاحِبُ، ولَقَبُ مَرْثَدِ بنِ أبي حُمْرانَ الجُعْفِيِّ الشاعِرِ، وعُبَيْدٍ مَوْلَى زيدِ بنِ صُوحانَ، أو هو بالشينِ، وأسْعَرُ الجُعْفِيُّ، وابنُ رُحَيْلٍ التابعيُّ، وابنُ عَمْرٍو: محدثونَ. وهِلالُ بنُ أسْعَرَ البَصرِيُّ: من الأَكَلَةِ المذكورينَ المشهورينَ. وصَفِيَّةُ بنتُ أسْعَرَ: شاعرةٌ.<br />واسْتَعَر الجَرَبُ في البعيرِ: ابْتَدأ بمَساعِرِه، أي أرْفاغِهِ وآباطِه،<br />وـ النارُ: اتَّقَدَتْ،<br />كتَسَعَّرَتْ،<br />وـ اللُّصُوصُ: تَحَرَّكوا، كأنهم اشْتَعَلُوا،<br />وـ الشَّرُّ،<br />وـ الحَرْبُ: انْتَشَرَا.<br />ومَسْعَرُ البعيرِ: مُسْتَدَقُّ ذَنَبِه. ويَسْتَعُورُ: في فصل الياءِ.<br /><br />• السَّعْبَرُ، والسَّعْبَرَةُ: البِئْرُ الكثيرةُ الماءِ.<br />وماءٌ سَعْبَرٌ: كثيرٌ.<br />وسِعْرٌ سَعْبَرٌ: رَخِيصٌ.<br />وسَعابِرُ الطعامِ: ما يُخْرَجُ منه زُوانٍ ونحوِهِ.<br /><br />• السَّعْتَرُ: نَبْتٌ م.<br />والسَّعْتَرِيُّ: الشاطِرُ، والكريمُ الشُّجاعُ، وبالصادِ: أعْلى، ولَقَبُ يوسفَ بنِ يَعْقُوبَ النَّجِيرَمِيِّ.<br /><br />• سَغَرَهُ، كمنعه: نَفاه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 407</div>
</body>
</html>

