<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• السَّفْرُ: الكَنْسُ، وابنُ نُسَيْرٍ التابِعيُّ، ووالِدُ أبي الفَيْضِ يوسفَ، والأسماءُ: بالسكونِ، والكُنَى: بالحركةِ.<br />والمِسْفَرَةُ: المِكْنَسَةُ.<br />والسُّفارَةُ: الكُناسةُ، والكَشْطُ، والتفريقُ، يَسْفِرُ في الكلِّ، والأَثَرُ<br />ج: سُفُورٌ. وسَفْرُ بنُ نُسَيْرٍ: محدثٌ.<br />ورجلٌ سَفْرٌ وقومٌ سَفْرٌ وسافِرةٌ وأسْفارٌ وسُفَّارٌ: ذَوُو سَفَرٍ، لِضِدِ الحَضَرِ.<br />والسافِرُ: المُسافِرُ، لا فِعْلَ له، والقليلُ اللحمِ من الخيلِ، وبهاءٍ: أُمَّةٌ من الرُّومِ، كأنه لبُعدِهِمْ وتَوَغُّلِهِم في المَغْرِبِ، ومنه الحديثُ: &quot; لولا أصواتُ السافِرَةِ، لَسَمِعْتُمْ وجْبَةَ الشمسِ&quot;.<br />والمِسْفَرُ: الكثيرُ الأَسْفارِ، والقَوِيُّ على السَّفَرِ، وهي: بهاءٍ.<br />والسُّفْرَةُ، بالضم: طَعامُ المُسافِرِ، ومنه: سُفْرَةُ الجِلدِ. وككتابٍ: حديدَةٌ، أو جِلْدَةٌ تُوضَعُ على أنْفِ البعيرِ بمنزلةِ الحَكَمَةِ من الفرسِ<br />ج: أسْفِرَةٌ وسُفْرٌ وسَفائِرُ، وقد سَفَرَهُ يَسْفِرُهُ وأسْفَرَه وسَفَّرَه.<br />وسَفَرَ الصُّبْحُ يَسْفِرُ: أضاءَ وأشْرَقَ كأَسْفَرَ،<br />وـ الحَرْبُ: ولَّتْ،<br />وـ المرأةُ: كشَفَتْ عن وجْهِها، فهي سافِرٌ،<br />وـ الغَنَمَ: باع خيارَها،<br />وـ بين القومِ: أصْلَحَ، يَسْفِرُ ويَسْفُرُ سَفْراً وسَفارَةً وسِفارَةً، فهو سَفِيرٌ. وكتَنُّورٍ: سَمَكةٌ كثيرَةُ الشَّوْكِ، وبهاءٍ: السَّبُّورَةُ. وكقَطَامِ: بِئْرٌ قِبَلَ ذِي قارٍ لِبَنِي مازِنِ بنِ مالِكٍ.<br />والسَّفيرُ: ما سَقَطَ من ورقِ الشَّجَرِ،<br />وع، وبهاءٍ: قِلادَةٌ بِعُرًى من ذهبٍ وفِضَّةٍ، وناحيةٌ ببلادِ طَيِّئٍ.<br />وكزبيرٍ: ع. وكجُهَيْنَةَ: هَضْبَةٌ.<br />ومَسافِرُ الوَجْهِ: ما يَظْهَرُ منه.<br />وأسْفَرَ: دَخَلَ في سَفَرِ الصُّبْحِ،<br />وـ الشَّجَرَةُ: صارَ ورَقُها سَفِيراً،<br />وـ الحَرْبُ: اشْتَدَّتْ.<br />وسَفَّرَه تَسْفيراً: أرْسَلَه إلى السَّفَرِ،<br />وـ الإِبِلَ: رَعاها بين العِشاءَيْنِ وفي السَّفيرِ، فَتَسَفَّرَتْ هي،<br />وـ النارَ: أَلْهَبَها.<br />وتَسَفَّرَ: أتى بِسَفَرٍ،<br />وـ الجِلْدُ: تأثَّرَ،<br />وـ شيئاً من حاجتِهِ: تَدارَكَه،<br />وـ النِّساءَ: اسْتَسْفَرَهُنَّ،<br />وـ فلاناً: طَلَبَ عنده النِّصْفَ من تَبِعَةٍ كانت له قِبَلَه.<br />والسِّفْرُ: الكِتابُ الكبيرُ، أو جُزْءٌ من أجْزاءِ التَّوْراةِ.<br />والسَّفَرَةُ: الكَتَبَةُ، جَمْعُ سافِرٍ، والملائِكَةُ يُحْصونَ الأَعْمَالَ، وبلا هاءٍ: قَطْعُ المَسافةِ<br />ج: أسْفار، وبَقِيَّةُ بياضِ النهارِ بعدَ مغِيبِ الشمسِ،<br />وع، وة بِحَرَّانَ. وأبو السَّفَرِ، محركةً: سَعيدُ بنُ محمدٍ من التابعينَ. وعبدُ اللهِ بنُ أبي السَّفَرِ: من أتباعِهِمْ. وأبو الأَسْفَرِ: رَوَى عن ابنِ حَكيمٍ عن عَلِيٍّ: مَجْهولٌ.<br />والناقةُ المُسْفِرَةُ الحُمْرَةِ: التي ارتَفَعَتْ عن الصَّهْباءِ شيئاً. وكمُعَظَّمَةٍ: كُبَّةُ الغَزْلِ.<br />وسافَرَ إلى بَلَدِ كذا سِفاراً ومُسافَرَةً: مَضَى،<br />وـ فلانٌ: ماتَ.<br />وانْسَفَرَ: انْحَسَرَ،<br />وـ الإِبِلُ: ذَهَبَتْ،<br />وـ الرِّياحُ: يُسافِرُ بعضُها بَعْضاً، لأَنَّ الصَّبَا تَسْفِرُ ما أسْدَتْهُ الدَّبُورُ، والجَنوبُ تُلْحِمُه.<br /><br />• السَّفْجَرُ، كجَعْفَرٍ: الصِّغارُ، لا واحدَ لها، يقالُ: ذَرٌّ سَفْجَرٌ.<br /><br />• السِّفْسِيرُ، بالكسر: السِّمْسارُ، فارِسِيَّةٌ، والخادِمُ، والتابعُ، والقَيِّمُ بالأَمْرِ المُصْلِحُ له، وكذا بالناقةِ، والرجلُ الظريفُ، والعَبْقَرِيُّ الحاذِقُ بِصِناعَتِه، والقَهْرَمَانُ، والعالِمُ بالأَصواتِ، وبأَمْرِ الحَديدِ، والفَيْجُ، والحُزْمَةُ من حُزَمِ الرُّطْبَةِ تُعْلَفُها الإِبِلُ<br />ج: سَفاسِيرُ وسَفاسِرَةٌ.<br />والسِّفْسارُ: الجِهْبِذُ، رُومِيَّةٌ.<br /><br />• السَّقْرُ: الصَّقْرُ، وحَرُّ الشمسِ وأذاهُ، والقِيادَةُ على الحُرَمِ، والدِّبْسُ. وسَقْرُ بنُ عبدِ الرَّحيمِ، وابنُ عبدِ الرحمنِ، وابنُ حُسَيْنٍ، وابنُ عَدَّاسٍ، وأبو السَّقْرِ يَحْيَى بنُ يَزْدادَ: مُحَدِّثُونَ.<br />والسَّقَّارُ: الكافِرُ، واللعَّانُ لِغَيْرِ المُسْتَحِقِّيْنَ.<br />والسَّاقُورُ: الحَرُّ، والحَديدَةُ تُحْمَى ويُكْوَى بها الحِمارُ.<br />وسَقَرُ، محركةً مَعْرِفَةً: جَهنَّمُ، أعاذنا اللهُ تعالى منها، وجَبَلٌ بمكةَ مشرفٌ على مَوْضِعِ قَصْرِ المَنْصُورِ.<br />وسَقْرانُ: ع.<br />وسَقْروَانُ: ة بِطُوسَ. وسَمَّتْ سَقْراً وسُقَيْراً.<br />ونَخْلَةٌ مِسْقارٌ: يَسِيلُ سَقْرُها، وقد أسْقَرَتْ. وكزُبَيْرٍ: أبو السُّقَيْرِ النُّمَيْرِيُّ: من التابعينَ. وبَكَّارُ بنُ سُقَيْرٍ: من تابِعيهم. وسُقَيْرٌ، وسُهَيْلُ بنُ سُقَيرٍ، ويوسُفُ بنُ عُمَرَ بنِ سُقَيْرٍ: محدِّثونَ.<br />(والسَّقَنْقُورُ: دابَّةٌ تَنْشَأ بِشاطِئِ بحرِ النيلِ، لَحْمُها باهِيٌّ).
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 408</div>
</body>
</html>

