<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• السِّقْطِرِيُّ، كزِبْرِجِيٍّ: الجِهْبِذُ،<br />كالسِّقِنْطارِ.<br />وسُقُطْرَى، بضم السينِ والقافِ مَمْدودَةً ومَقْصورَةً،<br />وأُسْقُطْرَى: جَزيرَةٌ ببحرِ الهِنْدِ على يَسار الجائِي من بلادِ الزَّنْجِ، والعَامَّةُ تقولُ: سُقُوطْرَةُ، يُجْلَبُ منها الصَّبِرُ، ودَمُ الأَخَوَيْنِ.<br /><br />• السَّقَعْطَرَى: أطْوَلُ ما يكونُ من الرِّجالِ والإِبِلِ،<br />كالسَّقَعْطَرِيِّ، أو الضَّخْمُ الشَّديدُ البَطْشِ.<br /><br />• سَكِرَ، كفَرِحَ، سُكْراً وسُكُراً وسَكْراً وسَكَراً وسَكَراناً: نَقِيضُ صَحا، فهو سَكِرٌ وسَكْرانُ، وهي سَكِرةٌ وسَكْرَى وسَكْرانَةٌ<br />ج: سُكارَى وسَكارَى وسَكْرَى.<br />والسِّكِّيرُ والمِسْكِيرُ والسَّكِرُ والسَّكُورُ: الكثيرُ السُّكْرِ.<br />والسَّكَرُ، محركةً: الخَمْرُ، ونَبيذٌ يُتَّخَذُ من التمرِ والكَشُوثِ، وكلُّ ما يُسْكِرُ، وما حُرِّمَ من ثَمَرَةٍ، والخَلُّ، والطَّعامُ، والامْتِلاءُ، والغَضَبُ، والغَيْظُ، وبهاءٍ: الشَّيْلَمُ.<br />والسَّكْرُ: المَلْءُ، وبَقْلَةٌ من الأَحْرارِ، (وهو من أحْسَنِ البُقُولِ)، وسَدُّ النَّهْرِ، وبالكسرِ: الاسمُ منه، وما سُدَّ به النَّهْرُ، والمُسَنَّاةُ<br />ج: سُكُورٌ.<br />وسَكَرَتِ الرِّيحُ سُكُوراً وسَكَراناً: سَكَنَتْ.<br />وليلةٌ ساكِرَةٌ: ساكِنَةٌ.<br />والسَّكْرانُ: وادٍ بمَشارِفِ الشامِ.<br />والسَّيْكَرانُ، كضَيْمَرانٍ: نَبْتٌ دائمُ الخُضْرَةِ يُؤْكَلُ حَبُّه، وع.<br />وكزُفَرَ: ع على يومينِ من مِصْرَ.<br />والسُّكَّرُ، بالضم وشَدِّ الكافِ: مُعَرَّبُ شَكَرَ، واحِدَتُهُ: بهاءٍ، ورُطَبٌ طَيِّبٌ، وعِنَبٌ يُصِيبُه المَرَقُ فَيَنْتَثِرُ، وهو من أحْسَنِ العِنَبِ.<br />والسُّكَّرَةُ: ماءَةٌ بالقادِسِيَّةِ. وابنُ سُكَّرَةَ: محمدُ بنُ عبدِ اللهِ الشاعرُ الهاشِمِيُّ الزاهِدُ المعروفُ، وعبدُ اللهِ بنُ المبارَكِ بنِ الصَّبَّاغِ، يُعْرَفُ بابن سُكَّرَةَ، والقاضي أبو علِيِّ بنُ سُكَّرَةَ: إمامٌ.<br />وسُكَّرٌ: لَقَبُ أحمد بنِ سُليمانَ الحَرْبِيِّ. وعليُّ بنُ الحَسَنِ بنِ طاووسِ بنِ سُكَّرٍ: محدثٌ. وككَتِفٍ: سَكِرّ الواعِظُ، ذكره البخاريُّ في تاريخهِ.<br />والسَّكَّارُ: النَّبَّاذُ. وسَكْرَةُ الموتِ والهَمِّ: شِدتُهُ وهَمُّهُ وغَشْيَتُه.<br />وسَكَّرَهُ تَسْكِيراً: خَنَقَه. وقوله تعالى:<br />{سُكِّرَتْ أبْصارُنا}، أي: حُبِسَتْ عن النَّظَرِ وحُيِّرَتْ، أو غُطِّيَتْ وغُشِّيَتْ.<br />و{سُكِرَتْ}، بالتخفيفِ، أي: حُبِسَتْ. وكمُعَظَّمٍ: المَخْمورُ.<br /><br />• الإِسْكَنْدَرُ بنُ الفَيْلَسوفِ، وتفتحُ الهَمْزَةُ: مَلِكٌ قَتَلَ دارَا، ومَلَكَ البلادَ.<br />والإِسْكَنْدَرِيَّةُ: سِتَّةَ عَشَرَ مَوْضِعاً، منسوبةٌ إليه، منها:<br />د بِبلادِ الهِنْدِ،<br />ود بأرضِ بابِلَ،<br />ود بِشاطِئِ النهرِ الأَعْظَمِ،<br />ود بصُغْدِ سَمَرْقَنْدَ،<br />ود بمَرْوَ، واسمُ مدينةِ بَلْخَ، والثَّغْرُ الأَعظمُ بِبِلادِ مِصرَ،<br />وة بينَ حَماةَ وحَلَبَ،<br />وة على دِجْلَةَ قُرْبَ واسِطَ، منها الأَدِيبُ أحمدُ بنُ المُخْتارِ بنِ مُبَشِّرٍ،<br />وة بين مكةَ والمدينةِ،<br />ود في مَجارِي الأَنْهارِ بالهِنْدِ، وخمسُ مُدُنٍ أُخْرَى.<br /><br />• السُّمْرَةُ، بالضم: منزلةٌ بين البياضِ والسوادِ فيما يَقْبَلُ ذلك، سَمُرَ، كَكَرُمَ وفرِحَ، سُمْرَةً فيهما، واسْمارَّ، فهو أسْمَرُ.<br />والأَسْمَرُ: لَبَنُ الظَّبْيَةِ.<br />والأَسْمَرانِ: الماءُ، والبُرُّ، أو الماءُ، والرُّمْحُ.<br />والسَّمْراءُ: الحِنْطَةُ، والخُشْكارُ، والعُلْبَةُ، وفرسُ صَفْوانَ بنِ أبي صُهْبانَ، وناقةٌ، وبنتُ نَهِيكٍ، أدرَكَتْ زمنَ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم.<br />وسَمَرَ سَمْراً وسُمُوراً: لم يَنَمْ، وهمُ السُّمَّارُ والسامِرَةُ. والسامِرُ: اسمُ الجمعِ.<br />والسَّمَرُ، محركةً: الليلُ، وحديثهُ، وظِلُّ القمرِ، والدَّهْرُ،<br />كالسَّميرِ، والظُّلْمَةُ.<br />والسَّامِرُ: مَجْلِسُ السُّمَّارِ،<br />كالسَّمَرِ.<br />والسَّمِيرُ: المُسامِرُ. وكسِكِّيتٍ: صاحبُ السَّمَرِ.<br />وذُو سامِرٍ: قَيْلٌ.<br />وابْنا سَميرٍ: الأَجَدَّانِ. ولا أفْعَلُه ما سَمَرَ السَّمِيرُ وابنُ سَمِيرٍ وابْنا سَمِيرٍ، وما أسْمَرَ: لُغَةٌ في الكُلِّ، أي: ما اخْتَلَفَ الليلُ والنَّهارُ.<br />وسَمَرَ العَيْنَ: سَمَلَها أو فَقَأها،<br />وـ اللَّبَنَ: جَعَلَهُ سَماراً، كَسحابٍ، أي: كثيرَ الماءِ،<br />وـ السَّهْمَ: أرسَلَهُ،<br />وـ الماشِيَةُ النَّباتَ: رَعَتْه،<br />وـ الخَمْرَ: شَرِبَها،<br />وـ الشيءَ يَسْمُرُه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 409</div>
</body>
</html>

