<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ويَسْمِرُهُ وسَمَّرَه: شَدَّه.<br />والمِسْمارُ: ما يُشَدُّ به، واحِدُ مَساميرِ الحَديدِ، وكَلْبٌ لِمَيْمُونَةَ أُمِّ المؤمنينَ، مَرِضَ فقالتْ: وارَحْمتَا لِمِسْمارٍ، وفَرَسُ عَمْرٍو الضَّبِّيِّ، والحَسَنُ القِوَامِ بالإِبِلِ.<br />والمَسْمورُ: القليلُ اللَّحْمِ، الشديدُ أسْرِ العِظامِ والعَصَبِ، والمَخْلُوطُ المَمْذُوقُ من العَيْشِ، وبهاءٍ: الجاريةُ المَعْصوبَةُ الجَسَدِ، غيرُ رِخْوَةِ اللَّحْمِ.<br />والسَّمُرُ، بضم الميمِ: شَجَرٌ م، واحِدَتُها: سَمُرَةٌ، وبها سَمَّوْا.<br />وإِبِلٌ سَمُرِيَّةٌ: تأكُلُها. وسَمُرَةُ بنُ جُنادَةَ بنِ جُنْدَبٍ، وابنُ عَمْرِو بنِ جُنْدَبٍ، وابنُ جُنْدَبِ بنِ هِلالٍ، وابنُ حَبيبٍ، وابنُ رَبيعَةَ، وابنُ عَمْرٍو العَنْبَرِيُّ، وابنُ فاتِكٍ، وابنُ مُعاوِيَةَ، وابنُ مِعْيَرٍ: صحابيُّونَ. (وجُنْدَبُ بنُ مَرْوانَ السَّمُرِيُّ: من وَلَدِ سَمُرَةَ بنِ جُنْدَبٍ. ومحمدُ بنُ مُوسى السَّمَرِيُّ، محركةً: محدثٌ). وسُمَيْرٌ، كزُبَيْرٍ: أبو سُليمانَ، وابنُ الحُصَيْنِ الساعِدِيُّ: صَحابِيَّانِ.<br />وكَسَحابٍ: ع.<br />وسُمَيراءُ: ع، وبِنْتُ قَيْسٍ: صحابِيَّةٌ. وكصبُورٍ: السَّرِيعَةُ من النوقِ. وكتَنُّورٍ: دابَّةٌ يُتَّخَذُ من جِلْدِها فِراءٌ مُثْمِنَةٌ.<br />وسَمُّورَةُ وسَمُّرَةُ: مدينةُ الجَلالِقَةِ.<br />والسامِرَةُ، كصاحِبَةٍ: ة بينَ الحَرَمَيْنِ، وقومٌ من اليهودِ، يُخالِفونَهُم في بعضِ أحكامِهِمْ.<br />والسامِرِيُّ: الذي عَبَدَ العِجْلَ، كان مِلْجاً؟ ؟ من كِرْمانَ، أو عظيماً من بني إسرائيلَ، مَنْسوبٌ إلى مَوْضِعٍ لهم. وإبراهيمُ بنُ أبي العباسِ السامَرِيُّ، بفتح الميم: محدثٌ، وليسَ من سامَرَّا التي هي سُرَّ من رَأى.<br />وسُمَيْرَةُ، كجُهَيْنَة: امرأةٌ من بني مُعاوِيَةَ، كانتْ لها سِنٌّ مُشْرِفةٌ على أسنانِها، وجَبَلٌ شُبِّهَ بِسِنِّها، ووادٍ قُرْبَ حُنَيْنٍ.<br />والسَّمَرْمَرَةُ: الغُولُ.<br />والتَّسْمِيرُ: التَّشْمِيرُ، والإِرسالُ، أو إرسالُ السَّهْمِ بالعَجَلَة.<br /><br />• سَمْجَرَ اللَّبَنَ: أكثَرَ ماءَه.<br /><br />• السَّمادِيرُ: ضَعْفُ البَصَرِ، أو شيءٌ يُتَراءَى للإِنسانِ من ضَعْفِ بَصَرِهِ عن السُّكْرِ، وغَشْيُ الدُّوارِ والنُّعاسِ، واسْمُ امرأةٍ، وقد اسْمَدَرَّ بَصَرُهُ.<br />وطريقٌ مُسْمَدِرٌّ: طويلٌ مستقيمٌ.<br />وكلامٌ مُسْمَدِرٌّ: قَويمٌ.<br />والسُّمْدُورُ، بالضم: المَلِكُ، كأنه لأَنَّ الأَبْصار تَسْمَدِرُّ عن النَّظرِ إليه، وتَتَحَيَّرُ، وغِشاوَةُ العينِ.<br />والسَّمَنْدَرُ والسَّمَيْدَرُ: دابَّةٌ.<br /><br />• السِّمْسارُ، بالكسر: المُتَوَسِّطُ بين البائِعِ والمُشْتَرِي<br />ج: سَماسِرَةٌ، ومالِكُ الشيءِ، وقَيِّمهُ، والسَّفيرُ بين المُحبِّينَ.<br />وسِمْسارُ الأرضِ: العالِمُ بها، وهي: بهاءٍ، والمَصْدَرُ: السَّمْسَرةُ.<br /><br />• المُسْمَقِرُّ، كمُسْلَحِبٍّ، من الأيامِ: الشديدُ الحَرِّ.<br /><br />• السَّمَهْدَرُ، كسَمَنْدَرٍ: السمينُ، والذَّكَرُ،<br />وـ من البِلادِ: الواسِعُ،<br />وـ من الأرضِ: البعيدةُ المَضَلَّةُ.<br /><br />• السَّمْهَرِيُّ: الرُّمْحُ الصُّلْبُ، والمنسوبُ إلى سَمْهَرٍ زَوْجِ رُدَيْنَةَ، وكانا مُثَقِّفَيْنِ لِلرِماحِ،<br />أو إلى ة بالحَبَشَةِ.<br />واسْمَهَرَّ: صَلُبَ، واشْتَدَّ، واعْتَدَلَ، وقامَ،<br />وـ الظَّلامُ: تَنَكَّرَ، وتَرَاكَمَ.<br />والمُسْمَهِرُّ: الذَّكَرُ.<br />وسَمْهَرَ الزَّرْعُ: لم يَتوالَدْ، كأَنه كلُّ حَبَّةٍ بِرأسِها.<br /><br />• السَّنْبَرُ، كجعفرٍ: العالِمُ بالشيءِ المُتْقِنُ له، والأَبْواشِيُّ: صحابيٌّ، ووالِدُ هِشامٍ الدَّسْتُوائِيِّ.<br />والسِّيسَنْبَرُ: في س س ب ر.<br /><br />• سِنْجارُ، بالكسر: د مَشْهُورٌ على ثلاثةِ أيامٍ من المَوْصِلِ،<br />وة بِمصْرَ.<br /><br />• السَّنْدَرَةُ: السُّرْعَةُ، وضَرْبٌ من الكَيْلِ غَرَّافٌ جَرَّافٌ، وشجرةٌ لِلقِسِيِّ والنَّبْلِ، وامرأةٌ كانت تَبيعُ القَمْحَ وتُوَفِّي الكَيْلَ.<br />والسَّنْدَرِيُّ: الجَرِيءُ، والشديدُ، والطويلُ، والأَسَدُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 410</div>
</body>
</html>

