<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والأبيضُ من النِّصالِ، وشاعرٌ، ومِكْيالٌ ضَخْمٌ، والضَّخْمُ العينينِ، والجَيِّدُ، والرَّدِيءُ، ضِدٌ، وضَرْبٌ من الطيرِ، والأَزْرَقُ من الأسِنَّةِ، والمُسْتَعْجِلُ من الرِّجالِ، والمُوتَرَةُ المُحْكَمَةُ من القِسِيِّ.<br /><br />• سِنْدَنَهُورُ، بكسر السين وفتح الدالِ والنونِ وضم الهاء: قَرْيَتانِ بِمِصْرَ، كِلاهُما بالشَّرْقِيَّةِ.<br /><br />• السِّنِقْطارُ: السِّقِنْطارُ.<br /><br />• السَّنَرُ، محركةً: شَراسَةُ الخُلُقِ.<br />والسِّنَّوْرُ: م،<br />كالسُّنَّارِ، كرُمَّانٍ، والسَّيِّدُ، وفَقارَةُ العُنُقِ، وأصْلُ الذَّنَبِ<br />ج: سَنانِير، وكَحَزَوَّرٍ: لَبُوسٌ من قِدٍّ كالدِّرْعِ، وجُمْلَةُ السِّلاحِ. وكأمِيرٍ: جبلٌ بين حِمْصَ وبَعْلَبَكَّ.<br /><br />• سُنْقُرُ الأَشْقَرُ، كقُنْفُذٍ: تَسَلْطَنَ بِدمَشْقَ. وعبدُ اللهِ بنُ فُتُوحِ بنِ سُنْقُرَ: محدثٌ. وأبو عبدِ اللهِ محمدُ بنُ طَيْبَرْسَ السُّنْقُرِيُّ الصوفِيُّ، مَوْلَى الأَمِيرِ عليِّ بنِ سُنْقُرَ: سَمِعَ ابنَ رُوزْبَةَ. وسُنْقُرُ الزَّيْنِيُّ: رَوَيْنا عن أصحابِهِ.<br /><br />• السِّنِمَّارُ، بكسر السينِ والنونِ وشدِّ الميمِ: القمرُ، ورجلٌ لا ينامُ بالليلِ، واللِّصُّ، وإِسْكافٌ بَنَى قَصْراً للنُّعْمانِ بنِ امْرِئِ القَيْسِ، فلما فَرَغَ، ألْقاهُ من أعْلاهُ لئلاَّ يَبْنِيَ لغيرِهِ مِثْلَهُ، أو غُلامٌ لأُحَيْحَةَ بَنَى أُطُمَهُ، فلما فَرغَ، قال له: لقدْ أحْكَمْتَهُ، قال: إِنِّي لأَعْرِفُ حَجَراً لو نُزِعَ، لَتَقَوَّضَ من عندِ آخِرِهِ، فَسألَه عن الحجَرِ، فأراهُ مَوْضِعَهُ، فَدَفَعَه أُحَيْحَةُ من الأُطُمِ، فخَرَّ مَيِّتاً، فَضُرِبَ به المثلُ لِمَنْ يَجْزِي الإِحسانَ بالإِساءَةِ.<br /><br />• سَنْهُورُ، بالفتح: بَلْدَتانِ بِمصرَ، إحْداهما بالبُحَيْرَةِ والأُخْرى بالغَرْبِيَّةِ، وأما التي بالصَّعِيدِ، فبالشينِ المعجمةِ.<br /><br />• سَوْرَةُ الخَمْرِ وغيرِها: حِدَّتُها،<br />كسُوارِها، بالضم،<br />وـ من المَجْدِ: أثَرُه، وعلامَتُه، وارْتِفاعُه،<br />وـ من البَرْدِ: شِدَّتُهُ،<br />وـ من السُّلْطانِ: سَطْوَتُهُ، واعْتِداؤُه،<br />وع، وجَدُّ أبي عيسى محمدِ بنِ عيسى التِّرْمِذِيِّ البُوغِيِّ الضَّريرِ. وسَوْرَةُ بنُ الحَكَمِ القاضي: أخَذَ عنه عَبَّاسٌ الدُّورِيُّ.<br />وسارَ الشَّرابُ في رأسهِ سَوْراً وسُؤُوراً: دارَ، وارْتَفَعَ،<br />وـ الرجلُ إليكَ: وثَبَ وثارَ.<br />والسَّوَّار: الذي تَسُورُ الخَمْرُ في رأسِهِ، والكلام الذي يأخُذُ بالرأسِ<br />وساوَرَهُ أخَذَ بِرأسِهِ.<br />وـ فلاناً: واثَبَهُ سِواراً ومُساوَرَةً.<br />والسُّورُ: حائطُ المدينةِ<br />ج: أسْوارٌ وسيرانٌ، وكِرامُ الإِبِلِ.<br />والسُّورَةُ: المَنْزِلَةُ،<br />وـ من القرآنِ: م لأَنَّها مَنْزِلَةٌ بَعدَ مَنْزِلَةٍ، مَقْطُوعَةٌ عن الأُخْرَى، والشَّرَفُ، وما طالَ من البِناءِ وحَسُنَ، والعَلامَةُ، وعِرْقٌ من عُرُوقِ الحائِطِ<br />ج: سُوْرٌ وسُوَرٌ.<br />والسِّوارُ، ككِتابٍ وغُرابٍ: القُلْبُ،<br />كالأُسْوارِ، بالضم<br />ج: أسْوِرَةٌ وأساوِرُ وأساوِرةٌ وسُوْرٌ وسُؤُورٌ.<br />والمُسَوَّرُ، كمُعَظَّمٍ: مَوْضِعهُ. وأبو طاهِرِ بن سِوارٍ: مُقْرِئُ. وعُبَيْدُ اللهِ بنُ هشامِ بنِ سِوارٍ: محدِّثٌ.<br />والأُسْوارُ، بالضم والكسر: قائدُ الفُرْسِ، والجَيِّدُ الرَّمْيِ بالسِّهامِ، والثابِتُ على ظَهْرِ الفَرَسِ<br />ج: أساوِرَةٌ وأساوِرُ. وأبو عيسَى الأُسْوارِيُّ، بالضم: محدثٌ، نِسْبَةٌ إلى الأَساوِرَةِ.<br />وأسْوارُ، بالفتح: ة بِأَصْبَهانَ، منها: مُحَيْسِنٌ، ومحمدُ بنُ أحمدَ الأَسْوارِيَّانِ.<br />والمِسْوَرُ، كمِنْبَر: مُتَّكَأٌ من آدَمٍ،<br />كالمِسْوَرَةِ. وابنُ مَخْرَمَةَ، وأبو عبدِ اللهِ غيرَ مَنْسوبٍ: صحابِيَّانِ. وكمُعَظَّمٍ، ابنُ عبدِ المَلِكِ: محدِّثٌ. وابنُ يَزيدَ المالِكِيُّ الكاهِلِيُّ: صحابِيٌّ. وكمَسْكَنٍ: حِصْنانِ باليَمَنِ لِبَنِي المُنْتابِ، ولِبَنِي أبي الفُتُوحِ.<br />والسُّوْرُ: الضِّيافةُ، فارِسيَّةٌ، شَرَّفَها النبي، صلى الله عليه وسلم، ولَقَبُ محمدِ بنِ خالدٍ الضَّبِّيِّ التابِعيِّ. وكَعْبُ بنُ سُورٍ: قاضِي البَصْرَةِ لِعُمَرَ. وأبو سُوَيْرَةَ، كهُرَيْرَةَ: جَبَلَةُ بنُ سُحَيْمٍ شَيْخُ الثَّوْرِيِّ، وككَتَّانٍ: الأَسَدُ، واسمُ جماعَةٍ.<br />وسُرْتُ الحائطَ سَوْراً<br />وتَسَوَّرْتُهُ: تَسَلَّقْتُه.<br />وسُرْسُرْ: أمْرٌ بِمعالِي الأُمورِ.<br />وسُورِيَةُ، مضمومةً مُخَفَّفَةً: اسمٌ لِلشامِ،<br />أو ع قُرْبَ خُناصِرَةَ.<br />وسُورِينُ: نَهْرٌ بالرَّيِّ، وأهْلُهَا يَتَطيَّرونَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 411</div>
</body>
</html>

