<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحَيَّةُ، وبالفتح: كَيْلُ الثوبِ بالشِّبرِ، والإِعْطاءُ،<br />كالإِشْبارِ، وحَقُّ النِّكاحِ، وطَرْقُ الجَمَلِ وضِرابُهُ، والنِّكاحُ، والعُمْرُ، ويكسرُ، والقَدُّ. وشَبْرُ بنُ صَعْفوقٍ، ويُحَرَّكُ: صحابِيُّ. وبِشْرُ بنُ شَبْرٍ: تابعيٌّ من أصحابِ عُمَرَ بنِ الخَطَّابِ، رضي الله عنه. وشَبْرُ بنُ عَلْقَمَةَ: تابِعيٌّ. وشَبْرٌ الدارِمِيُّ: جَدٌّ لِهَنَّادِ بنِ السَّرِيِّ، وبالكسر: ابنُ مُنْقِذٍ الأعورُ، شاعرٌ تابعيٌّ، وبالتحريك: العَطِيَّةُ، والخيرُ، وشيءٌ يَتعاطاهُ النَّصارَى كالقُرْبانِ أو القُرْبانُ بعينِهِ، والأَجْسامُ، والقُوَى، والإِنْجِيلُ.<br />والمَشْبُورَةُ: السَّخِيَّةُ. وكتَنُّورٍ: البُوقُ.<br />والمَشابِرُ: حُزُورٌ في ذِراعٍ يُتَبايَعُ بها، وأنهارٌ تَنْخَفِضُ فَيَتأدى إليها الماءُ من مَواضِعَ، جَمْعُ مَشْبَرٍ ومَشْبَرَةٍ.<br />والأُشْبُورُ، بالضم: سَمَكٌ.<br />وشَبِرَ، كفَرِحَ: بَطِرَ.<br />وشَبَّرُ، كبَقَّمٍ،<br />وشَبِّيرٌ، كقَمِّيرٍ،<br />ومُشَبِّرٌ، كمحدثٍ: أبْناءُ هارونَ عليه السلامُ، قيلَ: وبأسمائهم سَمَّى النبي، صلى الله عليه وسلم، الحسنَ والحُسينَ والمُحَسِّنَ.<br />وشَبَّرَ تَشْبيراً: قَدَرَ،<br />وـ فلاناً فَتَشَبَّرَ: عَظَّمَهُ فَتَعَظَّمَ.<br />وتَشابَرَا: تَقارَبا في الحربِ. وشَابُورُ: اسمٌ.<br />ورَجُلٌ شابِرُ الميزانِ: سارِقٌ.<br />وشَبْرَى، كسَكْرَى: ثلاثةٌ وخمسونَ مَوْضِعاً كلُّها بِمصْرَ، منها: عشرةٌ بالشرقِيَّةِ، وخَمْسَةٌ بالمُرْتاحِيَّةِ، وسِتَّةٌ بِجَزيرَةِ قُوَيْسِنا، وإِحدى عشرةَ بالغَرْبِيَّةِ، وسبعةٌ بالسَّمَنُّودِيَّةِ، وثلاثةٌ بالمَنُوفِيَّةِ، وثلاثةٌ بِجَزيرَةِ بَنِي نَصْر، وأربعةٌ بالبُحَيْرَةِ، واثنانِ بِرَمْسِيسَ، واثنانِ بالجِيزِيَّةِ.<br />وشَبَّرَةُ، كبَقَّمَةٍ: جَدُّ أحمدَ بنِ محمدٍ العابِدِ النَّيْسابورِيِّ.<br /><br />• الشَّبْذَرُ، كجعْفَرٍ: شَبِيهٌ بالرُّطْبَةِ، إلا أنه أجَلُّ وأعْظَمُ ورَقاً.<br />ورجُلٌ شِبْذارَةٌ، بالكسر: غَيُورٌ.<br /><br />• الشَّبْكَرَةُ: العَشَا، مُعَرَّبٌ، بَنَوُا الفَعْلَلَةَ من شَبْ كُور، وهو الأَعْشَى.<br />الشَّتْرُ: القَطْعُ، فِعْلُه كضَرَبَ، وبِلا لامٍ: والدُ عبدِ الرحمنِ المحدِّثِ الكوفِيِّ، وبالتحريكِ: الانْقِطاعُ، وانْقِلابُ الجَفْنِ من أعْلَى وأسْفَلَ، وانْشِقاقُه، أو اسْتِرخاءُ أسْفَلِه، شَتِرتِ العَيْنُ والرجُلُ، كفَرِحَ وعُنِيَ، وانْشَتَرَتْ وشَتَرَها وأشْتَرَها وشَتَّرَها، وانْشِقاقُ الشَّفَةِ السُّفْلَى، ودُخُولُ الخَرْمِ والقَبْضِ في الهَزَجِ فيصيرُ مَفاعِيلُنْ فاعِلُنْ، وقَلْعَةٌ بأَرَّانَ بين بَرْدَعَةَ وكَنْجَةَ.<br />وشَتِرَ به، كفَرِحَ: سَبَّهُ.<br />وشَتَرَهُ: غَتَّه وجَرَحَه. وكزُبَيْرٍ: ابنُ شَكَلٍ، وابنُ نَهارٍ، تابِعِيَّانِِ،<br />وأُشْتُرٌّ، كأُرْدُنٍّ: لَقَبٌ. وكَفِسِّيقٍ: كثيرُ الشَّرِّ والعُيُوبِ، سَيِّئُ الخُلُقِ.<br />والشُّتْرَةُ، بالضم: ما بينَ الإِصْبَعَيْنِ.<br />والشَّوْتَرَةُ: المرأةُ العَجْزاءُ.<br />والأَشْتَرُ، كمَقْعَدٍ: مالِكُ بنُ الحَارِثِ النَّخَعِيُّ الشاعِرُ التابِعيُّ. والأَشْتَرانِ: هو وابْنُهُ إِبراهيمُ. وأحمدُ بنُ الأَشْتَرِيِّ، وعُمَرُ بنُ عَلِيٍّ الصوفِيُّ الأَشْتَرِيُّ: رَوَيا.<br />وابنُ الشَّتْراءِ: لِصٌّ.<br />ونَقْبُ شتارٍ، ككِتابٍ: بين البَلْقاءِ والمدينةِ.<br /><br />• الشَّيْتَعُورُ: الشعيرُ،<br /><br />• كالشَّيْتَغُورِ، بالغينِ المعجمة، عن ابنِ جِنِّي.<br /><br />• الشِّثْرُ، بالكسر: حَرْفُ الجَبَلِ<br />ج: شُثُورٌ، وجَبَلٌ.<br />والشَّثيرُ، كأَميرٍ: قُماشُ العِيدانِ، وشَكِيرُ النَّبْتِ.<br />وقناةٌ شَثِرَةٌ: مُتَشَظِّيةٌ.<br />وشَثِرَتْ عَيْنُه، كفَرِحَ: خَثِرَتْ.<br />الشَّجَرُ والشِّجَرُ والشَّجْراءُ، كجَبَلٍ وعِنَبٍ وصَحْراءَ،<br />والشِّيَرُ، بالياءِ كعِنَبٍ، من النباتِ: ما قامَ على ساقٍ، أو ما سَما بنَفْسِه دَقَّ أو جَلَّ، قاوَمَ الشِّتاءَ أو عَجَزَ عنه، الواحِدةُ: بِهاءٍ.<br />وأرضٌ شَجِرَةٌ ومَشْجَرَةٌ وشَجْرَاءُ: كثيرَتُهُ.<br />والمَشْجَرُ: مَنْبِتُهُ.<br />ووادٍ أشْجَرُ وشَجيرٌ ومُشْجِرٌ: كثيرهُ.<br />وهذا المكانُ أشْجَرُ منه: أكثرُ شَجَراً.<br />وأشْجَرَتِ الأرضُ: أنبَتَتْه. وإِبراهيمُ بنُ يَحْيَى الشَّجَرِيُّ: شيخُ البُخارِيِّ. وأبو السَّعاداتِ هِبَةُ اللهِ بنُ علِيِّ بنِ الشَّجَرِيِّ العلَوِيُّ: نَحْوِيُّ العِراقِ.<br />وشاجَرَ المالَ: رَعاهُ،<br />وـ فُلانٌ فُلاناً: نازَعَه.<br />والمُشَجَّرُ: ما كان على صَنْعَةِ الشَّجَرِ.<br />واشْتَجَرُوا: تَخالَفُوا.<br />كتَشاجَرُوا.<br />وشَجَرَ بينهم الأمرُ شُجُوراً: تَنازعُوا فيه.<br />وـ الشيءَ شَجْراً: ربَطَه،<br />وـ الرجلَ عن الأمرِ: صَرَفَه، ونَحَّاه، ومَنَعَه، ودَفَعَهُ،<br />وـ الفَمَ: فَتَحَه،<br />وـ الدابَّةَ: ضَرَبَ لِجامَها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 413</div>
</body>
</html>

