<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• ثَعَبَ الماءَ والدَّم كمنع: فَجَرَهُ فَانْثَعَبَ. وماءٌ ثَعْبٌ وثَعَبٌ وأُثْعُوبٌ وأُثْعُبانٌ: سائلٌ.<br />والثَّعْبُ: مَسيلُ الوادي، ج: ثُعْبانٌ.<br />ومثاعبُ المدينة: مسايلُ مائها.<br />والثَّعْبَةُ، بالضم أو كَهُمَزَة، ووهمَ الجوهريُّ: وَزَغَةٌ خَبيثةٌ خَضْراءُ الرَّأسِ، والفَأرَةُ، وشَجَرٌ.<br />والثُعبانُ: الحَيَّةُ الضَّخْمَةُ الطَّويلَة، أو الذَّكرُ خاصَّةً، أو عامٌّ.<br />والأَثْعَبيُّ، بالفتح، والأُثْعُبانُ والأُثْعبانِيُّ بضمّهما: الوَجْهُ الفَخْمُ في حُسْنٍ وبَيَاض.<br />وفُوهُ يجْري ثَعابيبَ، أي: ماءٌ صافٍ مُتَمَدِّدٌ.<br />والثَّعُوبُ: المِرَّةُ.<br /><br />• الثَّعْلَبُ: م، وهي الأُنْثَى، أو الذَّكَرُ ثَعْلَبٌ وثُعْلُبانٌ، بالضّمِ واسْتشْهادُ الجوهريّ بقوله:<br />&quot; أرَبٌّ يَبُولُ الثُّعْلُبانُ برَأْسهِ&quot;<br />غلَطٌ صريحٌ، وهو مسْبُوقٌ فيه، والصَّوابُ في البيتِ فَتْحُ الثَّاءِ، لأنه مُثّنَّى، كانَ غاوي بنُ عبدِ العُزَّى سادناً لصَنَمٍ لبني سُلَيْمٍ، فَبَيْنا هو عنْدَهُ إذ أَقبَلَ ثَعْلَبانِ يَشْتَدَّانِ حتى تَسَنَّمَاهُ، فَبالا عليه، فقالَ البَيْتَ، ثم قال: يا مَعْشَرَ سُلَيْمٍ، لا واللَّهِ لا يَضُرُّ ولا يَنْفَعُ، ولا يُعْطي ولا يَمْنَعُ، فَكَسَرَهُ ولَحِقَ بالنَّبيّ صلَّى الله عليه وسلَّم فقال: &quot;مااسْمُكَ&quot;؟ فقال: غاوي بنُ عَبْد العُزَّى، فقال: &quot;بل أنْتَ راشدُ بنُ عَبْدِ رَبّه&quot;، وهي ثَعْلَبَةٌ، ج: ثَعَالبُ وثَعالٍ.<br />وأرْضٌ مَثْعَلَةٌ ومُثَعْلِبَةٌ: كثيرَتُها.<br />وـ: مَخْرجُ الماءِ إلى الحَوْضِ، والجُحْرُ يَخْرُجُ منه ماءُ المَطَرِ من الجَرِينِ، وطَرَفُ الرُّمحِ الدَّاخِلُ في جُبَّة السّنان، وأصْلُ الفَسيلِ إذا قُطِعَ من أُمّهِ، أو أصْلُ الرَّاكُوب في الجذْعِ، وبهاءٍ: العُصْعُصُ، والاستُ، واسْمُ خَلْقٍ، وقبائلُ.<br />والثَّعْلَبَتَان: ابنُ جَدْعاءَ، وابنُ رُومانَ.<br />وثَعْلَبَةُ: اثْنان وعِشْرونَ صَحابيًّا،<br />وـ ابنُ عِبَادٍ، وابنُ سُهَيْلٍ، وابنُ مُسْلِمٍ، وابنُ يَزيدَ: مُحدِّثُونَ. وأُبو ثَعْلَبَةَ الخُشَنيُّ، جرْثُومُ بنُ ياسرٍ أو ناشبٍ أو لابسٍ أو ناشمٍ، أو اسْمُهُ جُرْهُمٌ: صَحابيُّ.<br />وداءُ الثَّعْلَب: م. وعِنَبُهُ: نَبْتٌ قابِضٌ مُبَرّدٌ، وابْتلاعُ سَبْعِ حَبَّات منه شِفاءٌ للْيَرقانِ، وقاطعٌ للْحَبَلِ، مُجَرَّبٌ.<br />وحَوْضُهُ: ع خَلْفَ عُمَانَ.<br />وذُو ثُعْلُبانَ، بالضمّ: من الأَذْواءِ.<br />وثُعَيْلِبَاتٌ، أو ثُعَالِبَاتٌ، بضَمّهما: ع.<br />وقَرْنُ الثَّعالب: قرن المنازل ميقات نجد ودير الثعالب: ع بِبَغْداد.<br />والثَّعْلَبيَّةُ: أن يَعْدُو الفَرَسُ كالكَلْبِ،<br />وع بطريق مَكَّةَ، حَرَسَها اللَّهُ تعالى.<br /><br />• الثَّغْبُ: الطَّعْنُ، والذَّبْحُ، وأكْثَرُ مابَقِيَ منَ الماءِ في بَطْنِ الوادِي، ويُحَرَّكُ، ج: ثِغَابٌ وَأَثْغَابٌ وثُغْبانٌ، بالكسرِ والضمّ.<br />وتَثَغَّبَتْ لِثَتُهُ بالدم: سالَتْ.<br />والثِّغَبُ، مُحَرَّكَةً: ذَوْبُ الجَمْد، والغديرُ في ظِلِّ جَبَلٍ.<br /><br />• الثِّغْرِبُ، بالكسر: الأسنانُ الصُّفْرُ.<br /><br />• الثَّقْبُ: الخَرْقُ النَّافِذُ، ج: أَثْقُبٌ، وثُقُوبُ، ثَقَبَهُ وثَقَّبَهُ فانْثَقَبَ وتَثَقَّبَ وتَثَقَّبْتُهُ.<br />والمِثْقَبُ: آلَتُهُ، وطَرِيقٌ بَيْنَ الشَّامِ والكوفَة، وطريقُ العِراقِ مِنَ الكُوفَةِ إلى مَكَّةَ. وكَمُحَدِّثٍ: لَقَبُ عائِذِ بنِ مِحْصَن الشَّاعِرِ. وكَمَقْعَدٍ: الطَّرِيقُ العَظِيمُ.<br />وثَقَبَتِ النَّارُ ثُقُوباً: اتَّقَدَتْ، وثَقَّبَها هو تَثْقِيباً، وأَثْقَبَها وتَثَقَّبَها،<br />والثَّقُوبُ، كَصَبُورٍ وكِتابٍ: ما أثْقَبَها بِهِ.<br />وـ الكَوْكَبُ: أَضاءَ،<br />وـ الرَّائِحَةُ: سَطَعَتْ وهاجَتْ،<br />وـ النَّاقَةُ: غَزُرَ لَبَنُها،<br />وـ رَأْيُهُ: نَفَذَ،<br />وهو مِثْقَبٌ، كَمِنْبَرٍ: نافِذُ الرَّأْيِ.<br />وأُثْقُوبٌ: دَخَّالٌ في الأُمورِ.<br />وثَقَّبَهُ الشَّيْبُ تَثْقِيباً،<br />وثَقَّبَ فيه: ظَهَرَ.<br />والثَّقِيب، كَأَمِيرٍ: الشَّدِيدُ الحُمْرَةِ، ثَقُبَ، كَكَرُمَ، ثَقَابَةً،<br />والغَزِيرةُ اللَّبَنِ مِن النُّوقِ كالثَّاقِبِ.<br />وثَقْبٌ: ة باليَمَامَةِ، وابنُ فَرْوَةَ الصَّحابيُّ، أو هو كَزُبَيْرٍ.<br />وثَقْبانُ: ة بالجَنَدِ.<br />ويَثْقُبُ، كَيَنْصُرُ:<br />ع بالبادِيةِ. وكَزُبَيْرٍ: طَرِيقٌ من أعْلَى الثَّعْلَبِيَّةِ إلى الشأمِ.<br />و{النَّجْمُ الثَّاقِبُ}: المُرْتَفِعُ على النُّجُومِ، أو اسْمُ زُحَلَ.<br /><br />• ثَلَبَهُ يَثْلِبُهُ: لامَهُ، وعابَهُ،<br />وهي: المَثْلَبَةُ، وتُضَمُّ اللاَّمُ،<br />وـ طَرَدَهُ، وقَلَبَهُ، وثَلَمَهُ.<br />والثِّلْبُ، بالكسرِ: الجَمَلُ تَكَسَّرَتْ أَنْيَابُهُ هَرَماً، وتَنَاثَرَهُلْبُ ذَنَبِهِ، ج: أَثْلابٌ وثِلَبَةٌ، كَقِرَدَةٍ، وهي بهاءٍ، والشَّيْخُ، والبَعِيرُ لم يُلْقِحْ، وصَحابِيُّ، أو هو بالتَّاءِ، وتَقَدَّمَ. وكَكَتِفٍ: المُتَثَلِّمُ من الرِّماحِ، وبالتَّحْرِيكِ: التَّقَبُّضُ، والوَسَخُ.<br />والأَثْلَبُ، ويُكْسَرُ: التُّرابُ والحِجَارَةُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 63</div>
</body>
</html>

