<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لِيَكُفَّها حتى فَتَحَتْ فاها،<br />وـ البيتَ: عَمَدَه بعُودٍ،<br />وـ الشَّجَرَةَ: رَفَعَ ما تَدَلَّى من أغْصانِها،<br />وـ بالرُّمْحِ: طَعَنَه،<br />وـ الشيءَ: طَرَحَهُ على المِشْجَرِ.<br />وشَجِرَ، كفَرِحَ: كثُر جَمْعُه.<br />والشَّجْرُ: الأمرُ المُخْتَلِفُ، وما بين الكَرَّينِ من الرَّحْلِ، والذَّقَنُ، ومَخْرَجُ الفَمِ، أو مُؤَخَّرُهُ، أو الصامِغُ، أو ما انْفَتَحَ من مُنْطَبِقِ الفَمِ، أو مُلْتَقَى اللِّهْزِمَتَيْنِ، أو ما بين اللَّحْيَيْنِ<br />ج: أشْجارٌ وشُجورٌ وشِجارٌ.<br />والحُرُوفُ الشَّجْرِيَّةُ: شضج.<br />واشْتَجَرَ: وضَعَ يَدَه تَحْتَ ذَقَنِه واتَّكَأَ على المِرْفَقِ.<br />والمِشْجَرُ، كمِنْبَرٍ وكتابٍ ويُفْتَحانِ: عُودُ الهَوْدَجِ، أو مَرْكَبٌ أصْغَرُ منه مَكْشُوفٌ. وككِتابٍ: خَشَبَةٌ يُضَبَّبُ بها السَّريرُ، وهو بالفارِسِيَّةِ: مَتْرَس، وخَشَبُ البِئْرِ، وسِمَةٌ للإِبِلِ، وعُودٌ يُجْعَلُ في فَمِ الجَدْي لِئلاَّ يَرْضَعَ،<br />وع. وعُلاثَةُ بنُ شَجَّارٍ، ككتَّانٍ: صحابِيٌّ، ووهِمَ الذَّهَبِيُّ في تَخفيفهِ. وأبو شَجَّارٍ عبدُ الحَكَمِ بنُ عبدِ اللهِ بنِ شَجَّارٍ: محدِّثٌ.<br />والشَّجِيرُ، كأَمِيرٍ: السَّيْفُ، والغريبُ مِنَّا ومن الإِبِلِ، والقِدْحُ بين قِداحٍ ليس من شَجَرِها، والصاحبُ الرَّدِيءُ.<br />والاشْتِجارُ: تَجافِي النَّوْمِ عن صاحِبِهِ، والنَّجاءُ،<br />كالانْشِجارِ فيهما.<br />ودِيباجٌ مُشَجَّرٌ: مُنَقَّشٌ بِهيئةِ الشَّجَرِ.<br />والشَّجْرَةُ: النُّقْطَةُ الصغيرةُ في ذَقَنِ الغُلامِ.<br />وما أحْسَنَ شَجْرَةَ ضَرْعِ الناقةِ، أي: قَدْرَه وهَيْئَتَه، أو عُروقَه وجِلْدَه ولَحْمه.<br />وتَشْجِيرُ النَّخْلِ: تَشْخِيرُهُ.<br /><br />• الشَّحْرُ، كالمَنْعِ: فَتْحُ الفَمِ، وساحلُ البحرِ بين عُمانَ وعَدَنَ، ويكسرُ، منه: محمدُ بنُ مُعاذٍ المحدِّثُ الرَّحَّالُ، ومحمدُ بنُ عَمْرٍو الأَصْغَرُ الشاعِرُ الشَّحْرِيَّانِ، وبَطْنُ الوادِي ومَجْرَى الماءِ، وأثَرُ دَبَرَةِ البعيرِ إذا بَرَأتْ. وكأميرٍ: شجرٌ.<br />والشَّحْوَرُ، كقَسْوَرٍ،<br />والشُّحْرورُ: طائرٌ.<br />والشِّحْرَةُ، بالكسر: الشَّطُّ الضَّيِّقُ.<br />وذُو شِحْرٍ: ابنُ وَلِيعَةَ من حِمْيَر.<br /><br />• المُشْحَنْزِرُ: المُسْتَعِدُّ لِشَتْمِ إِنسانٍ، أو الذي شَبَّ قليلاً.<br /><br />• الشَّحْسارُ، بالفتح: الطويلُ.<br /><br />• المُشْحَنْظِرُ، كمُسْتَغْفِرٍ بالظاءِ المعجمةِ: الجاحِظُ العينينِ.<br /><br />• الشَّخِيرُ: صوتٌ من الحَلْقِ أو الأَنْفِ، وصَهِيلُ الفرسِ، أو صَوْتُه من فَمِه،<br />كالشَّخْرِ، والفعلُ كضَرَبَ، وما تَحاتَّ من الجبلِ بالأَقْدامِ. وكسِكِّيتٍ: الكثيرُ الشَّخِيرِ. وعبدُ اللهِ بنُ الشِّخِّيرِ: صحابِيٌّ.<br />والأَشْخَرُ: شجرُ العُشَرِ.<br />وشَخْرُ الشَّبابِ: أوَّلُه،<br />وـ من الرَّحْلِ: ما بينَ القادِمَةِ والآخِرَةِ.<br />وشَخَرَ الاسْتَ: شَقَّها،<br />وـ البعيرُ ما في الغِرارَةِ: بَدَّدَها وخَرَّقَها.<br />والتَّشْخِيرُ: رَفْعُ الأحْلاسِ حتى تَسْتَقْدِمَ الرِّحالَةُ،<br />وـ في النخلِ: وضعُ العُذُوقِ على الجَريدةِ لئلا تَنكَسِرَ.<br /><br />• شَخْدَرٌ، كجعفرٍ: اسمُ رجلٍ.<br /><br />• الشَّذْرُ: قِطَعٌ من الذَّهَبِ تُلْقَطُ من مَعْدِنِهِ بِلا إِذابَةٍ، أو خَرَزٌ يُفَصَّلُ بها النَّظْمُ، أو هو اللُّؤْلُؤُ الصِّغارُ، الواحدةُ: بهاءٍ.<br />وأبو شَذْرَةَ: الزِّبْرِقانُ بنُ بَدْرٍ. وشَذْرَةُ بنُ محمدِ بنِ أحمدَ بنِ شَذْرَةَ: محدِّثٌ.<br />وتَفَرَّقُوا شَذَرَ مَذَرَ، ويكسرُ أولهُما: ذَهَبوا في كلِّ وجْهٍ.<br />ورجُلٌ شِيْذارةٌ، بالكسر: غَيُورٌ.<br />والشَّيْذَرُ: د، أو فَقيرٌ ماءٍ.<br />والشَّوْذَرُ: المِلْحَفَةُ، مُعَرَّبٌ، والإِتْبُ،<br />وع بالبادِيَةِ،<br />ود بالأَنْدَلُسِ.<br />وتَشَذَّرَ: تَهَيَّأ للقتالِ، وتَوَعَّدَ، وتَغَضَّبَ، ونَشِطَ، وتَسَرَّعَ إلى الأَمْرِ، وَتَهَدَّدَ،<br />وـ الناقةُ: رأتْ رِعْياً فَحركتْ رأسَها فَرَحَاً،<br />وـ السَّوْطُ: مالَ، وتحَرَّكَ،<br />وـ الجمعُ: تَفَرَّقُوا،<br />وـ في الحَرْبِ: تَطاوَلُوا،<br />وـ بالثَّوْبِ: اسْتَثْفَرَ،<br />وـ فَرَسَه: رَكِبَه من وَرائِهِ.<br />والمُتَشَذِّرُ: الأَسَدُ.<br /><br />• الشَّرُّ، ويضمُّ: نَقِيضُ الخَيْرِ<br />ج: شُرُورٌ، وقد شَرَّ يَشُرُّ ويَشِرُّ شَرّاً وشَرارةً، وشَرُرْتَ يا رجُلُ، مُثَلَّثَةَ الراءِ، وهو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 414</div>
</body>
</html>

