<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شَرِيرٌ وشِرِّيرٌ، من أشْرارٍ وشِرِّيرِينَ، وهو شَرٌّ منك، وأشَرُّ قليلةٌ أو رَدِيئَةٌ، وهي شَرَّةٌ وشُرَّى، وقد شارَّه.<br />والشُّرُّ، بالضم: المَكْروهُ.<br />وما قلتُ ذاك لِشُرِّكَ، أي: لشيءٍ تَكْرَهُهُ، وبالفتح: إِبليسُ، والحُمَّى، والفَقْرُ.<br />والشَّريرُ، كأميرٍ: جانِبُ البَحْرِ، وشَجَرٌ يَنْبُتُ في البَحْرِ، وبهاءٍ: المِسَلَّةُ. وشُرَيْرَةُ، كهُرَيْرَةَ، بِنْتُ الحَارِثِ: صحابيَّةٌ. وأبو شُرَيْرَةَ: كُنْيَةُ جَبَلَةَ بنِ سُحَيمٍ.<br />وشِرَّةُ الشَّبابِ، بالكسر: نَشاطهُ. وككِتابٍ وجَبَلٍ: ما يَتَطايَرُ من النارِ، واحدَتُهما: بهاءٍ.<br />وشَرَّهُ شُرّاً، بالضم: عابَهُ،<br />وـ اللَّحْمَ<br />وـ الأَقِطَ<br />وـ الثَّوْبَ ونَحْوَه شَرّاً، بالفتح: وضَعَهُ على خَصَفَةٍ أو غيرِها لِيَجِفَّ،<br />كأَشَرَّه وشَرَّرَهُ وشَرَّاهُ.<br />والإِشْرارةُ، بالكسر: القَديدُ، والخَصَفَةُ التي يُشَرُّ عليها الأَقِطُ، والقِطْعَةُ العظيمةُ من الإِبِلِ.<br />واسْتَشَرَّ: صار ذا إِشْرارةٍ.<br />وأشَرَّه: أظْهَرَه،<br />وـ فلاناً: نَسَبَه إلى الشَّرِّ.<br />والشَّرَّانُ ككَتَّانٍ: دوابُّ كالبَعُوضِ، واحِدَتُها: بهاءٍ.<br />والشَّراشِرُ: النَّفْسُ، والأَثْقالُ، والمَحَبَّةُ، وجميعُ الجَسَدِ،<br />وـ من الذَّنَبِ: ذَبَاذِبُهُ، الواحدةُ: شُرْشُرَةٌ،<br />وع.<br />وشَرْشَرَه: قَطَّعَه،<br />وـ الشيءَ: عَضَّهُ ثم نَفَضَه،<br />وـ الحَيَّةُ: عَضَّتْ،<br />وـ الماشِيَةُ النَّباتَ: أكَلَتْه،<br />وـ السِّكينَ: أحَدَّها على حَجَرٍ.<br />والشُّرْشُورُ، كعُصْفورٍ: طائرٌ.<br />والشِّرْشِرَةُ، بالكسر: عُشْبَةٌ، والقِطْعَةُ من كلِّ شيءٍ. وشُراشِرٌ وشُرَيْشيرٌ وشَرْشَرَةُ: أسماءٌ. وكزُبيْرٍ: ع.<br />وشَرَّى، كحَتَّى: ناحيةٌ بِهَمَذانَ.<br />وشَرَوْرَى: جبلٌ لِبَنِي سُلَيمٍ.<br />والمُشَرْشِرُ: الأَسَدُ.<br />وشَرَّرَهُ تَشْرِيراً: شَهَرَهُ في الناس.<br />والشَّرْشَرُ، ويكسرُ: نَبْتٌ يَذْهَبُ حِبالاً على الأرضِ طُولاً،<br />وشِواءٌ شَرْشَرٌ: يَتَقَاطَرُ دَسَمُهُ.<br /><br />• شَزَرَهُ،<br />وـ إليه يَشْزِرُهُ: نَظَرَ منه في أحَدِ شِقَّيْه، أو هو نَظَرٌ فيه إِعراضٌ، أو نَظَرُ الغَضْبانِ بِمُؤْخِرِ العَيْنِ، أو النَّظَرُ عن يَمينٍ وشِمالٍ،<br />وـ فلاناً: طَعَنَه وأصابَه بالعَيْنِ،<br />وـ الحَبْلَ يَشْزِرهُ ويَشْزُرُهُ: فَتَلَهُ عن اليسارِ، أو فَتَلَ من خارِجٍ، ورَدَّه إلى بَطْنِه،<br />كاسْتَشْزَرَهُ فاسْتَشْزَرَ هو.<br />وغَزْلٌ شَزْرٌ: على غير اسْتِواءٍ.<br />وطَحَنَ شَزْراً: أدَارَ يَدَهُ عن يَمِينهِ.<br />والشَّزْرُ: الشِّدَّةُ والصُّعُوبَةُ.<br />وتَشَزَّرَ: غَضِبَ،<br />وـ لِلقِتالِ: تَهَيَّأَ.<br />وشَيْزَرُ، كحَيْدَرٍ: د قُرْبَ حَماةَ.<br />وتَشازَرُوا: نَظَرَ بعضُهُم إلى بعضٍ شَزْراً.<br />والأَشْزَرُ من اللَّبَنِ: الأَحْمَرُ.<br />وعَيْنٌ شَزْراءُ: حَمْراءُ، وفي لَحْظِها شَزَرٌ، محركةً. والاسمُ: الشُّزْرَةُ، بالضم.<br /><br />• الشَّصْرُ: الخِياطَةُ المُتَباعِدةُ، ونَطْحُ الثَّوْرِ بِقَرْنِهِ، والطَّعْنُ، والطَّفْرُ،<br />ومَصْدَرُ شَصَرَتْه الشَّوْكَةُ: شاكَتْه، والاسمُ: الشَّصِيرُ.<br />وشَصَرْتُ الناقةَ أشْصُرُها وأشْصِرهُا: وهو أن تُزَنَّدَ في أخِلَّةٍ بِهُلْبِ ذَنَبِها، تُغْرَزُ في أشاعِرِها إذا خَرَجَتْ رَحِمُها عندَ الوِلادَةِ. وككِتابٍ: خَشَبَةٌ تُدْخَلُ بين مَنْخَرَيِ الناقةِ، وقد شَصَرَها وشَصَّرها، ورجُلٌ، واسمُ جِنِّيٍّ، وخِلالُ التَّزْنِيدِ،<br />كالشِّصْرِ، بالكسر.<br />والشَّصَرُ، محركةً، من الظِّباءِ: الذي بَلَغَ أن يَنْطَحَ، أو شَهْراً، أو الذي لم يَحْتَنِكْ، أو قَوِيَ ولم يَتَحَرَّكْ،<br />كالشاصِرِ والشَّوْصَرِ ج: أشْصارٌ، وهي شَصَرَةٌ، وطائِرٌ أصْغَرُ من العُصْفورِ.<br />وشَصَرَ بَصَرُهُ عند المَوْتِ يَشْصِرُ شُصُوراً: شَخَصَ وانْقَلَبَتِ العيْنُ، أو الصَّوابُ: شَصَا.<br />والشَّاصِرَةُ: من حَبائِلِ السِّباعِ.<br /><br />• الشَّطْرُ: نِصفُ الشيءِ وجُزْؤُهُ، ومنه حديثُ الإِسْراءِ: &quot;فَوَضَعَ شَطْرَهَا&quot;، أي: بعضَها<br />ج: أشْطُرٌ وشُطُورٌ، والجِهَةُ، والناحيةُ، وإذا كان بهذا المعنى، فلا يَتَصَرَّفُ الفِعْلُ منه، أو يقالُ: شَطَرَ شَطْرَه، أي: قَصَدَ قَصْدَه، وأن تَحْلُبَ شَطْراً وتَتْرُكَ شَطْراً.<br />وللناقَةِ شَطْرانِ: قادِمانِ وآخِرانِ، فكلُّ خِلْفَيْنِ شَطْرٌ.<br />وشَطَّرَ بِناقتِهِ تَشْطيراً: صَرَّ خِلْفَيْها، وتَرَكَ خِلْفَيْنِ،<br />وـ الشيءَ: نَصَّفَه.<br />وشاةٌ شَطُورٌ: يَبِسَ أحدُ خِلْفَيْها، أو أحدُ طُبَيَيْها أطْوَلُ من الآخَرِ، وقد شَطَرَتْ كَنَصَرَ وكرُمَ.<br />وثَوْبٌ شَطُورٌ، أي: أحدُ طَرَفَيْ عَرْضِهِ كذلك.<br />وحَلَبَ فلانٌ الدَّهْرَ أشْطُرَه: مَرَّ به خَيْرُهُ وشَرُّه. وإذا كان نِصْفُ وَلَدِكَ ذُكوراً ونِصْفُهُمْ إناثاً،<br />فَهُم شِطْرَةٌ، بالكسر.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 415</div>
</body>
</html>

