<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والمَشْعَرُ: مُعْظَمُها،<br />أو شَعائِرهُ: مَعالِمُه التي نَدَبَ اللهُ إِليها، وأمَرَ بالقيامِ بِها.<br />والمَشْعَرُ الحَرامُ، وتكسرُ مِيمُه: بالمُزْدَلِفَةِ، (وعليه بناءٌ اليَوْمَ، ووهِمَ من ظَنَّهُ جُبَيْلاً بِقُرْبِ ذلك البِناءِ).<br />والأَشْعَرُ: ما اسْتَدارَ بالحافِرِ من مُنْتَهَى الجِلْدِ، وجانِبُ الفَرْجِ، وشيءٌ يَخْرُجُ من ظِلْفَيِ الشَّاةِ كأنه ثُؤْلُولٌ، وجَبَلٌ، واللَّحْمُ يَخْرُجُ تحت الظُّفُرِ<br />ج: شُعُرٌ.<br />والشَّعيرُ: م، واحِدَتُهُ: بهاءٍ، والعَشيرُ المُصاحِبُ، عن النَّوَوِيِّ، ومَحَلَّةٌ بِبَغْدادَ، منها الشيخُ الصالِحُ عبدُ الكَريمِ بنُ الحَسنِ بنِ عليٍّ، وإِقْلِيمٌ بالأَنْدَلُسِ،<br />وع بِبِلادِ هُذَيْلٍ.<br />والشُّعْرورَةُ: القِثَّاءُ الصَّغيرُ<br />ج: شَعاريرُ.<br />وذَهَبُوا شَعارِيرَ بِقَذَّانَ أو بِقِنْدَحْرَةَ، أي: مُتَفَرِّقِينَ مِثْلَ الذِّبَّانِ.<br />والشَّعارِيرُ: لُعْبَةٌ، لا تُفْرَدُ.<br />وشِعْرَى، كذكْرَى: جَبَلٌ عندَ حَرَّةِ بني سُلَيْمٍ.<br />والشِّعْرَى العَبُورُ،<br />والشِّعْرَى الغُمَيْصاءُ: أُخْتا سُهَيْلٍ.<br />وشَعْرُ، بالفتح مَمنوعاً: جَبَلٌ لبنِي سُلَيْمٍ أو بني كلابٍ، وبالكسر: جَبَلٌ بِبلادِ بني جُشَمَ.<br />والشَّعْرانُ، بالفتح: رِمْثٌ أخْضَرُ يَضْرِبُ إلى الغُبْرَةِ، وجَبَلٌ قُرْبَ المَوْصِلِ من أعْمَرِ الجِبالِ بالفَواكه والطُّيُورِ. وكعثمانَ: ابنُ عبدِ اللهِ الحَضْرَمِيُّ.<br />وشُعارَى، ككُسالَى: جَبَلٌ، وماءٌ باليَمامةِ.<br />والشَّعَرِيَّاتُ: فِراخُ الرَّخَمِ. وكصَبُورٍ: فَرَسٌ للحَبَطاتِ.<br />والشُّعَيْراءُ: شَجَرٌ، وابْنَةُ ضَبَّةَ بنِ أُدٍّ، أمُّ قَبيلَةٍ، أو لَقَبُ ابنها بَكْرِ بنِ مُرٍّ. وذُو المِشْعارِ: مالِكُ بنُ نَمَطٍ الهَمْدانِيُّ الخارِفِيُّ صحابِيٌّ، وحَمْزَةُ بنُ أيْفَعَ الناعِطِيُّ الهَمْدانِيُّ: كان شَريفاً هاجَرَ زَمَنَ عُمَرَ إِلى الشامِ، ومعه أربعةُ آلافِ عَبْدٍ، فأعْتَقَهُمْ كلَّهم، فانْتَسَبوا في هَمْدانَ.<br />والمُتَشاعِرُ: من يُري من نَفْسِهِ أنه شاعِرٌ.<br /><br />• الشُّعْصُورُ، بالضم: الجَوْزُ الهِنْدِيُّ.<br /><br />• شَعْفَرُ، كجَعْفَرٍ: امرأةٌ، وبَطْنٌ من بني ثَعْلَبَةَ، يقالُ لهم: بَنُو السِّعْلاةِ، وفرسُ سُمَيْرِ بنِ الحَارِثِ الضَّبِّيِّ، وبهاءٍ: شاعِرٌ من كَلْبٍ، هاجاهُ المُرَعِّشُ.<br /><br />• الشَّغْبَرُ، كجَعْفَرٍ: ابنُ آوى، وبالزاي تصحيفٌ.<br />وتَشَغْبَرَتِ الريحُ: الْتَوَتْ في هُبُوبِها.<br /><br />• شَغَرَ الكلْبُ، كمنَعَ: رَفَعَ إِحْدَى رِجْلَيْهِ، بال أو لم يَبُلْ، أو فَبالَ،<br />وـ الرَّجُلُ المرأةَ شُغُوراً: رَفَعَ رِجْلَها للنكاحِ<br />كأشغَرَها فَشَغَرَتْ،<br />وـ الأرضُ: لم يَبْقَ بها أحَدٌ يَحْمِيها ويَضْبِطُها، فَهْيَ شاغِرَةٌ.<br />والشِّغارُ، بالكسر: أن تُزَوِّجَ الرجُلَ امرأةً على أن يُزَوِّجَكَ أُخْرَى بغيرِ مَهْرٍ، صَداقُ كلِ واحِدَةٍ بُضْعُ الأُخْرَى، أو يُخَصُّ بها القرائِبُ، وقد شاغَرَه، وأن يَعْدُو الرَّجُلانِ على الرَّجُلِ.<br />والشَّغْرُ: الإِخْراجُ، والبُعْدُ،<br />وقد شَغَرَ البَلَدُ: بَعُدَ من الناصِرِ والسُّلطانِ،<br />وبَلْدَةٌ شاغِرَةٌ بِرِجْلِها: لم تَمْتَنِعْ من غارةِ أحَدٍ لخُلُوِّها، والتَّفْرِقةُ، وأن يَضْرِبُ الفَحْلُ بِرَأسِهِ تَحْتَ النُّوقِ من قِبَلِ ضُرُوعِها، فَيَرْفَعَها، فَيَصْرَعَها.<br />وشاغرٌ: فَحْلٌ من آبالِهِم.<br />وشَغَرْتُ بِرِجْلِي في الغَريبِ: عَلَوْتُ الناسَ بِحِفْظِهِ.<br />وأشْغَرَ المَنْهَلُ: صارَ في ناحِيةِ المَحَجَّةِ،<br />وـ الرُّفْقَةُ: انْفَرَدَتْ عن السابِلَةِ،<br />وـ الحِسابُ عليه: انْتَشَرَ، وكَثُرَ.<br />وكصبُورٍ: ع بالسَّماوَةِ. والناقةُ الطَّويلَةُ تَشْغَرُ بِقَوائِمها: إِذا أُخِذَتْ لِتُركَبَ.<br />والشُّغْرُورُ، كعُصْفورٍ: نَبْتٌ.<br />والشُّغْرُ، بالضم: قَلْعَةٌ حَصِينَةٌ قُرْبَ أنطاكِيَةَ.<br />والشَّغْرَى، كسَكْرَى: د أو ع، وحَجَرٌ قُرْبَ مكةَ كانوا يَرْكَبونَ منه الدَّابَّةَ،<br />وحَجَرٌ تَشْغَرُ عليه الكلابُ، وكسَحابٍ: الفارِغُ،<br />وـ من الآبارِ: الكثيرةُ الماءِ، للجَمْع والواحِدِ، وعِرْقانِ في جَنْبِ الجَمَلِ، وبالهاءِ والشَّدِّ: القَدَّاحَةُ.<br />والشَّوْغَرُ: المُوَثَّقُ الخَلْقِ، وبهاءٍ: الدَّوْخَلَةُ. وكقطَامِ: لَقَبُ بني فَزارَةَ.<br />والشَّاغُورُ: مَحَلَّةٌ بِدِمَشْقَ.<br />وتَفَرَّقوا شَغَرَ بَغَرَ، ويكسرُ أولُهُما، أي: في كلِّ وجْهٍ.<br />واشْتَغَرَ في الفَلاةِ: أبْعَدَ،<br />وـ علينا: تَطاوَلَ، وافْتَخَرَ،<br />وـ الإِبِلُ: كثُرَتْ، واخْتَلَفَتْ،<br />وـ العَدَدُ: كثُرَ، واتَّسعَ،<br />وـ الأَمْرُ: اخْتَلَطَ.<br />وتَشَغَّرَ في قَبيحٍ: تَمادَى، وتَعَمَّقَ،<br />وـ البَعيرُ: بَذَلَ الجُهْدَ في سَيْرِهِ، أو اشْتَدَّ عَدْوُهُ.<br />وشاغِرَةُ: ع.<br />والشاغِرانِ: مُنْقَطَعُ عِرْقِ السُّرَّةِ. وكسِكِّيتٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 417</div>
</body>
</html>

