<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالتُّرْكِيَّةِ: القَرْيَةُ، فَعُرِّبَتْ سَمَرْقَنْدَ، وإسْكانُ الميمِ وفتحُ الراءِ لَحْنٌ. وشَمِرُ بنُ حَمْدَوَيْه: لُغَوِيٌّ.<br />والشِّمْرُ، بالكسر: السَّخِيُّ، والبَصيرُ الناقِدُ، واسْمٌ، وبالهاءِ: مِشْيَةُ الرَّجُلِ الفَاسِدِ. وكسَحابٍ: الرَّازِيانجُ مِصْرِيَّةٌ. وكأميرٍ: جَبَلٌ باليمنِ،<br />وع بِإِرْمِينِيَّةَ.<br />وشَميرانُ: د بها،<br />وة بِمَرْوَ، وبَطْنٌ من خَوْلانَ، وهُمْ شَميرِيُّونَ. وكتَنُّورٍ: الماسُ. وكبَقَّمٍ: فَرَسُ جَدِّ جَميلِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ مَعْمَرٍ الشاعِرِ، وناقَةٌ، ورَجُلٌ.<br />والشِّمِّيرُ، كسِكِّيتٍ: المُشَمِّرُ المُجِدُّ، والناقَةُ السَّريعَةُ،<br />كالشِّمِّرِيَّةِ، وتفتحُ الميمُ وتُضَمَّانِ وتُفْتَحانِ.<br />وأشْمَرَهُ بالسَّيْفِ: أدْرَجَهُ،<br />وـ الإِبِلَ: أكْمَشَها وأعْجَلَهَا،<br />وـ الجَمَلُ طَروقَتَهُ: أَلْقَحَها.<br />وشاةٌ شامرٌ وشامِرَةٌ: انْضَمَّ ضَرْعُها إلى بَطْنِها.<br />ولِثَةٌ شامِرَةٌ ومُتَشَمِّرَةٌ: لازِقَةٌ بأَسْنَاخِ الأَسْنانِ.<br /><br />• شَمْجَرَ: عَدَا عَدْوَ فَزِعٍ.<br /><br />• الشَّمْخَرَةُ: الكِبْرُ.<br />واشْمَخَرَّ: طالَ.<br />والمُشْمَخِرُّ، كمُشْمَعِلٍّ: الجَبَلُ العالي.<br />والشَّماخِيرُ: جِبالٌ بالحجازِ بين الطائفِ وجُرَشَ.<br />(والشُّمَّخْرُ، كَجُمَّيْزٍ: المُتَكَبِّرُ).<br /><br />• الشَّمَخْتَرُ، كسَفَرْجَلٍ: اللَّئيمُ، والمَنْحُوسُ، مُعَرَّبُ شُوم اخْتَر، أي: مَنْحُوسُ الطالِعِ.<br /><br />• الشَّمَيْذَرُ، بالذال المعجمة كسَفَرْجَلٍ: البَعيرُ السريعُ، والغُلامُ النَّشِيطُ الخَفيفُ،<br />كالشِّمْذارَةِ، والسَّيْرُ الناجِي،<br />كالشَّمْذَرِ والشِّمْذَرِ والشِّمْذَارِ.<br /><br />• شَمْصَرَ عليه: ضَيَّقَ.<br />وشَمَنْصِيرُ أو شَماصِيرُ: جَبَلٌ لِهُذَيْلٍ.<br /><br />• الشَّنَارُ، بالفتح: أقْبَحُ العَيْبِ، والعارُ، والأَمْرُ المَشْهُورُ بالشُّنْعَةِ.<br />وشَنَّرَ عليه تَشْنِيراً: عابَهُ، أو سَمَّعَ به وفضَحَهُ.<br />والشِّنِّيرُ، كسِكِّيتٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ، والكثيرُ الشَّرِّ والعُيُوبِ،<br />كالشِّنِّيرَةِ. وبَنُو شِنِّيرٍ: بَطْنٌ منهم.<br />والشَّنْرَةُ: مِشْيَةُ الرَّجُل الصَّالِحِ.<br />وشُنارَى، كحُبارَى: السِّنَّوْرُ.<br />وشَنَرَى، كجَمَزَى: ة بناحِيَةِ السَّمَنُّودِيَّةِ،<br />وة بناحِيَةِ البَهْنَسَى.<br /><br />• شَنْبارةُ، بفتح الشين وسكون النونِ: قَرْيَتانِ بِمِصْرَ في الشَّرْقِيَّةِ. وخِيارُ شَنْبَرَ: في خ ي ر.<br /><br />• الشُّنْتُرَةُ، بالضم، وفَتْحُها ضَعيفٌ: الإِصْبَعُ<br />ج: شَناتِرُ، وما بين الإِصْبَعَيْنِ.<br />وذو الشَّناتر: من مُلُوك اليمنِ اسْمُهُ لَخْتِيعَةُ، كان يَنْكِحُ وِلْدَانَ حِمْيَر لِئَلاَّ يُمَلَّكُوا، لأَنَّهُمْ لم يكونوا يُمَلِّكونَ من نُكِحَ، لُقِّبَ به لإِصْبَعٍ زائدةٍ له<br />وشَنْتَرَ ثَوْبَه: مَزَّقَه.<br /><br />• رجُلٌ شِنْذارَةٌ: غَيُورٌ، أو فاحِشٌ،<br />كشِنْذيرَةٍ.<br /><br />• (الشِّنْجارُ، بالكسر: مُعَرَّبُ شِنْكار، وهو خَسُّ الحِمارِ، ويُسَمَّى الكَحْلاءَ، والحُمَيْراءَ، ورِجْلَ الحَمَامَةِ، وهو نباتٌ لاصِقٌ بالأرضِ مُشَوِّكٌ، له أصلٌ في غِلَظِ إصْبَعٍ، أحْمَرُ كالدَّمِ، يَصْبُغُ اليَدَ إِذا مُسَّ، مَنْبِتُه الأرضُ الطَّيِّبَةُ التُّرْبَةِ).<br /><br />• الشَّنْزَرَةُ: الغِلَظُ والخُشُونَةُ.<br />وشَنْزَرٌ: رَجُلٌ،<br />وع، وَلَعَلَّهُ تَصحيفُ شَيْزَرَ.<br /><br />• الشَّنْصَرَةُ: الغِلَظُ، والشِّدَّةُ،<br />كالشِّنْصِيرِ، بالكسر، وهُمْ في شَنْصَرَةٍ وشِنْصيرٍ.<br />والشِّنْصِيرُ: المَعْقِلُ أيضاً.<br /><br />• الشَّنْظَرَةُ، (بالظاء المعجمة): الشَّتْمُ.<br />وشَنْظَرَ بِهِمْ: شَتَمَهُمْ.<br />والشِّنْظِيرُ: السَّيِّئُ الخُلُقِ الفَحَّاشُ،<br />كالشِّنْظِيرَةِ، والصَّخْرَةُ تَنْفَلِقُ من رُكْنِ الجَبَلِ فَتَسْقُطُ،<br />كالشُّنْظُورَةِ، وبالهاءِ: حَرْفُ الجَبَلِ وطَرَفُه.<br />وبَنُو شِنْظيرٍ: بَطْنٌ من العَرَبِ.<br /><br />• الشِّنْغِيرُ، (بالغين المعجمة) وبالكسر: السَّيِّئُ الخُلُقِ، البَذِيءُ الفاحِشُ، بَيِّنُ الشَّنْغَرَةِ والشِّنْغِيرَةِ.<br /><br />• الشِّنْفِيرَةُ، بالكسر: نَشاطُ الناقةِ وحِدَّتُها،<br />كالشِّنْفَارَة، بالكسرِ، والرَّجُلُ السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br />والشَّنْفَرى الأَزْدِيُّ: شاعِرٌ عَدَّاءٌ، ومنه: &quot;أعْدَى من الشَّنْفَرَى&quot;.<br />والشِّنْفَارُ: الخفيفُ.<br /><br />• الشَّنَهْبَرُ، كسَفَرْجَلٍ وبالهاءِ: العجوزُ الكبيرةُ.<br /><br />• (الشَّيْنَقُورُ، كحَيْزَبُونٍ، هكذا جاءَ في شِعْرِ أمَيَّةَ بنِ أبي الصَّلْتِ، ولم يُفَسَّرْ).<br /><br />• شارَ العَسَلَ شَوْراً وشِيَاراً وشِيارَةً ومَشاراً ومَشارَةً: اسْتَخْرَجَه من الوَقْبَةِ،<br />كأَشَارَهُ واشْتارَه واسْتَشارَهُ والمَشارُ: الخَلِيَّةُ.<br />والشَّوْرُ: العَسَلُ المَشُورُ.<br />والمِشوارُ: ما شارَهُ به، والمَخْبَرُ، والمَنْظَرُ،<br />كالشُّورَةِ، بالضم، وما أبْقَتِ الدابةُ من عَلَفِها، مُعَرَّبُ نِشْخَوار، والمَكانُ يُعْرَضُ فيه الدَّوابُّ، ومنه: إِيَّاكَ والخُطَبَ، فإِنَّها مِشْوارٌ كثيرُ العِثارِ، ووَتَرُ المِنْدَفِ، وبِهاءٍ: موضِعُ العَسَلِ،<br />كالشُّورَةِ، بالضم.<br />ومَاذِيٌّ مُشَارٌ: أُعِينَ على جَنْيِهِ.<br />والشَّورَةُ والشَّارَةُ والشَّوْرُ والشِّيَارُ والشَّوَارُ: الحُسْنُ، والجَمالُ، والهَيْئَةُ، واللِّباسُ، والسِّمَنُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 420</div>
</body>
</html>

