<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C261'></a>

والزِّينَةُ،<br />واسْتَشارَتِ الإِبِلُ،<br />وأخذَتْ مِشْوارَها ومَشارَتَها: سَمِنَتْ وحَسُنَتْ.<br />والخَيْلُ شِيارٌ: سِمانٌ حِسانٌ.<br />وَشَارَها شَوْراً وشِوَاراً وشَوَّرَها وأشَارَهَا: راضَها، أو رَكِبَها عند العَرْضِ على مُشْتَرِيها، أو بَلاهَا يَنْظُرُ ما عندَها، أو قَلَّبَها، وكذا الأَمَةُ.<br />واسْتَشارَ الفَحْلُ الناقَةَ: كَرَفَهَا فَنَظَر أَلاقِحٌ هي أم لا،<br />وـ فلانٌ: لَبِسَ لِباساً حَسَناً،<br />وـ أمْرُهُ: تَبَيَّنَ.<br />والمُسْتَشِيرُ: من يَعْرفُ الحائلَ من غيرِها.<br />والشُّوارُ، مُثَلَّثَةً: مَتاعُ البَيْتِ، وذَكَرُ الرَّجُلِ وخُصْياهُ واسْتُهُ.<br />وشَوَّرَ به: فَعَلَ بهِ فِعْلاً يُسْتَحْيَا منه فَتَشَوَّرَ،<br />وـ إليه: أوْمَأَ،<br />كأشارَ، ويكونُ بالكَفِّ والعَيْنِ والحاجِبِ.<br />وأشارَ عليه بكذا: أمَرَهُ، وهي: الشُّوْرَى.<br />والمَشُورَةَ: مَفعُلَةٌ لا مَفْعولَةٌ.<br />واسْتَشارَهُ: طَلَبَ منه المَشُورَةَ.<br />وأشارَ النار،<br />وـ بها وأشْوَرَ بها وشَوَّرَ: رَفَعَها.<br />والمَشَارَةُ: الدَّبْرَةُ في المَزْرَعَةِ<br />ج: مَشاوِرُ ومَشائِرُ. وشَوْرُ بنُ شَوْرِ بنِ شَوْرِ بنِ شَوْرٍ: اسْمُه دِيْوَاشْتِي جَدٌّ لعبدِ اللهِ بنِ محمدِ بنِ ميكالَ، مَمْدوحِ ابنِ دُرَيْدٍ في &quot;مَقْصورَتِه&quot;، وأرْبَعَتُهُم مُلُوكٌ. والقَعْقَاعُ بنُ شَوْرٍ: تابعيٌّ.<br />والشَّوْرانُ: العُصْفُرُ، وثَوْبٌ مُشَوَّرٌ، وجَبَلٌ قُربَ عَقيقِ المدينةِ، فيه مِياهُ سَمَاءٍ كثيرةٌ.<br />وحَرَّةُ شَوْرانَ: من حِرارِ الحجازِ.<br />والشَّوْرَى، كسَكْرَى: نَبْتٌ بَحْرِيٌّ.<br />وشَيِّرُكَ: مُشاوِرُكَ ووَزِيرُكَ<br />ج: شُوَرَاءُ. وقَصِيدةٌ شَيِّرَةٌ: حَسناءُ.<br />والشُّوْرَةُ، بالضم: الناقةُ السمينةُ، وقد شارَتْ، وبالفتح: الخَجْلَةُ.<br />والمُشِيرَةُ: الإِصْبَعُ السَّبَّابَةُ.<br />وأشِرْنِي عَسَلاً: أعنّي على جَنْيِه.<br />وشِيْرَوَانُ، بالكسر: ة بِبُخارا.<br />وبَنُو شاوِرٍ: بَطْنٌ من هَمْدانَ.<br />وشيءٌ مَشُورٌ: مُزَيَّنٌ.<br />والشَّيْرُ، مُمالَةً: لَقَبُ محمدٍ جَدِّ الشريفِ النَّسَّابةِ العُمَرِي، أعْجَمِيَّةٌ، أي: الأَسَدُ.<br />وريحٌ شَوارٌ، كسحاب: رُخَاءٌ.<br /><br />• الشُّهْرَةُ، بالضم: ظُهورُ الشيءِ في شُنْعَةٍ، شَهَرَهُ، كَمَنَعَهُ، وشَهَّرَهُ واشْتَهَرَهُ فاشْتَهَرَ.<br />والشَّهيرُ والمَشْهورُ: المَعْرُوفُ المكانِ، المذكورُ، والنَّبيهُ،<br />والشَّهْرُ: العالِمُ، ومِثْلُ قُلامَةِ الظُّفُرِ، والهِلالُ، والقَمَرُ، أو هو إذا ظَهَرَ وقارَبَ الكمالَ، والعَدَدُ المعروفُ من الأيامِ، لأَنه يُشْهَرُ بالقَمَرِ<br />ج: أشْهُرٌ وشُهُورٌ.<br />وشاهَرَهُ مُشاهَرَةً وشِهاراً: اسْتَأجَرَهُ لِلشَّهْرِ.<br />وأشْهَرُوا: أتى عليهم شَهْرٌ،<br />وـ المرأةُ: دَخَلَتْ في شهرِ ولادِها.<br />وشَهَرَ سَيْفَه، كمنع،<br />وشَهَّرَه: انْتَضاهُ فَرَفَعَهُ على الناسِ.<br />والأشاهِرُ: بياضُ النَّرْجِسِ،<br />وأتانٌ وامرأةٌ شَهِيرَةٌ: عَريضةٌ واسِعةٌ.<br />والشِّهْرِيَّةُ، بالكسر: ضَرْبٌ من البَراذِينِ. وشَهْرُ بنُ حَوْشَبٍ: محدِّثٌ مَتْرُوكٌ. وشَهْران بنُ عِفْرِسٍ: أبو قَبيلةٍ من خَثْعَمَ. والمشهورُ: فرسُ ثَعْلَبَةَ بنِ شِهابٍ الجَدِلِيِّ.<br />ويومُ شَهْوَرَةَ: من أعْظَمِ أيامِ بني كِنانَةَ.<br />والمُشَهَّرَةُ: فرسُ مُهَلْهِلِ بنِ ربيعَةَ.<br />وذُو المُشَهَّرَةِ: أبو دُجانَةَ، سِماكُ بنُ أوْسٍ، صحابيٌّ كانتْ له مُشَهَّرَةٌ، إذا خَرَج بها يَخْتالُ بين الصَّفَّيْنِ، لم يُبْقِ، ولم يَذَرْ.<br /><br />• شَهْبَرَ دَبَرُ البعيرِ: اشْهابَّ،<br />وـ لكذا: أجْهَشَ لِلبُكاءِ،<br />ورجلٌ شَهْبَرٌ، أو لا يُوصَفُ به الرجالُ،<br />وامرأةٌ شَهْبَرَةٌ وشَيْهَبُورٌ وشَنَهْبَرَةٌ: مُسِنَّةٌ، وفيها بَقِيَّةُ قُوَّةٍ.<br />والشَّهْبَرُ: الضَّخْمُ الرأسِ.<br />ومُشَهْبَرُ الرأسِ: كبيرهُ مَفْطوحُهُ. وعِصامُ بنُ شَهْبَرٍ: حاجِبُ النُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ.<br /><br />• الشَّهاجِرُ: الرَّخَمُ، لا واحدَ لها.<br /><br />• شَهْدَرَ الجاريةُ والغُلامُ: وهو أن يَتَحَرَّكَا ما بين ثلاثِ سنين إلى سِتٍّ، وهي شَهْدَرَةٌ، وهو شَهْدَرٌ.<br />والشِّهْدَارَةُ، بالكسر: الفاحِشُ، والنَّمَّامُ المُفْسِدُ بين الناس، والقصيرُ، والغليظُ.<br />والشَّهْدَرُ، كجعفرٍ: العظيمُ المُتْرَفُ.<br /><br />• الشِّهْذارَةُ: الشِّهْدارَةُ، والعَنِيفُ في السَّيْرِ.<br /><br />• شَهْرَزُوْرُ: مدينةُ زُور بنِ الضَّحَّاكِ.<br /><br />• شِيارٌ، ككتابٍ: يومُ السَّبْتِ<br />ج: أشْيُرٌ وشُيُرٌ وشِيرٌ، بالكسر.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• صَوْأرٌ، كجعفرٍ: ع. (وكغُرابٍ: ع بالمدينةِ).<br /><br />• صَبَرَهُ عنه يَصْبِرُهُ: حَبَسَهُ.<br />وصَبْرُ الإِنسانِ وغيرِهِ على القتلِ: أن يُحْبَسَ ويُرْمَى حتى يموتَ. وقد قَتَلَه صَبْراً، وصَبَرَه عليه.<br />ورجلٌ صَبُورَةٌ: مَصْبُورٌ للقتلِ.<br />ويَمينُ الصَّبْرِ: التي يُمْسِكُكَ الحَكَمُ عليها حتى تَحْلِفَ، أو التي تَلْزَمُ وَيُجْبَرُ عليها حالِفُها.<br />وصَبَرَ الرجلَ: لَزِمَهُ.<br />والمَصْبُورةُ: اليمينُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 421</div>
</body>
</html>

