<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحَمِيرِ. وكالحُمَيْراءِ: صِنْفٌ من اللَّبَنِ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع قُربَ فَيْدَ، وجبلٌ شَمالِيَّ قَطَنَ. وكغُرابٍ: عَرَقُ الخَيْلِ، أو حُمَّاها، ورجلٌ من عبدِ القيسِ، وابْنا صُحارٍ: بَطْنانِ من العَرَبِ.<br />وَصَحَرَه، كمنَعَه: طَبَخَه،<br />وـ الشمسُ: آلَمَتْ دِماغَهَ.<br />وصُحْرُ، ويُصْرَفُ: أُخْتُ لُقْمانَ، عُوقِبتْ على الإِحسانِ، فقيلَ: &quot;ما لِي إِلاَّ ذَنْبُ صُحْرٍ&quot;.<br />والأصْحَرُ والمُصْحِرُ: الأَسَدُ.<br /><br />• الصَّخْرَةُ: الحَجَرُ العظيمُ الصُّلْبُ، ويُحَرَّكُ<br />ج: صَخْرٌ وصَخَرٌ وصُخُورٌ وصَخَراتٌ.<br />ومَكانٌ صَخِرٌ ومُصْخِرٌ: كثيرهُ.<br />والصاخِرُ: صَوْتُ الحديدِ بعضِه على بعضٍ، وبهاءٍ: إناءٌ من خَزَفٍ.<br />وكجُهَيْنَةَ: ة بالحجاز. وكأميرٍ: نَبْتٌ.<br />والصَّخَراتُ: ع بعرفةَ.<br />وصُخَيْراتُ اليَمامِ: منزلةٌ نَزَلَهَا رسولُ الله صلى الله عليه وسلم. وصَخْرُ بنُ عَمْرٍو، أخُو الخَنْساءِ. وسَمَّوْا صَخْرَةَ.<br />والتَّصْخِيرُ: التَّسْخيرُ.<br /><br />• الصَّدْرُ: أعْلَى مُقَدَّمِ كُلِّ شيءٍ وأولُه، وكلُّ ما واجَهَكَ،<br />وـ من السَّهْمِ: ما جازَ من وَسَطِهِ إلى مُسْتَدَقِّه، لأَنه المتقدِّمُ إذا رُمِي، وحَذْفُ ألِفِ فاعِلُنْ في العَرُوضِ، والطائِفةُ من الشيءِ، والرُّجوعُ،<br />كالمَصْدَرِ، يَصْدُرُ ويَصْدِرُ، والاسمُ: بالتحريك، ومنه طَوافُ الصَّدَرِ، وقد صَدَرَ غيرَه وأصْدَرَه وصَدَّرَه فَصَدَرَ. وصَدْرُ الإِنسانِ، مُذَكَّرٌ.<br />والصُّدْرَةُ، بالضم: الصَّدْرُ، أو ما أشْرَفَ من أعْلاهُ،<br />(وثَوْبٌ) م.<br />وصَدَرَهُ: أصابَ صَدْرَهُ. وكعُنِي: شَكَاهُ.<br />والأصْدَرُ: العظيمُهُ.<br />والمُصَدَّرُ، كمُعَظَّمٍ: القَوِيُّهُ، ومن بَلَغَ العَرَقُ صَدْرَهُ، والأبيضُ لَبَّةِ الصَّدْرِ من الغَنَمِ والخَيْلِ، أو السَّوداءُ الصَّدْرِ من النِّعاجِ وسائرُها أبيضُ، والسابقُ من الخيلِ، والغليظُ الصَّدْرِ من السِّهامِ، وأوَّلُ القِداحِ الغُفْلِ، والأَسَدُ، والذِّئْبُ.<br />وتَصَدَّرَ: نَصَبَ صَدْرَهُ في الجُلوسِ، وجَلَسَ في صَدْرِ المجلسِ،<br />وـ الفرسُ: تَقَدَّمَ الخَيْلَ بصَدْرِهِ، كصَدَّرَ.<br />وصُدُورُ الوادِي: أعالِيهِ ومقَادِمُهُ،<br />كصَدائِرِهِ، جَمْعُ صَدارَةٍ وَصَدِيرَةٍ.<br />وما لَهُ صادِرٌ ولا وارِدٌ، أي: شيءٌ.<br />وطريقٌ صادرٌ: يَصْدُرُ بأَهْلِهِ عن الماءِ.<br />والصَّدَرُ، محرَّكةً: اليومُ الرابعُ من أيامِ النَّحْرِ، واسمٌ لجَمْعِ صادِرٍ.<br />والأصْدَرانِ: عِرْقانِ تحتَ الصُّدْغَيْنِ.<br />و&quot;جاءَ يَضْرِبُ أصْدَرَيْهِ&quot;، أي: فارغاً.<br />وصادِرٌ: ع، وبهاءٍ: اسمُ سِدْرَةٍ.<br />ومُصْدِرٌ، كمُحْسِنٍ: اسمُ جُمادَى الأُولى. وككتابٍ: ثَوْبٌ رأسُهُ كالمِقْنَعَةِ، وأسْفَلُه يُغَشِّي الصَّدْرَ،<br />وبهاءٍ: ة باليَمامةِ.<br />وصَدَّرَ كتابَه تَصْدِيراً: جَعَلَ له صَدْراً،<br />وـ بَعِيرَهُ: شَدَّ حَبْلاً من حِزامِهِ إلى ما وراءَ الكِرْكِرَةِ،<br />وـ الفرسُ: بَرَزَ برأسِهِ وسَبَقَ.<br />وصادَرَهُ على كذا: طالَبَه به.<br />وكجَبَلٍ أو زُفَرَ: ة ببيت المَقْدِسِ.<br />وكغُرابٍ: ع قُرْبَ المدينةِ.<br /><br />• الصِّرَّةُ، بالكسر: شِدَّةُ البَرْدِ، أو البَرْدُ،<br />كالصِّرِّ فيهما، وأشَدُّ الصِّياحِ، وبالفتح: الشِّدَّةُ من الكَرْبِ والحَرْبِ والحَرِّ، والعَطْفَةُ، والجَماعَةُ، وتَقْطِيبُ الوجهِ، والشاةُ المُصَرَّاةُ، وخَرَزَةٌ للتأخِيذِ، وبالضم: شَرْجُ الدَّراهمِ ونَحْوِها.<br />ورِيحٌ صِرٌّ وصَرْصَرٌ: شديدةُ الصَّوْتِ أو البَرْدِ.<br />وصُرَّ النباتُ، بالضم: أصابهُ الصِّرُّ.<br />وصَرَّ، كفَرَّ، يَصِرُّ صَرّاً وصَرِيراً: صَوَّتَ وصاحَ شديداً،<br />كصَرْصَرَ،<br />وـ صِماخُهُ صَريراً: صاحَ من العَطَشِ،<br />وـ الناقةَ،<br />وـ بها يَصُرُّها، بالضم، صَرّاً: شَدَّ ضَرْعَها،<br />وـ الفَرَسُ والحِمارُ بِأُذُنِهِ، وصَرَّها وأصَرَّ بها: سَوَّاها وَنَصَبَها لِلاستِماعِ. وككتابٍ: ما يُشَدُّ به<br />ج: أصِرَّةٌ،<br />وع بقُربِ المدينةِ.<br />والمُصَرَّاةُ: المُحَفَّلَةُ، أو هي من صَرَّى يُصَرِّي.<br />وناقةٌ مُصِرَّةٌ: لا تَدِرُّ.<br />والصَّرَرُ، محركةً: السُّنْبُلُ بعدما يُقَصِّبُ، أو ما لم يَخْرُجْ فيه القَمْحُ، واحِدَتُهُ: صَرَرَةٌ، وقد أصَرَّ السُّنْبُلُ.<br />وأصَرَّ يعدو: أسْرَعَ،<br />وـ على الأَمْرِ: عَزَمَ.<br />وهو مِنِّي صِرِّي وأصِرِّي وصِرَّى وأصِرَّى وصُرِّي وصُرَّى، أي: عَزِيمَةٌ وجِدٌّ.<br />وصَخْرَةٌ صَرَّاءُ: صَمَّاءُ.<br />ورجلٌ صَرُورٌ وَصَرَارَةٌ وصَارُورَةٌ وصَارُورٌ وصَرورِيٌّ وصارُوراءُ: لم يَحُجَّ<br />ج: صَرَارةٌ وَصَرَارٌ، أو لم يَتَزَوَّجْ، للواحِدِ والجَمعِ.<br />وحافِرٌ مَصْرُورٌ ومُصْطَرٌّ: مُتَقَبِّضٌ أو ضَيِّقٌ.<br />والصارَّةُ: الحاجةُ، والعَطَشُ<br />ج: صَرائِرُ وصَوَارُّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 423</div>
</body>
</html>

