<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C36'></a>

أو فُتاتُها.<br />والثَّلِيبُ: الكلأَ الأَسْوَدُ القَدِيمُ، أو كَلأَ عَامَيْنِ، ونَبْتٌ منْ نَجِيلِ السِّباخِ.<br />وبِرذَوْنٌ مُثَالِبٌ: يَأْكُلُهُ،<br />والثَّلَبُوتُ، كَحَلَزُونٍ: وادٍ، أو أَرْضٌ بَيْنَ طَيِّئٍ وذُبْيَانَ.<br />وامرأَةٌ ثَالِبَةُ الشَّوَى: مُتَشَقِّقَةُ القَدَمَيْن.<br />ورَجُلٌ ثِلْبٌ، بالكسر،<br />وثَلِبٌ، كَكَتِفٍ: مَعِيبٌ.<br /><br />• ثَابَ ثَوْباً وثُؤُوباً: رَجَع،<br />كثَوَّبَ تَثْوِيباً،<br />وـ جِسْمُهُ ثَوَبَاناً، مُحَرَّكَةً: أَقْبَلَ،<br />وـ الحَوْضُ ثَوْباً وثُؤُوباً: امْتَلأَ أو قارَبَ، وأَثَبْتُهُ.<br />والثَّوَابُ: العَسَلُ، والنَّحْلُ، والجَزَاءُ،<br />كالمَثُوبَةِ والمَثْوَبَةِ.<br />أَثَابَهُ اللَّهُ،<br />وأَثْوَبَهُ، وثَوَّبَهُ مَثُوبَتَهُ: أَعْطَاهُ إيَّاهَا.<br />ومَثَابُ البِئْرِ: مَقَامُ السَّاقِي، أو وَسَطُها.<br />ومَثَابَتُها: مَبْلَغُ جُمُومِ مائِها، وما أشْرَفَ مِنَ الحِجَارَةِ حَوْلَها، أو مَوْضِعُ طَيِّها،<br />ومُجْتَمَعُ النَّاسِ بَعْدَ تَفَرُّقِهِمْ، كالمَثابِ.<br />والتَّثْوِيبُ: التَّعْوِيضُ، والدُّعاءُ إلى الصَّلاةِ، أو تَثْنِيَةُ الدُّعاءِ، أو أَنْ يَقولَ في أذانِ الفَجْرِ: الصَّلاةُ خَيْرٌ مِنَ النَّوْمِ مَرَّتَيْنِ عَوْداً على بَدْءٍ، والإِقامَةُ، والصَّلاةُ بَعْدَ الفَرِيضَةِ.<br />وتَثَوَّبَ: تَنَفَّلَ بَعْدَ الفَرِيضَةِ، وكَسَبَ الثَّوابَ.<br />والثَّوْبُ: اللِّباسُ، ج: أَثْوُبٌ وأَثْؤُبٌ وأَثْوَابٌ وثِيَابٌ،<br />وبائِعُهُ وصاحِبُهُ: ثَوَّابٌ، ومحمدُ بنُ عُمَرَ الثِّيابِيُّ المُحَدِّثُ: كان يَحْفَظُ الثِّيابَ في الحَمَّامِ. وثَوْبُ بنُ شَحْمَةَ: أسَرَ حاتِمَ طَيِّئٍ، وابنُ النَّارِ: شاعِرٌ جاهِلِيٌّ، وابنُ تَلْدَةَ: مُعَمَّرٌ، لَهُ شِعْرٌ يَوْمَ القَادِسِيَّةِ.<br />وللَّهِ ثَوْبَاهُ: للَّهِ دَرُّهُ.<br />وثَوْبُ الماءِ: السَّلَى والغِرْسُ.<br />وفي ثَوْبَيْ أبي أَنْ أَفِيَهُ، أي: في ذِمَّتِي وذِمَّةِ أبي.<br />و&quot; إنَّ المَيِّتَ ليُبْعَثُ في ثِيَابِهِ&quot;، أي: أعْمالِهِ. {وثيابَكَ فَطَهِّر}: قيلَ: قَلْبَكَ. وسَمَّوْا: ثَوْباً وثُوَيْباً وثَواباً، كَسَحابٍ، وثَوَابَةَ، كَسَحابَةٍ.<br />ومَثْوَبٌ، كمَقْعَدٍ: د باليَمَنِ.<br />وثُوَبُ، كَزُفَرَ، ابنُ مَعْنٍ الطائِي. وزُرْعَةُ بنُ ثُوَبُ المُقرِئ قاضي دِمَشْقَ، وعبدُ اللَّهِ بنُ ثُوَبَ أبو مُسْلمٍ الخَوْلانِيُّ، وجُمَيْح، أو جُمَيْعُ بنُ ثُوَبَ، وزيدُ بنُ ثُوَبَ: مُحَدِّثُونَ. والحَارِثُ بنُ ثُوَبَ أيضاً، لا أَثْوَبَ، (ووَهِمَ فيه عبدُ الغنِيّ، تابِعيٌّ، وأثْوِبُ بنُ عُتْبَةَ: من رُواةِ حَدِيثِ الدِّيكِ الأبْيَضِ).<br />وثَوَابٌ: رجُلٌ غَزَا، أو سافَرَ فانْقَطَعَ خَبَرُهُ، فَنَذَرَتِ امْرَأُتُهُ: لَئِن اللَّهُ رَدَّهُ لَتَخْرِمَنَّ أَنْفَهُ، وتَجْنُبَنَّ به إلى مَكَّةَ، فَلَمَّا قَدِمَ أخْبَرَتْهُ به، فقال: دُونَكِ، فقيلَ: &quot;أطْوَعُ من ثَوَابٍ&quot;.<br />والثَّائِبُ: الرِّيحُ الشديدَةُ تكونُ في أوَّلِ المَطَرِ،<br />وـ من البَحْرِ: ماؤُهُ الفائِضُ بَعْدَ الجَزْرِ. وثَوَّابُ بنُ عُتْبَةَ، كَكَتَّانٍ: مُحَدِّثٌ،<br />وـ ابنُ حُزَابَةَ: له ذِكْرٌ، وبالتخفيفِ: جَماعةٌ.<br />واسْتَثَابَهُ: سَأَلَهُ أن يُثِيبَهُ،<br />وـ مالاً: اسْتَرْجَعَهُ. وكَزُبَيْرٍ: تابِعِيٌّ مُحَدِّثٌ كَلاعِيٌّ، وآخَرُ بِكَالِيُّ. وزيادُ بنُ ثُوَيْبٍ، وعبدُ الرَّحْمنِ بنُ ثُوَيْبٍ: تابِعيّانِ.<br /><br />• ثِيبانُ، كَكيزانٍ: اسْمُ كُورَةٍ.<br />والثَّيِّبُ: المَرْأَةُ فارَقَتْ زَوْجَهَا، أو دُخِلَ بها، والرَّجُلُ دُخِلَ به، أو لا يُقالُ للرَّجُلِ إلاَّ في قَوْلِكَ: ولَدُ الثَّيِّبَيْنِ، وهي مُثّيَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ، وقد تَثَيَّبَتْ، وذِكْرُهُ في: ث وب، وَهَمٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• الجَأْبُ: الحِمارُ الغَليظُ، أو منْ وحْشِيّهِ، والسُّرَّةُ، والأسَدُ، وكُلُّ جافٍ غَليظٍ،<br />وع، والمَغْرَةُ.<br />والجُؤُوبَةُ: كُلُوحُ الوجِه.<br />وجَأبَةُ البَطْنِ مَأنَتُهُ والظبيَةُ أول ما طَلَعَ قرْنُها<br />جأْبَةُ المِدْرى، لأَنَّ القَرْنَ أوَّلَ طُلُوعِهِ غَلِيظ ثم يَدِقُّ.<br />وجَأَبَ، كمنع: كَسَبَ المالَ، باع المَغْرَةَ.<br />والجَأْيَبَانِ: ع.<br />ودارَةُ الجَأْبِ: ع.<br /><br />• الجَأْنَبُ، كَجَعْفَرٍ: القصيرُ القَمِيءُ منا ومنَ الخيْلِ، وهي بهاءٍ وغَيْرِ هاءٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 64</div>
</body>
</html>

