<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والمَصارُّ: الأَمْعاءُ.<br />والصَّرَارَةُ: نَهْرٌ.<br />والصَّرَارِيُّ: المَلاَّحُ<br />ج: صَرَارِيُّونَ.<br />وَصَرَّرَتِ الناقةُ: تَقَدَّمَتْ.<br />وصِرِّينُ، بالكسر: د بالشَّأمِ.<br />والصِّرُّ: طائرٌ كالعُصْفورِ أصْفَرُ.<br />والصُّرْصُورُ، كعُصْفورٍ: دُوَيبَّةٌ،<br />كالصُّرْصُرِ، كهُدْهُدٍ وفَدْفَدٍ، والعِظامُ من الإِبِلِ، والبُخْتِيُّ منها.<br />والصَّرْصَرَانِيَّاتُ: بين البَخَاتِيِّ والعِرابِ، أو الفَوالِجُ.<br />والصَّرْصَرَانِيُّ والصَّرْصَرَانُ: سَمَكٌ أمْلَسُ.<br />ودِرْهَمٌ صَرِّيٌّ، ويُكْسَرُ: له صَرِيرٌ إذا نُقِدَ.<br />وصَرَّارُ اللَّيْلِ، مشدَّدةً: طُوَيْئِرٌ.<br />والصَّرَاصِرَةُ: نَبَطُ الشَّأمِ.<br />والصَّرْصَرُ: الدِّيكُ، وقَرْيتان ببغْدادَ، عُليا وسُفْلَى، وهي أعْظَمُهُما.<br />وصَرَرٌ، محركةً: حِصْنٌ باليَمنِ.<br />والأَصْرارُ: قَبيلَةٌ بها. وكسَحابٍ أو كتابٍ: وادٍ بالحجازِ.<br />والصَّريرَةُ: الدَّراهِمُ المَصْرُورَةُ.<br />والصُّوَيرَّةُ، كدُوَيبَّةٍ: الضَّيِّقُ الخُلُقِ والرَّأْي.<br />وصارَرْتُه على كذا: أكْرَهْتُه.<br />والصُّرَّانُ، بالضم: ما نَبَتَ بالجَلَدِ من شَجَرِ العِلْكِ.<br />والصارُّ: الشَّجَرُ المُلْتَفُّ لا يَخْلُو من ظِلٍّ.<br />والصَّرُّ: الدَّلْوُ تَسْتَرْخِي، فَتُصَرُّ، أي: تُشَدُّ وتُسْمَعُ بالمِسْمَعِ.<br /><br />• الصَّطْرُ، ويُحَرَّكُ: السَّطْرُ.<br />وتَصَيْطَرَ: تَسَيْطَرَ.<br />والمُصْطارُ، بالضم: الخَمْرُ.<br />والصَّطَرُ، محركةً: العَتُودُ من الغنمِ.<br /><br />• الصَّعَرُ، محركةً،<br />والتَّصَعُّرُ: مَيْلٌ في الوجهِ، أو في أحدِ الشِّقَّيْنِ، أو داءٌ في البَعيرِ، يلوِي عُنُقَه منه، صَعِرَ، كفَرِحَ، فهو أصْعَرُ.<br />وصَعَّرَ خَدَّه تَصْعِيراً<br />وصاعَرَهُ وأصْعَرَهُ: أمالَهُ عن النَّظَرِ إلى الناسِ تَهاوُناً من كِبْرٍ، ورُبَّما يكونُ خِلْقَةً.<br />وقَرَبٌ مُصْعَرٌ، كمُكْرَمٍ: شديدٌ.<br />والصَّيْعَرِيَّةُ: اعْتِراضٌ في السَّيْرِ، وسِمَةٌ في عُنُقِ الناقةِ لا البَعيرِ. وأوهَمَ الجوهريَّ بَيْتُ المُسَيَّبِ الذي قال فيه طَرَفَةُ لَمَّا سَمِعَه: قد اسْتَنْوَقَ الجَمَلُ، وتمامُه في ن وق.<br />وأحْمَرُ صَيْعَرِيٌّ: قانِئٌ.<br />وسَنامٌ صَيْعَرِيٌّ: عظيمٌ.<br />والصُّعَيْراءُ، كحُمَيْراءَ: ع مُقابِلَ صَعْنَبَى. وكعَجْلانَ: أرضٌ.<br />وصُعارَى، بالضم: ع.<br />والصَّعَرُ، محركةً: صِغَرُ الرأسِ، وأكلُ الصَّعارِيرِ.<br />والصُّعْرورُ والصُّعُرُّرُ، بالضَّمَّاتِ وتشديدِ الراءِ الأُولى: ما جَمَدَ من اللَّثَا، والصَّمْغُ الطويلُ الدَّقيقُ المُلْتَوِي، وشيءٌ أصْفَرُ غليظٌ يابسٌ فيه رَخاوَةٌ، وبَلَلٌ يَخْرُجُ من الإِحْليلِ، أو أولُ ما يُحْلَبُ من اللِّبَأ، وحَمْلُ شجرةٍ يكونُ مثلَ الأَبْهَلِ والفُلْفُلِ ونحوهِ مما فيه صلابَةٌ، أو الصَّمْغُ عامَّةً<br />ج: صَعارِيرُ.<br />وضَرَبَهُ فاصْعَنْرَرَ واصْعَرَّرَ: اسْتدارَ من الوجعِ مكانَهُ، وتَقَبَّضَ. وسَمَّوْا: أصْعَرَ وصَعْرانَ. وكزُبَيْرٍ: جَدٌّ لأبي ذَرٍّ، ووالدُ ثَعْلَبَةَ الصحابِيِّ، وعُقْبَةَ المحدِّثِ.<br />والصُّعْرُورَةُ، بالضم: دُحْرُوجَةُ الجُعَلِ.<br />وصَعْرَرْتُهُ فَتَصَعْرَرَ: دَحْرَجْتُه فَتَدَحْرَجَ واسْتدارَ<br />والصَّعارِيرُ: ما جَمَدَ من اللَّثَا.<br /><br />• الصُّعْبُورُ، بالضم: الصغيرُ الرأسِ.<br />والصَّعْبَرُ والصَّنَعْبَرُ، كسَمَنْدَلٍ وتُقَدَّمُ العينُ: شجرٌ كالسِّدْرِ.<br /><br />• الصَّعْتَرُ: السَّعْتَرُ، وإذا فُرِشَ في موضعٍ، طَرَدَ الهَوامَّ.<br />وصَعْتَرَ النَّحْلُ: رَعاهُ،<br />وـ الشيءَ: زَيَّنَهُ.<br />والصَّعاتِرُ: الصِّعابُ الشّشدادُ. وصَعْتَرٌ وأبو صَعْتَرَةَ: رَجُلانِ.<br />والصَّعْتَرِيُّ: الشاطِرُ، والكريمُ الشجاعُ.<br /><br />• المُصْعَنْفِرُ: الماضي.<br />واصْعَنْفَرَتِ الحُمُرُ: تَفَرَّقَتْ، وأسْرَعَتْ فِراراً، وابْذَعَرَّتْ،<br />وـ العُنُقُ: الْتَوَتْ،<br />كصَعْفَرَتْ وَتَصَعْفَرَتْ.<br />وصَعْفَرَها الخَوْفُ: فَرَّقَها.<br /><br />• الصُّعْقُرُ، كبُرْقُعٍ: بيضُ السَّمَكِ.<br /><br />• الصُّعْمُورُ، بالضم: الدُّولابُ، أو دَلْوُهُ، كالعُصْمُور.<br /><br />• الصِّغَرُ، كعنبٍ،<br />والصَّغارَةُ، بالفتح: خلافُ العِظَمِ، أو الأُولى في الجِرْمِ، والثانيةُ في القَدْرِ، صَغُرَ، ككَرُمَ وفَرِحَ، صَغارَةَ وصِغَراً، كعنبٍ، وصَغَراً، محركةً، وصُغْراناً، بالضم، فهو صغيرٌ وصُغارٌ وصُغْرانٌ بضمهما<br />ج: صِغارٌ وصُغَراءُ ومَصْغُوراءُ، وأصاغِرُ: جمعُ أصْغَرَ،<br />كالأصاغِرَةِ.<br />وصَغَّرَهُ وأصْغَرَه: جَعَلَه صغيراً. وتصغيرُهُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 424</div>
</body>
</html>

