<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صُغَيِّرٌ وصُغَيِّيْرٌ.<br />وأرضٌ مُصْغِرَةٌ: نَبْتُها صغيرٌ، وقد أصْغَرَتْ.<br />وصِغْرَتُهُمْ، بالكسر: أصْغَرُهم.<br />وأنا من الصِّغْرَةِ: من الصِّغارِ.<br />وما صَغَرَنِي إِلا بسَنَةٍ، كنَصَرَ، أي: ما صَغُرَ عَنِّي.<br />والصاغرُ: الراضي بالذُّلِّ<br />ج: صَغَرَةٌ، ككَتَبَةٍ، وقد صَغُرَ، ككَرُمَ، صِغَراً، كعنبٍ، وصَغاراً وصَغارَةً، بفتحهما، وصُغْراناً وصُغْراً، بضمهما.<br />وأصْغَرَه: جَعَلَه صاغِراً.<br />وتَصاغَرَتْ إليه نفسُه: صَغُرَتْ.<br />وصَغُرتِ الشمسُ: مالَتْ للغُروبِ.<br />والأَصْغَرانِ: القلبُ واللسانُ.<br />وارْتَبَعوا لِيُصْغِرُوا، أي: يُولِدُوا الأصاغِرَ.<br />وكسَحْبانَ: ع، وبالضم: اسمٌ.<br />وأصْغَرَ القِرْبَةَ: خَرَزَهَا صَغيرَةً.<br />واسْتَصْغَرَهُ: عَدَّهُ صَغيراً.<br />وتَصاغَرَ: تَحاقَرَ. وسَمَّوْا: صَغيراً وصَغيرَةَ.<br /><br />• الصُّفْرَةُ، بالضم: م، والسَّوادُ، ضِدٌّ، وقد اصْفَرَّ واصْفارَّ، فهو أصْفَرُ،<br />وع باليَمامةِ، وبالفتح: الجَوْعَةُ.<br />والجائعُ: مَصْفُورٌ ومُصَفَّرٌ، كمُعَظَّمٍ.<br />والأَصفرانِ: الزَّعْفَرانُ والذَّهَبُ، أو والوَرْسُ، أو والزَّبِيبُ.<br />والصَّفْراءُ: الذَّهَبُ، والمِرَّةُ المعروفةُ، والجَرادةُ إذا خَلَتْ من البَيْضِ، ونَبْتٌ سُهْلِيٌّ رَمْلِيٌّ ورَقُهُ كالخَسِّ، وفَرَسُ الحارِثِ الأَصْحَمِ، ومُجاشِعٍ السُّلَمِيِّ، ووادٍ بين الحَرَمَيْنِ، والقَوْسُ من نَبْعٍ.<br />وصَفَّرَهُ تَصْفِيراً: صَبَغَه بِصُفْرَةٍ.<br />والمُصَفِّرَةُ، كمحدثةٍ: الذينَ عَلامَتُهم الصُّفْرَةُ.<br />والصُّفْرِيَّةُ، بالضم: تَمْرٌ يَمانِيٌّ يُجَفَّفُ بُسْراً فَيَقَعُ مَوْقِعَ السُّكَّرِ في السَّوِيقِ. وكغُرابٍ: يَبِيسُ البُهْمَى، وبِهاءٍ: ما ذَوِيَ من النباتِ.<br />والصَّفَرُ، بالتحريكِ: داءٌ في البَطْنِ يُصَفِّرُ الوجهَ، وتأخيرُ المُحَرَّمِ إلى صَفَرَ، ومنه: &quot;لا صَفَرَ&quot;، أو من الأوَّل لزَعْمِهِم أنه يُعْدِي، والعَقْلُ، والعَقْدُ، والرُّوعُ، ولُبُّ القَلْبِ، وحَيَّةٌ في البَطنِ تَلْزَقُ بالضُّلُوعِ فَتَعَضُّها، أو دابَّةٌ تَعَضُّ الضُّلوعَ والشَّرَاسِيفَ، أو دُودٌ في البطنِ،<br />كالصُّفارِ، بالضم: والجُوعُ.<br />وصَفَرٌ: الشَّهْرُ بعدَ المُحَرَّمِ، وقدْ يُمْنَعُ<br />ج: أصْفَارٌ، وجَبَلٌ من جِبالِ مَلَلٍ.<br />والصَّفَرانِ: شَهْرانِ من السَّنةِ، سُمِّيَ أحدُهُما في الإِسلامِ المُحَرَّمَ. وكغُرابٍ: الماءُ الأَصْفَرُ يَجْتَمِعُ في البطنِ، وصُفِرَ، كعُنِيَ، صَفْراً، والقُرادُ، وما بَقِيَ في أصولِ أسنانِ الدَّابَّةِ من التِّبْنِ وغيرِهِ، ويكسرُ، ودُوَيبَّةٌ تكونُ في الحوافِرِ والمَناسِمِ.<br />والصُّفْرُ، بالضم: من النُّحاسِ.<br />وصانِعُهُ: الصَّفَّارُ، وع، والذَّهَبُ، والخالي، ويُثَلَّثُ وككتِفٍ وزُبُرٍ<br />ج: أصْفارٌ.<br />وإناءٌ أصْفارٌ: خالٍ. وآنِيَةٌ صُفْرٌ، وقد صَفِرَ، كفَرِحَ، صَفَراً وصُفُوراً، فهو صَفِرٌ.<br />وصَفِرَتْ وِطابُهُ: ماتَ.<br />وأصْفَرَ: افْتَقَرَ،<br />وـ البيتَ: أخْلاهُ،<br />كصَفَّرَهُ.<br />والصُّفْرِيَّةُ، بالضم، ويكسرُ: قَوْمٌ من الحَرُورِيَّةِ، نُسِبوا إلى عبدِ اللهِ بنِ صَفَّارٍ، ككَتَّانٍ، أو إلى زِياد بن الأَصْفَرِ، أو إلى صُفْرَةِ ألوانِهِم، أو لِخُلُوِّهِم من الدِّينِ. والمَهالِبةُ نُسِبوا إلى آلِ أبِي صُفْرَةَ.<br />والصَّفَرِيَّةُ، محركةً: نباتٌ في أولِ الخرِيف، أو هي تَوَلِّي الحَرِّ وإقْبالُ البَرْدِ، أو أولُ الأَزْمِنَة، وتكونُ شَهْراً، ونِتاجُ الغَنَمِ مع طُلوعِ سُهَيْلٍ،<br />كالصَّفَرِيِّ، محركةً فيهما.<br />والصافِرُ: اللِّصُّ، وطَيْرٌ جَبانٌ، وكُلُّ ذِي صَوْتٍ من الطَيْرِ، وكُلُّ ما لا يَصيدُ من الطَّيْرِ.<br />وما بها صافِرٌ: أحدٌ.<br />والصَّفَّارَةُ، كجَبَّانَةٍ: الاسْتُ، وهَنَةٌ جَوْفَاءُ من نُحاسٍ يَصْفِرُ فيها الغُلامُ للحَمَامِ أو للحِمارِ لِيَشْرَبَ.<br />والصَّفِيرَةُ والضَّفِيرَةُ: ما بينَ أرضَيْن، وبلا هاءٍ: من الأَصْواتِ،<br />وقد صَفَرَ يَصْفِرُ صَفِيراً وصَفَّرَ،<br />وـ بالحِمارِ: دَعاهُ للماءِ.<br />وبَنُو الأَصْفَرِ: مُلوكُ الرُّومِ، أولادُ الأَصْفَرِ بنِ رُومِ بنِ يَعْصُو بنِ إسْحَاقَ، أو لأَنَّ جَيْشاً من الحَبَشِ غَلَبَ عليهم، فَوَطِئَ نِساءَهُمْ، فَوُلِدَ لهم أولادٌ صُفْرٌ.<br />ومَرْجُ الصُّفَّرِ، كسُكَّرٍ: ع بالشأمِ.<br />والصَّفارِيتُ: الفُقَراءُ.<br />وهو مُصَفِّرُ اسْتِهِ، أي: ضَرَّاطٌ.<br />وصَفُّورِيَّةُ، كعَمُّورِيَّةَ: د بالأُرْدُنِّ.<br />والصُّفُورِيَّةُ، بالضم وشَدِّ الياءِ: جِنْسٌ من النباتِ.<br />وصَفُوراءُ أو صَفُورَةُ أو صَفُورِياءُ: بِنْتُ شُعَيبٍ، عليه السلام، تزوجها موسى، صلواتُ الله عليه.<br />والأَصافِرُ: جِبالٌ.<br />وصُفْرَةُ، بالضم مَعْرِفَةً: عَلَمٌ للعَنْز.<br />والصَّفْراواتُ: بين الحَرَمَيْنِ. قُربَ مَرِّ الظَّهْرانِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 425</div>
</body>
</html>

