<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الصَّقْرُ: كُلُّ شيءٍ يَصيدُ من البُزَاةِ والشَّواهِينِ.<br />وصَقْرٌ صاقِرٌ: حديدُ البَصَرِ<br />ج: أصْقُرٌ وصُقُورٌ وصُقُورَةٌ وصِقَارٌ وصِقارَةٌ وصُقْرٌ.<br />وتَصَقَّرَ: صادَ به، وقارَةٌ باليَمامةِ، واللبَنُ الحَامِضُ، والدائِرَةُ خَلْفَ موضِعِ لِبْدِ الدابَّةِ، وهُما اثْنَتانِ، والدِّبْسُ، وعَسَلُ الرُّطَبِ والزَّبِيبِ، ويُحَرَّكُ، وشِدَّةُ وَقْعِ الشمسِ،<br />كالصَّقْرَةِ، والماءُ الآجِنُ، والقِيادَةُ على الحُرَم، واللَّعْنُ لمن لا يَسْتَحِقُّ<br />ج: صُقُورٌ وصِقارٌ، وبالتحريكِ: ما انْحَطَّ من ورَقِ العِضاهِ والعُرْفُطِ، وبِلا لامٍ: اسمُ جَهَنَّمَ لُغَةً في السينِ.<br />والصاقُورَةُ: باطِنُ القِحْفِ المُشْرِفُ على الدِّماغِ، والسماءُ الثالثةُ، وبِلا هاءٍ: الفأسُ العظيمةُ،<br />كالصَّوْقَرِ، واللسانُ. وككَتَّانٍ: اللَّعَّانُ، والنَّمَّامُ، والكافِرُ، والدَّبَّاسُ. وكتَنُّورٍ: الدَّيُّوثُ.<br />وهذا التَّمْرُ أصْقَرُ، أي: أكثَرُ صَقْراً.<br />ورُطَبٌ صَقِرٌ مَقِرٌ، كَكَتِفٍ: ذو صَقْرٍ.<br />والصاقِرَةُ: الداهِيَةُ النازِلَةُ.<br />وصَقَرَهُ بالعَصَا: ضَرَبَهُ،<br />وـ الحَجَرَ: كسَرَهُ بالصاقور،<br />وـ اللبَنُ: اشْتَدَّتْ حُمُوضَتُه،<br />كاصْقَرَّ، اصْقِراراً واصْمَقَرَّ،<br />وـ النارَ: أوْقَدَها،<br />كصَقَّرَها، وقد اصْتَقَرَتْ واصْطَقَرَتْ وتَصَقَّرَتْ.<br />وأصْقَرَتِ الشمسُ: اتقَدَتْ.<br />وجاء بالصُّقَرِ والبُقَرِ، كزُفَرَ،<br />وبالصُّقارَى والبُقارَى، كسُمانَى، أي: بالكذبِ الصَّرِيحِ، وهو اسمٌ لما لا يُعْرَفُ.<br />وصُقَارَى: ع.<br />والصَّوْقَرِيرُ: حكايَةُ صَوْتِ طائرٍ، وقد صَوْقَرَ.<br />وصَقَرَ به الأرضَ: ضَرَبَ به.<br />والصَّقَرَةُ، محركةً: الماءُ يَبْقَى في الحَوْضِ تَبولُ فيه الكلابُ والثعالِبُ.<br />وتَصَقَّرَ: تَلَبَّثَ.<br />وامرأةٌ صَقِرَةٌ: ذَكِيَّةٌ شديدةُ البَصَرِ، وسَمَّوْا: صَقْراً وصُقَيْراً.<br /><br />• الصُّقْعُرُ، بالضم: الماءُ الباردُ، والماءُ المُرُّ الغليظُ، والماءُ الآجِنُ.<br />والصَّقْعَرَةُ: أن تَصِيحَ في أُذُنِ آخَرَ.<br />واصْقَعَرَّ الجَرادُ: أصابَتْه الشمسُ فذهبَ.<br />والصِّنْقَعْرُ، كجِرْدَحْلٍ: الأَقِطُ، والفِدْرَةُ من الصمغِ.<br /><br />• الصِّلَّوْرُ، كسِنَّوْرٍ: الجِرِّيُّ، فارسيَّتُهُ المارْماهِي.<br /><br />• صَمَرَ صَمْراً وصُمُوراً: بَخِلَ، ومَنَعَ،<br />كأَصْمَرَ وصَمَّرَ،<br />وـ الماءُ: جَرَى من حَدُورٍ في مُسْتَوًى، فَسَكَنَ، وهو جَارٍ.<br />والصِّمْرُ، بالكسر: مُسْتَقَرُّه، وبالضم: الصُّبْرُ. وقد أدْهَقْتُ الكأسَ إلى أصْمَارِهَا وأصْبارِها، وبالفتح: النَّتْنُ، ورائِحةُ المِسْكِ الطَّرِيِّ.<br />والصَّمِيرُ: الرجلُ اليابسُ اللَّحْمِ على العِظامِ، تَفوحُ منه رائحةُ العَرَقِ.<br />والصُّمارَى، كحُبارَى وحَبَالَى وعُشارِيٍّ: الاسْتُ.<br />وصَيْمَرُ، كحَيْدَرٍ وقد تضمُ مِيمُه: د بين خُوزِسْتانَ وبِلادِ الجَبَلِ، ونَهرٌ بالبَصْرَةِ عليه قُرًى، وإلى أحَدها نُسِبَ عبدُ الواحدِ بنُ الحُسَيْنِ بنِ محمدٍ الفقيهُ الشافعيُّ.<br />والصَّيْمَرَةُ، كهَيْنَمَةٍ: د قُرْبَ الدِّيْنَوَرِ، منها إبراهيمُ بنُ أحمدَ بنِ الحُسَيْنِ، وناحيةٌ بالبَصْرَةِ بِفمِ نَهْرِ مَعْقِلٍ، أهْلُها يَعْبُدونَ رَجُلاً يقال له عاصمٌ، وولدَهُ بَعدَه، ولهم في ذلك أخْبارٌ، نُسِبَ إليها، قبلَ ظُهورِ هذه الضلالةِ فيهم، عبدُ الواحدِ بنُ الحُسَيْنِ الفقيهُ الشافعيُّ، والقاضي أبو عبدِ اللهِ الحسنُ بنُ عليِّ بنِ محمدٍ الحنفِيُّ، وجماعةٌ علماءُ.<br />والصَّوْمَرُ: شجرُ الباذَرُوجِ.<br />والصَّمْرَةُ: اللبَنُ لا حَلاوَةَ له.<br />والصامُورَةُ: الحامِضُ جدّاً، صَمِرَ، كضَرَبَ وَفَرِحَ، وأصْمَرَ.<br />والمُتَصَمِّرُ: المُتَشَمِّسُ، والمُتَحَبِّسُ. وكزُبَيْرٍ: مَغِيبُ الشمسِ.<br />وأصْمَرُوا وصَمَّرُوا: دَخَلوا في ذلك الوقتِ.<br /><br />• الصَّمْعَرِيُّ: الشديدُ،<br />كالصَّمْعَرِ، وذِكْرُهُ في ص ع ر وَهَمٌ من الجَوْهَريِّ، واللئِيمُ، والذي لا يَعْمَلُ فيه سِحْرٌ ورُقْيَةٌ، والخالِصُ الحُمْرَةِ، وبهاءٍ: الحَيَّةُ الخَبيثَةُ.<br />وصَمْعَرٌ: اسْمٌ، وفَرَسُ الجَرَّاحِ بنِ أوْفَى، ويَزيدَ بنِ خَذَّافٍ، وناقةٌ، وما غَلُظَ من الأرضِ، وع.<br />والصُّمْعُورُ، بالضم: القَصِيرُ الشُّجاعُ.<br />والصَّمْعَرَةُ: فَرْوَةُ الرأسِ، والغَليظَةُ.<br /><br />• صَمْقَرَ اللَّبَنُ واصْمَقَرَّ: اشْتَدَّتْ حُمُوضَتُهُ.<br />واصْمَقَرَّتِ الشمسُ: اتَّقَدَتْ.<br />ويومٌ مُصْمَقِرٌّ، كمُقْشَعِرٍّ: حارٌّ.<br /><br />• الصِّنَارُ، بالكسر: الدُّلْبُ، وتَخْفيفُ النونِ أكثرُ، مُعَرَّبُ جِنار، ورأسُ المِغْزَلِ، وبهاءٍ: الأُذُنُ، والرجُلُ السَّيِّئُ الخُلُقِ، ويفتحُ، ومَقْبِضُ الحَجَفَةِ<br />ج: صَنانيرُ، والسَّيِّئُ الأَدَبِ، وإن كانَ نَبيهاً.<br />والصِّنَّوْرُ، كعِجَّوْلٍ: البَخيلُ السَّيِّئُ الخُلُقِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 426</div>
</body>
</html>

