<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الصُّنْبُورُ، بالضم: النَّخْلَةُ دَقَّتْ من أسْفَلِها، وانْجَرَدَ كَرَبُها، وقَلَّ حَمْلُها، وقد صَنْبَرَتْ، والمُنْفَرِدَةُ من النَّخيلِ، والسَّعفَاتُ يَخْرُجْنَ في أصْلِ النَّخْلَةِ، وأصلُ النَّخْلَةِ، والرجُلُ الفَرْدُ الضَّعيفُ الذَّليلُ بلا أهْلٍ وعَقِبٍ وناصِرٍ، واللَّئِيمُ، وفَمُ القَناةِ، وقَصَبَةٌ في الإِدَاوَةِ يُشْرَبُ منها، حَديداً، أو رَصاصاً أو غيرَهُ، ومَثْعَبُ الحَوْضِ أو ثَقْبُهُ يَخْرُجُ منه الماءُ إذا غُسِلَ، والصَّبِيُّ الصَّغيرُ، والدَّاهِيَةُ، والرِّيحُ البارِدَةُ والحارَّةُ.<br />والصَّنَوْبَرُ: شَجَرٌ، أو هو ثَمَرُ الأَرْزِ.<br />وغَدَاةٌ صِنَّبْرٌ وصِنِّبْرٌ، بكسر النونِ المشددَةِ وفتحِها: بارِدَةٌ وحارَّةٌ، ضِدٌّ.<br />والصِّنَّبْرُ: الرِّيحُ الباردَةُ، والثانِي من أيَّامِ العَجوزِ. وكجَعْفَرٍ: الدَّقيقُ الضَّعيفُ من كلِّ شيءٍ، وكزِبْرِجٍ: جَبَلٌ، وليس بِتَصْحيفِ ضَيْبَرٍ.<br />والصَّنْبَرَةُ: ما غَلُظَ في الأرضِ من البَوْلِ والأَخْثاءِ.<br />وصَنابِرُ الشِّتاءِ: شِدَّةُ بَرْده. وأما قَوْلُ الشاعِرِ:<br />نُطْعِمُ الشَّحْمَ والسَّدِيفَ ونَسْقِي الْـ ـمَخْضَ في الصِّنَّبِرِّ والصُّرَّادِ<br />بتشديد النونِ والراءِ وكسرِ الباءِ، فَلِلضرورَةِ.<br /><br />• الصِّنَّخْرُ، كجِرْدَحْلٍ وخِنْصِرٍ وعُلابِطٍ وعُلَبِطٍ: الجَمَلُ الضَّخْمُ، والرجُلُ العظيمُ الطويلُ. وكخِنْصِرٍ: البُسْرُ اليابِسُ. وكجِرْدَحْلٍ: الأَحْمَقُ.<br /><br />• الصِّنْبَعْرُ، كجِرْدَحْلٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br /><br />• الصُّنافِرُ، بالضم: الصِّرْفُ من كلِّ شَيءٍ.<br />ووَلَدٌ صُنافِرَةٌ: لا يُعْرَفُ له أبٌ.<br />وألْحَقَه اللهُ تعالى بِصُنافِرَةَ، أي: مُنْقَطِعِ الأرضِ بالخافِقِ.<br /><br />• الصُّورَةُ، بالضم: الشَّكْلُ<br />ج: صُوَرٌ وصِوَرٌ، كعِنَب، وصُوْرٌ.<br />والصَّيِّرُ، كالكَيِّسِ: الحَسَنُها، وقد صَوَّرَه فَتَصَوَّر،<br />وتُسْتَعْمَلُ الصُّورَةُ بمعنى النَّوْعِ والصِّفَةِ، وبالفتحِ: شِبْهُ الحِكَّةِ في الرأسِ، حتى يَشْتَهِيَ أن يُفَلَّى.<br />وصارَ: صَوَّتَ، وعُصْفورٌ صَوَّارٌ،<br />وـ الشيءَ صَوْراً: أمالَهُ أوهَدَّهُ،<br />كأَصارَه فانْصارَ.<br />وَصَوِرَ، كَفَرِحَ: مَال، وهو أصْوَرُ.<br />وصارَ وجْهَهُ يَصُورُهُ ويَصيرُهُ: أقْبَلَ به،<br />وـ الشيءَ: قَطَعَه وفَصَّلَه.<br />والصَّوْرُ: النَّخْلُ الصِّغارُ أو المُجْتَمِعُ<br />ج: صِيْرَانٌ، وشَطُّ النَّهْرِ، وأصلُ النَّخْلِ، وقَلْعَةٌ قُرْبَ مارِدِينَ، واللَّيْثُ.<br />وبَنُو صَوْرٍ: بَطْنٌ، وبالضم: القَرْنُ يُنْفَخُ فيه، وبلا لامٍ: د بساحِلِ الشَّامِ. وعبدُ اللهِ بنُ صُوريَا، كبُورِيا: من أحْبارِهِم، أسْلَمَ ثم كفَرَ. وككتابٍ وغُرابٍ: القَطيعُ من البَقَرِ،<br />كالصِّيَارِ والصُّوَارِ، والرائحَةُ الطَّيِّبَةُ، والقَليلُ من المِسْكِ<br />ج: أصوِرَةٌ.<br />وضَرَبَه فَتَصَوَّرَ، أي: سَقَطَ.<br />وصارَةُ الجَبَلِ: أعْلاه،<br />وـ من المسكِ: فَأْرَتُه، وع. وكمُعَظَّمٍ: سَيْفُ بُجَيْرِ بنِ أوْسٍ.<br />والصِّوَارَانِ، بالكسر: صِمَاغَا الفَمِ.<br />وصُوْرَةُ، بالضم: ع من صَدْرِ يَلَمْلَمَ.<br />وَصَارَى، مَمْنوعَةً: شِعْبٌ، وقد يُصْرَفُ. وصُوَّارُ بنُ عبدِ شَمْسٍ، كجُمّارٍ،<br />وصَوْرَى، كسَكْرَى: ماءٌ بِبلادِ مُزَيْنَةَ، (أو ماءٌ قُرْبَ المدينةِ).<br />وصَوْرانُ: ة باليَمنِ، وبفتح الواوِ المشددةِ: كُورَةٌ بِحِمصَ.<br />وكسُكَّرٍ: ة بشاطئِ الخابورِ.<br />وذُو صُوَيرٍ، كزُبَيْرٍ: ع بعَقِيقِ المدينةِ.<br />والصَّوْرَانُ: ع بقُرْبِها.<br /><br />• الصِّهْرُ، بالكسر: القَرابَةُ، وحُرْمَةُ الخُتُونَةِ<br />ج: أصْهَارٌ وصُهَراءُ، والقَبْرُ، وزَوْجُ بِنْتِ الرجلِ، وزَوْجُ أخْتِهِ، والأَخْتانُ أصْهارٌ أيضاً.<br />وقد صاهَرَهُمْ،<br />وـ فيهم،<br />وأصْهَرَ بهم،<br />وـ إليهم: صارَ فيهم صِهْراً.<br />وصَهَرَتْهُ الشمسُ، كمنَعَ: صَحَرَتْهُ،<br />وـ رأسَه: دَهَنَه بالصُّهارَةِ،<br />وـ الشيءَ: أذابَه فانْصَهَرَ، فهو صَهِيرٌ.<br />والصَّهْرُ، بالفتح: الحارُّ، والإِذابَةُ،<br />كالاصْطهارِ، صَهَرَ، كمنع، وبالضم: جمعُ صَهُورٍ، لشاوِي اللَّحْمِ، ومُذِيبِ الشَّحْمِ.<br />والصُّهارَةُ، ككُناسَةٍ: ما أُذِيبَ، وكلُّ قِطْعَةٍ من الشَّحْمِ والنِّقْيِ والمُخِّ.<br />واصْطَهَرَ: أكَلَها،<br />وـ الحِرْباءُ،<br />واصْهَارَّ: تَلأْلأَ ظَهْرُهُ من حَرِّ الشمسِ.<br />والصِّهْرِيُّ: الصِّهْرِيجُ.<br />والصَّيْهُورُ: شِبْهُ مِنْبَرٍ من طينٍ لِمتاع البيتِ من صُفْرٍ ونحوهِ.<br />والصاهُورُ: غلافُ القَمَرِ.<br />وأصْهَرَ الجَيْشُ لِلجَيْشِ: دَنَا بَعضُهم من بعضٍ.<br /><br />• صارَ الأمرُ إلى كذا صَيْراً ومَصِيراً وصَيْرُورَةً وصَيَّرَه إليه وأصارَه.<br />والمَصِيرُ: الموضعُ تَصيرُ إليه المِياهُ.<br />والصِّيْرُ، بالكسر: الماءُ يُحْضَرُ،<br />وصارَهُ الناسُ: حَضَرُوهُ، ومُنْتَهَى الأمرِ وعاقِبَتُه، ويفتحُ،<br />كالصَّيُّورِ والصَّيُّورَةِ، والناحيةُ من الأمرِ، وطَرَفُهُ، وشَقُّ البابِ، والصَّحْنَاةُ أو شِبْهُها، والسُّمَيْكاتُ المَمْلوحَةُ يُعْمَلُ منها الصَّحْناةُ، وأُسْقُفُّ اليَهُودِ، وجبلٌ بأَجَأَ ببلادِ طَيِّئٍ بين سِيرافَ وعُمانَ،<br />وع بنَجْدٍ، وبهاءٍ: حَظيرَةٌ للغَنَمِ والبَقَرِ،<br />كالصِّيارَةِ<br />ج: صِيرٌ وصِيَرٌ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 427</div>
</body>
</html>

