<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C262'></a>

وجُبَيْلٌ بِعَدَنِ أبْيَنَ، ودارٌ من فَهْمٍ بالجَوْفِ.<br />ويومُ صِيرَةَ، بالكسر: من أيامِهِم.<br />والصَّيُّورُ، كسَفُّودٍ: العَقْلُ، والكَلأُ اليابِسُ يُؤْكَلُ بعدَ خُضْرَته زَماناً،<br />كالصائِرَةِ.<br />وأمُّ صَيُّورٍ: الأمرُ المُلْتَبِسُ.<br />والصَّيْرُ: القَطْعُ، ورُجوعُ المُنْتَجِعينَ إلى مَحاضِرِهِم، وبهاءٍ: ع باليمن. وككَيِّسٍ: الجماعةُ، والقَبْرُ. وكدِيارٍ: صوتُ الصَّنْجِ.<br />وتَصَيَّرَ أباهُ: نَزَعَ إليه في الشَّبَهِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• ضَبَرَ الفَرَسُ والمُقَيَّدُ يَضْبِرُ ضَبْراص وضَبَرَاناً: جَمَعَ قَوائِمَه ووثَبَ،<br />وـ الكتُبَ ضَبْراً: جَعَلَها إِضْبارَةً،<br />وـ الصَّخْرَ: نَضَّدَه.<br />وفَرَسٌ ضِبِرٌّ، كطِمِرٍّ: وَثَّابٌ.<br />والتَّضْبِيرُ: الجَمْعُ، وشِدَّةُ تَلْزيرِ العِظامِ، واكِتنازُ اللحْمِ.<br />جَمَلٌ مَضْبُورٌ ومُضَبَّرٌ ورجُلٌ ذُو ضَبارَةٍ، كسَحابَةٍ: مُجْتَمِعُ الخَلْقِ مُوَثَّقُهُ،<br />وكذا أسَدٌ ضُبارِمٌ وضُبارِمَةٌ، بضمِّهما.<br />والأَِضْبارَةُ، بالكسر والفتح: الحُزْمَةُ من الصُّحُفِ<br />ج: أضابِيرُ.<br />والضِّبارُ، ككِتابٍ وغُرابٍ: الكُتُبُ، بِلا واحدٍ.<br />والضَّبْرُ: الجَمَاعَةُ يَغْزونَ، وجِلْدٌ يُغَشَّى خَشَبَاً فيها رِجالٌ تُقَرَّبُ إلى الحُصُونِ لِلقِتالِ<br />ج: ضُبُورٌ، وشَجَرُ جَوْزِ البَرِّ،<br />كالضَّبِرِ، ككتِفٍ، وجَوْزُ بَوَّا، وبالكسر: الإِبْطُ. وكرُمَّانٍ: شَجَرٌ يُشْبِه شَجَرَ البَلُّوطِ، الواحِدَةُ: بِهاءٍ. وكجُهَيْنَةَ: امرأةٌ. وككَتَّانٍ: كَلْبٌ.<br />والضَّبُورُ، كصَبُورٍ وطِمِرٍّ ومُعَظَّمٍ: الأَسَدُ.<br />والضَّبِيرُ: الشديدُ، والذَّكَرُ. وكحَيْدَرٍ: جَبَلٌ بالحجازِ. وضِبارَى، بالكسر والقَصْرِ: رجُلٌ من تَمِيمٍ، وبالفتح: في الرَّبَابِ. وعَمْرُو بنُ ضُبارَةَ، بالضم: فارِسُ رَبيعَةَ. وضُبارَةُ بنُ السُّلَيْكِ: من الثِّقاتِ.<br />والضُّبارَةُ: الحُزْمَةُ، وتكسرُ.<br /><br />• الضِّبَطْرُ، كهِزَبْرٍ: الشديدُ، والضَّخْمُ المُكْتَنِزُ، والأَسَدُ الماضِي،<br />كالضَّبَيْطَرِ.<br /><br />• الضَّبَغْطَرَى، مَقْصورَةً: الرجلُ الشديدُ، والطَّويلُ، والأَحْمَقُ، وكَلمَةٌ يُفَزَّعُ بها الصِّبْيانُ، وما حَمَلْتَه على رأسِكَ، وجَعَلْتَ يَدَكَ فَوْقَه لِئلاَّ يَقَعَ، واللَّعِينُ المَنْصوبُ في الزَّرْعِ، يُفَزَّعُ به الطَّيْرُ، والضَّبُعُ، أو أُنْثاها، وهُما ضَبَغْطَرانِ، ورأيتُ ضَبَغْطَرَيْنِ.<br /><br />• ضَجِرَ منه،<br />وـ به، كفَرِحَ،<br />وتَضَجَّرَ: تَبَرَّمَ، فهو ضَجِرٌ، وفيه ضُجْرَةٌ، بالضم، وأضْجَرْتُه، فأَنا مُضْجِرٌ من مَضاجِرَ ومَضاجِيرَ.<br />وناقةٌ ضَجُورٌ: تَرْغُو عندَ الحَلْبِ، وقد ضَجِرَتْ، كفَرِحَ.<br />ومكانٌ ضَجْرٌ، كَصَخْرٍ وكَتِفٍ: ضَيِّقٌ.<br />والضُّجْرَةُ، بالضم: طائِرٌ.<br /><br />• ضَجْحَر القِرْبَةَ، بتَقْدِيمِ الجيمِ،<br />ضَجْحَرَةً: مَلأهَا.<br />واضْجَحَرَّ السِّقاءُ اضْجِحْراراً: امْتَلأَ.<br /><br />• الضَّرُّ، ويضمُّ: ضِدُّ النَّفْعِ، أو بالفتح: مَصْدَرٌ، وبالضم: اسمٌ، ضَرَّهُ<br />وـ به وأضَرَّهُ وضارَّهُ مُضارَّةً وضِراراً.<br />والضَّارُورَاءُ: القَحْطُ، والشِّدَّةُ، والضَّرَرُ، وسُوءُ الحالِ،<br />كالضَّرِّ والتَّضِرَّةِ والتَّضُرَّةِ، والنُّقْصانُ يَدْخُلُ في الشيءِ.<br />والضَّرَّاءُ: الزَّمانَةُ، والشِّدَّةُ، والنَّقْصُ في الأَموالِ والأَنْفُسِ،<br />كالضُّرَّةِ والضَّرارَةِ.<br />والضَّريرُ: الذاهِبُ البَصَرِ<br />ج: أضِرَّاءُ، والمريضُ المَهْزُولُ، وهي: بهاءٍ، وكُلُّ ما خالَطَه ضَرٌّ،<br />كالمَضْرُورِ، والغَيرَةُ، والمُضارَّةُ، وحَرْفُ الوادِي، والنَّفْسُ، وبَقِيَّةُ الجِسْمِ، والصَّبْرُ، والصَّبُورُ.<br />والاضْطِرارُ: الاحتياجُ إلى الشيءِ.<br />واضْطَرَّهُ إليهِ: أحْوَجَه وألْجَأَهُ، فاضْطُرَّ، بضم الطاءِ، والاسمُ: الضُّرَّةُ.<br />والضَّرورَةُ: الحاجةُ،<br />كالضَّارُورَةِ والضَّارورِ والضَّارُورَاءِ.<br />والضَّرَرُ: الضِّيقُ، والضَّيِّقُ، وشَفَا الكَهْفِ.<br />والمُضِرُّ: الدَّانِي.<br />وأضَرَّ السَّيْلُ من الحائِطِ،<br />وـ السَّحابُ إلى الأرضِ: دَنَيَا.<br />و&quot;لا تُضارُّونَ في رُؤْيَتِه&quot;: لا تُضامُّونَ تَضامّاً، يَدْنُو بعضُكم من بعضٍ،<br />أو من ضارَّهُ ضِراراً ومُضارَّةً: إذا خالَفَه.<br />ورجلٌ ضِرُّ أضْرارٍ: داهيةٌ في رأيهِ.<br />والضَّرَّتانِ: الأَلْيَةُ من جانِبَيْ عَظْمِها، وزَوْجَتاكَ، وكلُّ ضَرَّةٌ للأُخْرَى، وهُنَّ ضَرائِرُ، والاسمُ: الضَّرُّ، بالكسر.<br />وتَزَوَّجَ على ضِرٍّ وضُرٍّ، أي: مُضارَّةٍ بين امْرَأتَيْنِ أو ثَلاث، ورجلٌ مُضِرٌّ، وامرأةٌ مُضِرٌّ ومُضِرَّةٌ.<br />والضَّرَّةُ: شِدَّةُ الحالِ، والأذِيَّةُ، والخِلْفُ، وأصْلُ الثَّدْي، واللَّحْمَةُ تحتَ الإِبهامِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 428</div>
</body>
</html>

