<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أو باطِنُ الكَفِّ، والضَّرْعُ كلُّه، وما وقَعَ عليه الوَطْءُ من لَحْمِ باطِنِ القَدَمِ مما يَلِي الإِبهَامَ<br />ج: ضَرائِرُ، والمالُ تَعْتَمِدُ عليه وهو لغَيرِكَ، والقِطْعَةُ من المالِ والإِبِلِ والغَنَمِ.<br />وأضَرَّ: أسْرَعَ،<br />وـ على الأمرِ: أكْرَهَهُ.<br />والمِضْرارُ من النِّساءِ والإِبِلِ والخَيْلِ: التي تَنِدُّ، وتَرْكَبُ شِدْقَها من النِّشاطِ.<br />وضُرٌّ، بالضم: ماءٌ. وضِرارٌ، ككِتابٍ: ابنُ الأَزْوَرِ، وابنُ الخَطَّابِ، وابنُ القَعْقاعِ، وابنُ مُقَرِّنٍ: صحابيُّونَ.<br /><br />• الضَّوْطَرُ والضَّيْطَرُ والضَّيْطارُ: العظيمُ، أو الضَّخْمُ اللئيمُ العظيمُ الاسْتِ<br />ج: ضَياطِرُ وضَياطِرَةٌ وضَيْطارُونَ.<br />والضَّيْطَارُ: التاجِرُ لا يَبْرَحُ مَكانَه.<br />والضَّيْطَرَى، مَقْصورَةً،<br />والضَّوْطارُ: من يَدْخُلُ السُّوقَ بلا رأسِ مالٍ، فَيَحْتالُ للكَسْبِ.<br />بنُو ضَوْطَرَى: الجُوعُ، وحَيٌّ.<br /><br />• الضَّغادِرُ: الدَّجاجُ، الواحِدَةُ:<br />ضُغْدُرَةٌ، بالضم.<br />ضَفَرَ يَضْفِرُ: وثَبَ،<br />وـ الشَّعَرَ: نَسَجَ بعضَه على بعضٍ،<br />وـ الحَبْلَ: فَتَلَه، وعَدَا، وسَعَى.<br />والضَّفْرُ: ما يُشَدُّ به البعيرُ من مَضْفورٍ،<br />كالضَّفارِ<br />ج: ضُفُورٌ وضُفُرٌ، وكلُّ خُصْلَةٍ على حِدَتِها،<br />كالضَّفِيرَةِ، وما عَظُمَ من الرَّمْلِ وتَجَمَّعَ، أو ما تَعَقَّدَ بعضُه على بعضٍ،<br />كالضَّفِرَةِ، كزَنِخَةٍ<br />ج: ضُفُورٌ، والبناءُ بِحِجارَةٍ بلا كِلْسٍ وطينٍ، وإِلقاءُ العَلَفِ في فَمِ الدابَّةِ، وجمعُ الشَّعَرِ.<br />وتَضافَرُوا على الأمرِ: تَظاهَرُوا.<br />وضَفيرُ البَحْرِ: شَطُّه.<br />وضَفِيرٌ: جبلٌ بالشامِ، وبهاءٍ: أرضٌ بوادي العَقِيقِ.<br /><br />• الضِّفْطارُ، بالكسر: الضَّبُّ الهَرِمُ القبيحُ الخِلْقَةِ.<br /><br />• الضُّمْرُ، بالضم وبضمتين: الهُزالُ، ولَحاقُ البَطْنِ، ضَمَرَ ضُمُوراً، كَنَصَر وكَرُمَ، واضْطَمَرَ، وجَمَلٌ ضامِرٌ كناقَةٍ، وبالفتح: الرجلُ الهَضِيمُ البَطْنِ، اللطيفُ الجِسمِ، وهي: بهاءٍ، والفرسُ الدَّقيقُ الحاجبين.<br />والضميرُ: العِنَبُ الذابِلُ، والسِّرُّ، وداخِلُ الخاطِرِ<br />ج: ضَمائرُ.<br />واضْمَرَه: أخْفاه، والموضعُ والمفعولُ: مُضْمَرٌ،<br />وـ الأرضُ الرجلَ: غَيَّبَتْهُ، إما بسَفَرٍ أو بمَوْتٍ.<br />وقَضيبٌ ضامِرٌ ومُنْضَمِرٌ: ذَهَبَ ماؤُهُ.<br />وَضَمَّرَ الخَيْلَ تَضْميراً: عَلَفَها القُوتَ بعدَ السِّمَنِ،<br />كأَضْمَرَها.<br />والمِضْمارُ: الموضعُ تُضْمَرُ فيه الخَيْلُ، وغايةُ الفرسِ في السِّباقِ.<br />ولُؤْلُؤٌ مُضْطَمِرٌ: مُنْضَمٌّ.<br />وتَضَمَّرَ وجْهُهُ: انْضَمَّتْ جِلْدَتُهُ هُزالاً.<br />والإِضْمارُ: الاِسْتقْصاءُ، وإسكانُ التاءِ من مُتفاعلُنْ في الكامِل.<br />والضِّمارُ، ككِتابٍ، من المالِ: الذي لا يُرْجَى رُجوعهُ،<br />وـ من العِداتِ: ما كان ذا تَسْويفٍ، وخِلافُ العِيانِ،<br />وـ من الدَّيْنِ: ما كان بِلا أجَلٍ، ومكانٌ، وصَنَمٌ عَبَدَهُ العَبَّاسُ بنُ مِرْداسٍ ورَهْطُه.<br />والضَّمْرُ: الضَّيِّقُ، والضَّميرُ، وجَبَلٌ ببلادِ بني سَعْدٍ، وبالضم: ببلادِ بني قَيْسٍ.<br />وكأميرٍ: د من عُمانَ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع قُرْبَ دِمَشْقَ، وجَبَلٌ بالشأمِ.<br />وبَنُو ضَمْرَةَ: رَهْطُ عَمْرِو بنِ أُمَيَّةَ الضَّمْرِيِّ.<br />والضَّيْمَرانُ والضَّوْمَرانُ: من رَيْحانِ البَرِّ، أو الرَّيْحانُ الفارِسيُّ. وكسَكْرانَ: وادٍ بِنَجْدٍ، ونَبْتٌ من دِقِّ الشَّجَرِ، وبالضم: كَلْبٌ لا كَلْبَةٌ، وغَلِطَ الجوهريُّ. والبَيْتُ الذي أشارَ إليه هو:<br />فَهَابَ ضُمْرانُ منه حيثُ يُوْزِعُهُ <span class="red">...</span> طَعْنُ المُعارِكِ عندَ المُجْحَرِ النَّجِدِ<br /><br />• الضُّمَّخْرُ، كشُمَّخْرٍ: المُتَكَبِّرُ، والضَّخْمُ، والسمينُ.<br /><br />• الضَّمْزَرُ، كجعفرٍ: الأرضُ الصُّلْبَةُ، والمرأةُ الغليظَةُ، وناقةٌ، والأَسَدُ، وبالكسر: الناقةُ القَوِيَّةُ، وبَعيرٌ ضُمازِرٌ، كعُلابِطٍ.<br />وضَمْزَرَ عَلَيَّ البَلَدُ: غَلُظَ.<br /><br />• الضَّماطِيرُ: أذْنابُ الأَوْدِيَةِ.<br /><br />• ضَنْبَرٌ، كجَعْفَرٍ: اسْمٌ.<br /><br />• الضَّوْرُ، بالفتح: الجُوعُ الشديدُ، وبالضم: السَّحابةُ السَّوْداءُ.<br />واسْتَضْوَرَتِ البَقَرَةُ: اسْتَحْرَمَتْ.<br />وبَنُو ضَوْرٍ: حَيٌّ من العَرَبِ.<br /><br />• الضَّهْرُ: السُّلَحْفاةُ، وأعْلَى الجَبَلِ،<br />كالضَّاهِرِ، وخِلْقَةٌ فيه من صَخْرَةٍ تُخالفُ جِبِلَّتَه، وجبلٌ باليمنِ.<br />والضَّاهِرُ: الوادِي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 429</div>
</body>
</html>

