<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C263'></a>

• ضَارَهُ الأَمْرُ يَضُورُه ويَضِيرهُ ضَوْراً وضَيْراً: ضَرَّهُ.<br />والتَّضَوُّرُ: التَّلَوِّي من وجَعِ الضَّرْبِ والجُوعِ، وصِياحُ الذِّئْبِ والكلْبِ والأُسَدِ والثَّعْلَبِ عندَ الجُوعِ.<br />والضُّورَةُ، بالضم: الرجُلُ الصَّغيرُ الشأن الحقيرُ، والذليلُ الفقيرُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• ما بالدَّارِ طُؤْرِيٌّ، بالضم والهَمزِ، أي: أحَدٌ.<br /><br />• طَبَرَ: قَفَزَ، واخْتَبَأَ،<br />وـ الحِصانُ الفَرَسَ: ضَرَبَها.<br />والطِّبْرُ، بالكسر: رُكْنُ القَصْرِ. وكرُمَّانِ: شَجَرٌ يُشْبِه التِّينَ.<br />وطَبَرِيَّةُ، محركةً: قَصَبَةُ الأُرْدُنِّ، والنِّسْبَةُ: طَبَرَانِيٌّ، ومنها الحافِظُ أبو القَاسِمِ سُليمانُ بنُ أحمدَ،<br />وة بواسِطَ، والنِّسْبَةُ: طَبَرِيٌّ. وطَبَرَك في الكافِ.<br />وطَابَرانُ: إِحْدَى مَدِينَتَيْ طُوسَ.<br />وطَبَرَانُ: د بِتُخُومِ قُومَسَ.<br />وطَبَرِسْتَانُ: بِلادٌ واسِعَةٌ.<br />وبَناتُ طَبارَ، بفتح الراءِ وكسرها: الدَّواهِي.<br />والطَّبَرِيُّ: ثُلُثَا الدِّرْهَمِ، شامِيَّةٌ.<br /><br />• بينهم طَبَنْدَرٌ، كسَفَرْجَلٍ، أي: شَرٌّ.<br /><br />• الطَّباشِيرُ: دواءٌ يكونُ في جَوْفِ القَنا الهِنْديِّ، أو هو رَمادُ أُصولِها، وفُلُوسُهُ التي في جَوْفِ قَصَبِه مُسْتَديرَةٌ كالدِّرْهَمِ، وإنما يُوجَدُ هذا فيما احْتَرَقَ منه بِنَفْسِه لاحتِكاكِ بعضِهِ ببعضٍ، وقد يُغَشُّ بِعِظامِ رُؤوسِ الضَّأنِ المُحْرَقَةِ.<br /><br />• الطَّثْرَةُ: خُثُورَةُ اللَّبَنِ، وما عَلاهُ من الدَّسَمِ، وقد طَثَرَ طَثْراً وطُثُوراً، والحَمْأةُ، والطُحْلُبُ، والماءُ الغَليظُ، وسَعَةُ العَيْشِ، وصُوفُ الغَنَمِ، وسَمْنُها.<br />والطَّيْثارُ: الأَسَدُ، والبَعُوضُ،<br />كالطَّثيارِ، بِتَقْديمِ المُثَلَّثَةِ.<br />وطَثْرٌ: بَطْنٌ من الأَزْدِ.<br />وطَثَرِيَّةُ، محركةً: أُمُّ يَزيدَ بنِ الطَّثَرِيَّةِ الشاعِرِ القُشَيْرِيِّ.<br />وأطْثَرُوا: أكثَروا. وطَيْثَرَةُ: اسْمٌ.<br /><br />• طَحَرَتِ العَيْنُ قَذاها، كمنَعَ: رَمَتْ به، فَهْيَ طَحُورَةٌ،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها،<br />وـ الحَجَّامُ: اسْتَأصَلَ القُلْفَةَ في الخِتانِ،<br />كأطْحَرَ.<br />والطَّحِيرُ والطُّحَارُ، بالضم: نَوعٌ من الزَّحِيرِ، يَعْلُو فيه النَّفَسُ، فِعْلُه كضَرَبَ.<br />والطَّحُورُ: السَّريعُ، والقَوْسُ البَعيدَةُ الرَّمْي،<br />كالمِطْحَرِ، بكسر الميم.<br />والمِطْحَرُ: الأَسَدُ، والسَّهْمُ البَعيدُ الذَّهابِ، وبِهاءٍ: الحَرْبُ الزَّبونُ.<br />وما في السَّماءِ طَحْرٌ وطَحَرٌ وطَحَرَةٌ، محركَتَيْنِ،<br />وطُحْرورَةٌ، (بالضم، وطُحُورٌ) وطِحْريَةٌ، كعِفْرِيَةٍ، أي: لَطْخٌ من السَّحابِ.<br />ونَصْلٌ مُطْحَرٌ، كمُكْرَمِ: مُطَوَّلٌ.<br /><br />• طَحْمَرَ: وَثَبَ،<br />وـ السِّقاءَ: مَلأَهُ،<br />وـ القَوْسَ: وتَرَها.<br />وما في السماءِ طِحْمِيرٌ وطِحْمِرَةٌ، مكسورَتَينِ،<br />وطَحْمَرِيرةٌ، أي: طَحْرٌ.<br />والطُّحامِرُ، كعُلابِطٍ: البَطينُ.<br />وما على رأسِه طِحْمِرَةٌ: شَعْرَةٌ.<br /><br />• الطُّخْرورُ، بالضم: الطَّحْرُورُ<br />ج: طَخارِيرُ، والغَريبُ، والرجُلُ لا يكونُ جَلْدَاً ولا كَثِيفاً.<br />والمُطَخْرَرُ: الضعيفُ.<br />والطَّاخِرُ: الغَيْمُ الأَسْوَدُ.<br />والطَّخْرُ: الرَّقيقُ منه.<br />وجاءَهُ طَخارِيرُ، أي: أُشَابَةٌ من الناسِ.<br />وأتانٌ طُخارِيَةٌ: فَارِهَةٌ عَتيقَةٌ.<br />(وطُخَارِسْتانُ، بالضم: د).<br /><br />• الطَّرُّ: الشَّدُّ، والسَّوْقُ الشديدُ، وضَمُّ الإِبِلِ من نَواحِيها، وتَحْديدُ السِّكِّينِ وغيرِها،<br />كالطُّرُورِ، وسِنانٌ طَرِيرٌ: مُحَدَّدٌ، وتَجْديدُ البُنْيانِ، وطُلُوعُ النَّبْتِ والشارِبِ، يَطُرُّ ويَطِرُّ، وغُلامٌ طارٌّ وطَريرٌ، كما طَرَّ شارِبهُ، والشَّقُّ، والقَطْعُ، والخَلْسُ، واللَّطْمُ، والسُّقُوطُ، يَطُرُّ ويَطِرُّ وأطَرَّهُ غيرهُ، وما طَلَعَ من الوَبَرِ وشَعَرِ الحِمارِ بعدَ النُّسُولِ.<br />والطَّرَّةُ: الخَاصِرَةُ، والإِلقاحُ من قَرْعَةٍ واحدةٍ، وبالضم: جانِبُ الثَّوْبِ الذي لا هُدْبَ له، وشَفِيرُ النَّهْرِ والوادِي، وطَرَفُ كلِّ شيءٍ، وحَرْفُه، والناصِيَةُ، وعَلَمُ الثَّوْبِ، والمَزَادَةُ،<br />وـ من الحِمارِ: خُطَّتَانِ على كتِفَيْهِ، والطَّريقَةُ من السَّحابِ، وأن تَقْطَعَ للجارِيَةِ في مُقَدَّمِ ناصِيَتها كالعَلَمِ تحتَ التَّاجِ، وقد يُتَّخَذُ من رَامَكٍ،<br />كالطُّرورِ، جَمْعُ الكُلِّ: طُرَرٌ وطِرارٌ.<br />وأطَرَّ: أغْرَى، وقَطَعَ، وأدَلَّ.<br />و&quot;أطِرِّي أو طِرِّي، فإنكِ ناعِلَةٌ&quot;، أي: خُذِي طُرَرَ الوادِي، أو أدِلِّي، أو اجْمَعِي الإِبِلَ، فإنَّ عَلَيْكِ نَعْلَيْنِ، يريدُ خُشونَةَ رِجْلَيْهَا، قاله رجُلٌ لِراعِيَةٍ له كانتْ تَرْعَى في السُّهُولَةِ وتَتْرُكُ الحُزُونَةَ، يقالُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 430</div>
</body>
</html>

