<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لمن يُؤْمَرُ بِرُكوبِ الأَمْرِ الشديدِ لقُوَّتِهِ.<br />والطَّريرُ: ذُو المَنظرِ والرُّواءِ.<br />والطُّرْطُورُ: الدقيقُ الطويلُ، والقَلَنْسُوَةُ تكونُ كذلِكَ، والوَغْدُ الضَّعيفُ.<br />والطِّرِّيَانُ، كصِلِّيَانٍ: الخِوانُ.<br />والمُطَرَّةُ، بالضم: العادَةُ.<br />وطَرْطَرَ: طَرْمَذَ،<br />وـ بِضَأنِه: أشْلاها.<br />وطُرْطُرْ، بالضم: أمْرٌ بِمُجاوَرَةِ بَيْتِ اللهِ الحرامِ والدَّوامِ عليها، وعندي أنَّ الصَّوابَ أن يذْكَرَ في ط ور، ولكنَّ الأَزْهَرِيَّ وغيرَهُ ذكَرُوهُ في المُضاعَفِ، فَتَبِعْتُهُم، ونَبَّهْتُ.<br />والطُّرَّى: الأَتانُ المَطْرودَةُ.<br />وطُرَّةُ: د بِإِفْريقِيَّةَ.<br />والمُطِرُّ: فَرَسُ مُخَيَّلِ بنِ شِحْنَةَ.<br />وطَرْطَرُ: ع بالشأمِ.<br />وإطْرِيرَةُ: د بالمَغْرِب.<br />واطْرَوْرَى: امْتَلأ من بِطْنَةٍ أو غَضَبٍ.<br />وغَضَبٌ مُطِرٌّ، أي: في غيرِ مَوْضِعِهِ، وفيما لا يوجِبُ غَضَباً.<br /><br />• الطَّرْجَهارَةُ: شبْهُ كأسٍ يُشْرَبُ فيه.<br /><br />• الطَّرْمَذار، بالفتح: الصَّلَفُ.<br /><br />• الطَّزْرُ: الدَّفْعُ باللَّكْزِ، وبالتحريكِ: النَّبْتُ الصَّيْفِيُّ، مُعَرَّبُ تَزَرَ.<br /><br />• الطَّيْسَرُ، كجعفر، من المِياه: الكثيرُ، كالطَّيْسَلِ.<br /><br />• الطَّعْرُ، كالمَنْعِ: النِّكاحُ، وإِجْبارُ القاضي الرجلَ على الحُكْمِ.<br /><br />• طَغَرَ عليهم، كمنع: دَغَرَ.<br />والطُّغَرُ، كصُرَدٍ: طائرٌ<br />م ج: طِغْرانٌ.<br /><br />• الطَّفْرَةُ: الوَثْبُ في ارْتِفاعٍ،<br />كالطُّفُورِ،<br />وـ من اللبَنِ: كالطَّثْرَةِ، وقد طَفَّرَ تَطْفِيراً.<br />والطَّيْفُورُ: طُوَيْئِرٌ، واسمُ أبي يَزيدَ البَسْطامِيِّ شيخ الصُّوفيَّةِ.<br />وأطْفَرَ الراكبُ فَرَسَه إطْفاراً: أدْخَلَ قَدَمَيْهِ في رُفْغَيْها، وهو عَيْبٌ للراكِبِ.<br /><br />• الطَّمْرُ: الدَّفْنُ، والخَبْءُ، والوُثوبُ إلى أسْفَلَ أو في السماءِ،<br />كالطُّمُورِ والطِّمارِ، والفِعْلُ كضَرَبَ.<br />والطُّمورُ: الذَّهابُ في الأرْضِ.<br />وطَمارِ، كقَطامِ ويفتح: المكانُ المُرْتَفِعُ.<br />والمَطْمُورَةُ: الحَفيرَةُ تحتَ الأرضِ.<br />وطَمَرْتُها: مَلأَتُها،<br />وـ الجُرْحُ: انْتَفَخَ. وطامِرُ بنُ طامِرٍ: للبَعيدِ المَجْهولِ هو وأبوهُ، وللبُرْغُوثِ.<br />وبناتُ طَمارِ، كقَطامِ: الداهيةُ.<br />وابْنَتا طَمارِ: هَضْبَتانِ عاليتانِ.<br />وطَمِرَتْ يَدُه، كفَرِحَ: ورِمَتْ.<br />والطِّمْرُ، بالكسر: الثوبُ الخَلَقُ، أو الكِساءُ البالي من غيرِ الصُّوفِ<br />ج: أطمارٌ،<br />كالطُّمْرُورِ، وهو الذي لا يَمْلِكُ شيئاً، والشِّقِرَّاقُ، والفرسُ الجَوادُ،<br />كالطِّمِرِّ، كفِلِزٍّ،<br />والطِّمْريرِ، والطِّمْرِرِ، مكسورتينِ،<br />والأُطْمُرّ، كأُرْدُنٍّ، أو الطويلُ القوائِمِ الخفيفُ، أو المُسْتَعِدُّ لِلعَدْوِ.<br />وطَمِرَ في ضِرْسِه، كعُنِيَ: هاجَ وجَعُهُ.<br />والمِطْمارُ: خَيْطٌ للبَنَّاءِ يُقَدِّرُ به،<br />كالمِطْمَرِ، والرجلُ اللابِسُ للْأَطْمارِ.<br />والطَّامُورُ والطُّومارُ: الصَّحيفَةُ<br />ج: طَواميرُ. وكسُكَّرٍ وسِنَّوْرٍ: الأصْلُ.<br />والتَّطْميرُ: الطَّيُّ، وإرْخاءُ السِّتْرِ.<br />وطُمُرَّةُ الشَّبابِ: أولهُ.<br />وأنتَ في طُمُرِّكَ الذي كنتَ فيه، أي: غِرَّتِكَ وجَهْلِكَ.<br />والمُطَمِّراتُ: المُهْلِكاتُ:<br />وابْنا طِمِرٍّ، كفِلِزٍّ: جَبَلانِ.<br />وأطْمَرَ الفرسُ غُرْمُولَه في الحِجْرِ: أوْعَبَهُ.<br />ومَطاميرُ: فرسُ القَعْقاعِ بنِ شَوْرٍ.<br />واطَّمَرَ على فرسِه، كافْتَعَلَ: وثَبَ عليه من ورائِه ورَكِبَهُ.<br />وأتانٌ مُطَمَّرَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: مَديدَةٌ مُوَثَّقَةُ الخَلْقِ.<br />وهو على مِطْمارِ أبيه، أي: يُشْبِهُهُ خلْقاً وخُلُقاً.<br />وأقِمِ المِطْمَر يا مُحَدِّثُ: قَوِّمِ الحَديثَ وصَحِّحْ ألفاظَه.<br /><br />• اطْمَحَرَّ، كاقْشَعَرَّ: شَرِبَ حتى امْتَلأَ.<br />والطُّماحِرُ، كعُلابِطٍ: العظيمُ الجَوْفِ،<br />كالطَّمْحَرِيرِ.<br />والمُطْمَحِرُّ: الإِناءُ المُمْتَلِئُ.<br /><br />• اطْمَخَرَّ: اطْمَحَرَّ.<br />والطَّمْخَرِيرُ: البَطِينُ.<br />والطُّماخِرُ: البعيرُ.<br /><br />• الطُّنْبُورُ والطِّنْبارُ، بالكسر، مُعَرَّبٌ، أصْلُه دُنْبَه بَرَّه، شُبّهَ بألْيَة الحَمَل.<br />وطَنُّوبَرَةُ: د بالأنْدَلُسِ.<br /><br />• طَنْثَرَ: أَكَلَ الدَّسَمَ حتى تَثَقَّلَ جِسْمُه، وقد تَطَنْثَرَ. وطَنْثَرَةُ: اسمٌ.<br /><br />• الطنجير، بالكسر: مُعَربٌ، فارِسِيَّتُهُ باتيلَه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 431</div>
</body>
</html>

