<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C264'></a>

• الطَّوْرُ: التارَةُ<br />ج: أطْوارٌ، وما كان على حَدِّ الشَّيْءِ أو بِحِذائِه،<br />كالطُّورِ والطَّوارِ، والحَدُّ بين الشَّيئينِ، والقَدْرُ، والحَوْمُ حولَ الشَّيءِ،<br />كالطَّوَرانِ.<br />وطَوارُ الدارِ، ويكسرُ: ما كانَ مُمْتَدّاً معها.<br />والطُّورِيُّ، بالضم: الوَحْشِيُّ،<br />وما بها طُورِيٌّ وطُوْرانِيٌّ: أحدٌ.<br />وطُورانُ: ة بِهَراةَ، وبناحيةِ المَدائِنِ، وناحيةٌ بالسِّندِ.<br />والطُّورُ: الجبلُ، وفِناءُ الدارِ، وجبلٌ قُرْبَ أيْلَةَ يُضافُ إلى سِيناءَ وسيِنينَ، وجبلٌ بالشامِ، وقيل: هو المُضافُ إلى سِيناءَ، وجبلٌ بالقُدْسِ عن يَمينِ المسجِدِ، وآخَرُ عن قِبْلِيِّه، به قَبْرُ هارونَ عليه السلامُ، وجبلٌ برأسِ العَيْنِ، وآخَرُ مُطِلٌّ على طَبَرِيَّةَ، وكُورَةٌ بِمِصْرَ من القِبْلِيَّةِ،<br />ود بنَواحي نَصِيبِينَ.<br />وطُورِينُ: ة بالرَّيِّ.<br />والطِّوَرَةُ: الطِّيَرَةُ.<br />ولَقِيَ منه الاطْوَرِينَ، بكسرِ الراءِ، أي الداهيةَ.<br />وبَلَغَ في العِلْمِ أطْوَرَيْهِ، بفَتحها وقد تكسرُ، أي: أوَّلَهُ وآخِرَهُ.<br />وطَوْطَرَنِي: رَمانِي مَرْمىً بعدَ مَرْمىً.<br /><br />• الطُّهْرُ، بالضم: نَقِيضُ النَّجاسةِ،<br />كالطَّهارَةِ، طَهَرَ، كنَصَرَ وكرُمَ، فهو طاهِرٌ وطَهِرٌ وطَهِيرٌ<br />ج: أطْهارٌ وطَهارَى وطَهِرُونَ.<br />والأَطْهارُ: أيامُ طُهْرِ المرأةِ.<br />طَهَرَتْ وطَهُرَتْ: انْقَطَعَ دَمُها، واغْتَسلَتْ من الحَيْضِ وغيرِه،<br />كتَطَهَّرَتْ.<br />وطَهَّرَهُ بالماءِ: غَسَلَه به، والاسمُ: الطُّهْرَةُ، بالضم،<br />والمِطْهَرَةُ، بالكسر والفتح: إناءٌ يُتَطَهَّرُ به، والإِداوَةُ، وبيتٌ يُتَطَهَّرُ فيه،<br />والطَّهُورُ: المَصْدَرٌ، واسمُ ما يُتَطَهَّرُ به، أو الطاهِرُ المُطَهِّرُ.<br />وطَهَرَهُ، كمنعه: أبْعَدَهُ.<br />وطِهْرانُ، بالكسر: ة بأصْفَهانَ، وة بالرَّيِّ.<br />والتَّطَهُّرُ: التَّنَزُّهُ والكَفُّ عن الإِثْمِ. واطَّهَّرَ اطَّهُّراً،<br />أصْلُهُ تَطَهَّرَ تَطَهُّراً أُدْغِمَتِ التاءُ في الطاءِ، واجْتُلِبَتْ ألِفُ الوَصْلِ (وكزُبَيْرٍ: أحمَدُ بنُ حَسَنِ بنِ طُهَيْرٍ المَوْصِلِيُّ المُحَدِّثُ).<br /><br />• الطيَرَانُ، محرَّكةً: حركةُ ذي الجَناحِ في الهَواءِ بِجَناحَيهِ،<br />كالطَّيْرِ والطَّيْرُورَةِ. وأطارَهُ وطَيَّرهُ وطَيَّرَ به وطايَرَه.<br />والطَّيْرُ: جمعُ طائرٍ، وقد يَقَعُ على الواحدِ<br />ج: طُيورٌ وأطْيارٌ.<br />وتَطايَرَ: تَفَرَّقَ،<br />كاسْتَطارَ، وطالَ،<br />كطارَ،<br />وـ السحابُ في السماءِ: عَمَّها.<br />وهو ساكنُ الطائِرِ، أي: وَقُورٌ.<br />والطائِرُ: الدِّماغُ، وما تَيَمَّنْتَ به أو تَشاءَمْتَ، والحَظُّ، وعَمَلُ الإِنسانِ الذي قُلِّدَهُ، ورِزْقُهُ.<br />والطِّيَرَةُ والطِّيْرَةُ والطُّوْرَةُ: ما يُتَشاءَمُ به من الفأْلِ الرَّدِيءِ، وتَطَيَّرَ به وـ منه.<br />وأرضٌ مَطارَةٌ: كثيرَةُ الطَّيْرِ،<br />وبِئْرٌ ـ: واسعةُ الفَمِ.<br />وهو طَيُّورٌ فَيُّورٌ: حديدٌ سريعُ الفَيْئَةِ.<br />وفرسٌ مُطارٌ وطَيَّارٌ: حديدُ الفُؤادِ ماضٍ.<br />والمُسْتَطِيرُ: الساطِعُ المُنْتَشِرُ، والهائِجُ من الكلابِ ومن الإِبِلِ.<br />واسْتَطَارَ الفَجْرُ: انْتَشَرَ،<br />وـ السُّوقُ: ارْتَفَعَ،<br />وـ الحائِطُ: انْصَدَعَ،<br />وـ السَّيْفَ: سَلَّه مُسْرِعاً،<br />وـ الكَلْبَةُ: أرادتِ الفَحْلَ.<br />واسْتُطيرَ: طُيِّرَ،<br />وـ فلان: ذُعِرَ،<br />وـ الفرسُ: أسْرَعَ في الجَرْيِ، فهو مُسْتَطارٌ.<br />والمُطَيَّرُ، كمُعَظَّمٍ: العُودُ، أو المُطَرَّى منه، والمَشْقوقُ المكسورُ، وضَرْبٌ من البُرُودِ.<br />والانْطِيارُ: الانْشِقاقُ.<br />وطارَ طائرهُ: غَضِبَ.<br />والمَطِيرَةُ، كمدينةٍ: د قُرْبَ سُرَّ مَنْ رَأى.<br />وطِيْرَةُ، بالكسر: ة بِدِمَشْقَ،<br />وبِلا هاءٍ: ع.<br />وطِيْرَى، كضِيزى: ة بأصْفَهانَ، وهو طِيْرانِيٌّ.<br />وأطارَ المالَ وطَيَّرَهُ: قَسَمَهُ.<br />والطائرُ: فرسُ قَتادَةَ بنِ جَريرٍ السَّدُوسِيِّ.<br />والطَّيَّارُ: فَرَسُ رَيْسانَ الخَوْلانِيِّ.<br />وطَيَّرَ الفَحْلُ الإِبِلَ: ألقَحَها كلَّها.<br />وفيه طَيْرَةٌ وطَيرورَةٌ: خِفَّةٌ وطَيْشٌ. وكأن على رُؤُوسِهِم الطَّيْرَ، أي: ساكنونَ هَيْبَةً، وأصلهُ أن الغُرابَ يَقَعُ على رأسِ البَعيرِ، فَيَلْقُطُ منه القُرادَ، فلا يَتَحَرَّكُ البَعيرُ لئلاَّ يَنْفِرَ عنه الغُرابُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الظّاء</span><br />• الظِّئْرُ، بالكسر: العاطفةُ على ولَد غيرِها، المُرْضِعةُ له في الناسِ وغيرِهم، للذَّكَرِ والأُنْثى<br />ج: أظْؤُرٌ وأظْآرٌ وظُؤُورٌ وظُؤُورَةٌ وظُؤَارٌ وظُؤْرَةٌ، وظَأَرَها، كمنع، ظَأْراً وظِئَاراً، وأظْأَرَها وظَاءَرَها فَظَأَرَتْ واظَّأَرَتْ، وهي الظُّؤُورَةُ.<br />وبينَهُما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 432</div>
</body>
</html>

