<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مُظَاءَرَةٌ، أي: كلٌّ منهما ظِئْرُ صاحِبِهِ.<br />وظَأَرَتْ: اتَّخَذَتْ ولَدَاً تُرْضِعُه.<br />واظَّأر لِوَلَدِه ظِئْراً: اتَّخَذَها.<br />والطَّعْنُ ظِئَارُ قومٍ، أي: يَعْطِفُهم على الصُّلْحِ، فأخِفْهُمْ حتى يُحِبُّوكَ.<br />وقولُ الجوهريِّ: الطَّعْنُ يَظْأَرُهُ سَهْوٌ، والصوابُ: يَظْأرُ، أي: يَعْطِفُ على الصُّلْحِ.<br />والظُّؤَارُ: الأَثافِيُّ.<br />وظَأَرني على الأَمْرِ: راوَدَني، أو أكرَهَنِي.<br />والظِّئْرُ: رُكْنٌ للقَصْرِ، والدِّعامَةُ إلى جَنْبِ حائِطٍ لِيُدْعَمَ عليها.<br />والظُّؤْرَى: البَقَرَةُ الضَّبِعَةُ.<br />واسْتَظْأرَتِ الكَلْبَةُ: اسْتَحْرَمَتْ.<br />والظِّئَارُ: أن تُعالَجَ الناقَةُ بالغِمامَةِ في أنْفِها، كَيْ تَظْأَرَ.<br />وعَدُوٌّ ظَأْرٌ، أي: مِثلُه معه.<br /><br />• الظِّرُّ، بالكسر،<br />والظُّرَرُ والظُّرَرَةُ: الحَجَرُ، أو المُدَوَّرُ المُحدَّدُ منه<br />ج: ظُرَّانٌ وظِرَّانٌ،<br />كالأظْرُورِ والظُّرْظُورِ والمَظْرُورِ، وجَمْعُه: مَظاريرُ.<br />وأرضٌ مُظِرَّةٌ: كثيرَتُهُ،<br />كالظَّرِيرِ، وهو أيضاً عَلَمٌ يُهْتَدَى به<br />ج: ظِرارٌ وأظِرَّةٌ.<br />والمِظَرَّةُ، بالكسر: الحَجَرُ يُقْدَحُ به النارُ، وبالفتح: كسْرُ الحَجَر ذي الحَدّ.<br />وظَرَّ مَظَرَّةً: قَطَعَها،<br />وـ الناقَةَ: ذَبَحَهَا، و&quot;أطِرِّي فإِنَّكِ ناعِلَةٌ&quot;، بالطاء المهملةِ أعْرَفُ<br />وأظَرَّ: مَشَى على الظُّرَرِ.<br />وظَرٌّ، ويُضَمُّ: ماءٌ.<br /><br />• الظُّفْر، بالضم وبضمتينِ، وبالكسر شاذٌّ، يكونُ للإِنسانِ وغيره،<br />كالأُظْفُورِ، وقولُ الجوهريِّ: جَمْعُه أُظْفورٌ غَلَطٌ، وإنما هو واحدٌ. قال الشاعرُ:<br />ما بينَ لُقْمَتِها الأُولى إذا انْحَدَرَتْ <span class="red">...</span> وبيْنَ أُخْرَى تَلِيها قِيْسُ أُظْفُور<br />ج: أظْفارٌ وأظافِيرُ.<br />والأَظْفَرُ: الطويلُ الأَظْفارِ، العَريضُهَا.<br />وظَفَرَهُ يَظْفِرهُ<br />وظَفَّرَهُ وأظْفَرَه: غَرَزَ في وجْهِهِ ظُفْرَهُ،<br />ورجلٌ مُقَلَّمُ الظُّفُرِ أو كلِيلُه: مَهِينٌ.<br />والظُّفْرَةُ: نَباتٌ حِرِّيفٌ، يَنْفَعُ القُرُوحَ الخَبِيثَةَ، والثَّآلِيلَ،<br />وظُفْرَةُ العَجُوزِ: ثَمَرُ الحَسَكِ.<br />وظُفْرُ النَّسْرِ: نباتٌ.<br />وظُفْرُ القِطِّ: آخَرُ.<br />والأَظْفارُ وكسَحابٍ، وقد يُمْنَعُ: شيء من العِطْرِ، كأنه ظُفْرٌ مُقْتَلَفٌ من أصلِهِ، لا واحدَ له، ورُبَّما قيلَ: أظْفارَةٌ واحدةٌ، ولا يجوزُ في القياس.<br />ج: أظافيرُ، فإن أُفْرِدَ، فالقياسُ أن يقالَ: ظُفْرٌ.<br />وظَفَّرَ به ثَوْبَه تَظْفيراً: طَيَّبَهُ به.<br />والظُّفْرُ: جُلَيْدَةٌ تُغَشِّي العيْنَ،<br />كالظَّفَرَةِ، محركةً، وقد ظَفِرَتِ العَيْنُ، كفَرِحَ، فهي ظَفِرَةٌ، وظُفِرَ الرجلُ كعُنِي، فهو مَظْفورٌ، وما وراءَ مَعْقِدِ الوَتَرِ إلى طَرَفِ القَوْسِ، أو طَرَفُ القَوْسِ، وحِصْنٌ.<br />وما بالدارِ ظُفْرٌ، أي: أحدٌ، وبالتحريك: المُطْمَئِنُّ من الأرضِ، والفَوْزُ بالمطلوبِ، ظَفِرَه وظَفِرَ به وـ عليه، كفَرِحَ، واظَّفَرَ، كافْتَعَلَ،<br />ورجلٌ مُظَفَّرٌ وظَفِرٌ وظَفِيرٌ وظِفِّيرٌ ومِظْفارٌ: لا يُحاوِلُ أمْراً إلاَّ ظَفِرَ به.<br />وظَفَّرَه تَظْفِيراً: دَعا له به،<br />وـ العَرْفَجُ: خَرَجَ منه شِبْهُ الأَظْفارِ،<br />وـ الأرضُ: أخْرَجَتْ من النَّباتِ ما يُمْكِنُ احْتِفارُه بالأَصابِعِ،<br />وـ الجِلْدَ: دَلَكَهُ لِتَمْلاسَّ أظْفارُه، وغَمَزَ الظُّفْرَ في التُّفَّاحَةِ ونحوِها.<br />وكقَطَامِ: د باليمنِ قُرْبَ صَنْعاءَ، إليه يُنْسَبُ الجَزْعُ، وآخَرُ بها قُرْبَ مِرْباطَ، وإليه يُنْسَبُ القُسْطُ لأَنَّه يُجْلَبُ إليه من الهِنْدِ، وحِصْنٌ يَمانِيَّ صَنْعاءَ، وآخَرُ شامِيَّها.<br />وبنُو ظَفَرٍ، محرَّكةً: بَطْنٌ في الأَنصارِ، وبَطْنٌ في بني سُلَيْمٍ.<br />واظَّفَرَ، كافْتَعَلَ: أَعْلَقَ ظُفْرَهُ،<br />وـ الصَّقْرُ الطائِرَ: أخَذه بِبَراثِنِهِ.<br />وما ظَفَرَتْك عَيْني: ما رَأتْكَ.<br />والمِظْفارُ: المِنْقاشُ. وسَمَّوْا: ظَفْراً ومُظَفَّراً ومِظْفاراً وظَفِيراً.<br />والأُظْفُورُ: الدقيقُ الذي يَلْتَوِي على قَضيبِ الكَرْمِ.<br />وظَفِرانُ وظَفِرٌ وظَفِيرٌ، بكسر فائِهِنَّ: حُصونٌ باليمن.<br />وكجبلٍ: ع قُرْبَ الحَوْأبِ،<br />وة بالحجازِ.<br />وظَفَرُ الفَنْج: من أعمالِ زَبِيدَ.<br />والظَّفَرِيَّةُ، وقَرَاحُ ظَفَرَ: مَحَلَّتانِ بِبَغْدادَ.<br />ورَأيتُهُ بظُفْرِه، (بالضم)، أي: بنفْسِه.<br />وقَوْسٌ مُظَفَّرةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: قُطِعَ من طَرَفَيهَا شيءٌ.<br />والأَظفارُ: كواكبُ قُدَّامَ النَّسْرِ، وكِبارُ القِرْدانِ. وقولهُ تعالى:<br />{كُلَّ ذِي ظُفُرٍ}:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 433</div>
</body>
</html>

