<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C265'></a>

دَخَلَ فيه ذَواتُ المَناسِمِ من الإِبِلِ والأنْعامِ، لأَنها كالأَظفارِ لها.<br /><br />• الظَّهْرُ: خِلافُ البَطْنِ، مُذَكَّرٌ<br />ج: أظْهُرٌ وظُهُورٌ وظُهْرانٌ، والرِّكابُ.<br />وهم مُظْهِرونَ، أي: لهم ظَهْرٌ، والقِدْرُ القَديمةُ،<br />وع، والمالُ الكثيرُ، والفَخْرُ بالشيءِ، والجانبُ القصيرُ من الرِّيشِ،<br />كالظُّهارِ، بالضم ج: ظُهْرانٌ، وطريقُ البَرِّ، وما غَلُظَ من الأرضِ وارْتَفَعَ، ولَفْظُ القُرْآنِ، والبَطْنُ تأويلُه، والحديثُ والخَبَرُ، وما غابَ عنكَ، وإِصابَةُ الظَّهْرِ بالضَّرْبِ، والفِعْلُ كجَعَلَ، وبالتحريك: الشِّكايَةُ من الظَّهْرِ، ظهِرَ كَفَرِحَ،<br />فهو ظَهيرٌ: وهو القَويُّ الظَّهْرِ،<br />كالمُظهَّرِ، كمُعَظَّمٍ، وقد ظَهَرَ ظَهَارَةً، بالفتح.<br />وأعْطاهُ عن ظَهْرِ يدٍ: ابْتداءً بلا مُكافَأةٍ.<br />وخفيفُ الظَّهْرِ: قليلُ العِيالِ، وثَقِيلُه: كثيرُهُ.<br />وهو على ظَهْرٍ: مُزْمِعٌ للسَّفَرِ.<br />وأقرانُ الظَّهْرِ: الذين يُحِبُّونك من ورائكَ.<br />والظِّهْرَةُ، بالكسر: العَوْنُ. (وأبو رُهْمٍ أحْزابُ بنُ أُسَيْدٍ الظِّهْرِيُّ: صحابيُّ.<br />والحارثُ بنُ مُحَمَّرٍ الظِّهْرِيُّ: تابعيٌّ.<br />والمُعافى بنُ عِمْرانَ الظِّهْرِيُّ: ضعيفٌ)، وبالتحريكِ: متاعُ البيتِ.<br />والظاهِرُ: خِلافُ الباطِنِ، ومن أسماءِ اللهِ تعالى، وبالهاءِ: أن تَرِدَ الإِبِلُ كلَّ يومٍ نِصفَ النهارِ، والعينُ الجاحِظَةُ.<br />والظَّواهِرُ: أشرافُ الأرضِ.<br />وقُرَيشُ الظَّواهرِ: النازلونَ بِظهْرِ مكةَ.<br />والبعيرُ الظِّهْرِيُّ، بالكسر: المُعَدُّ للحاجَةِ، وقد ظَهَرَ به واسْتَظْهَرَه<br />ج: ظَهارِيُّ، مشدَّدةً ممنوعةً، لأَنَّ ياءَ النّسْبَةِ ثابِتَةٌ في الواحدِ.<br />وظَهَرَ بِحاجتي وظَهَّرَها وأظْهَرَها واظَّهَرَها: جَعَلَهَا بِظَهْرٍ، أي: وراءَ ظَهْرٍ، واتَّخَذَها ظِهرِيًّا.<br />وظَهَرَ ظُهوراً: تَبَيَّنَ، وقد أظْهَرْتُه،<br />وـ علَيَّ: أعانَني،<br />وـ به،<br />وـ عليه: غَلَبَه،<br />وـ بِفُلان: أعْلَنَ به.<br />وهو بيْنَ ظَهْرَيْهِم وظَهْرانَيْهِم، ولا تكسرُ النونُ وبَيْنَ أظْهُرِهِم، أي: وسَطَهُم وفي مُعْظَمِهِم.<br />ولَقِيتُه بَيْنَ الظَّهْرَينِ والظَّهْرَانَيْنِ، أي: في اليَوْمَيْنِ أو الثلاثةِ.<br />والظُّهْرُ: ساعةُ الزَّوالِ، وبهاءٍ: السُّلَحْفاةُ.<br />والظَّهيرةُ: حَدُّ انْتِصافِ النهارِ، أو إنما ذلك في القَيْظِ.<br />وأظْهَرُوا: دَخَلوا فيها، وسارُوا فيها، كظَهَّرُوا.<br />وتَظاهروا: تَدابَروا، وتَعاوَنوا، ضِدٌّ.<br />والظَّهيرُ: المُعينُ،<br />كالظُّهْرَةِ والظِّهْرَةِ.<br />وجاءَنا في ظُهْرَتِه، بالضم وبالكسر وبالتحريك،<br />وظاهِرَتِه، أي: عَشيرته.<br />واسْتَظْهَرَ به: اسْتَعان.<br />وقَرَأهُ من ظَهْرِ القَلْبِ، أي: حِفْظاً بلا كِتابٍ، وقَرَأهُ ظاهِراً، واسْتَظْهَرَه.<br />وأظْهَرْتُ على القرآنِ<br />وأظْهَرْتُه: قرأتُه على ظَهْرِ لِساني.<br />والظِّهارَةُ، بالكسر: نَقيضُ البِطانَة.<br />وظاهَرَ بينهما: طابَقَ.<br />والظِّهارُ: قولُه لامرأتِه: أنتِ عليَّ كظَهْرِ أُمِّي، وقد ظاهَرَ منها وتَظَهَّرَ وظَهَّرَ.<br />والمَظْهَرُ: المَصْعَدُ.<br />والظَّهارُ، كسحابٍ: ظاهِرُ الحَرَّةِ، وبالضم: الجَماعةُ.<br />والظُّهارِيَّةُ: مِن أُخَذِ الصِّرَاعِ، أو هي الشَّغْزَبِيَّةُ، أو أن تَصْرَعَهُ على الظَّهْرِ، ونَوْعٌ من النكاحِ.<br />وأوْثَقَه الظُّهارِيَّةَ، أي: كتَّفَه.<br />وظَهْرانُ: ة بالبَحْرَيْنِ، وجَبَلٌ بأطْرافِ القَنانِ، ووادٍ قُرْبَ مكةَ يُضافُ إليه مَرٌّ. وكمُعَظَّمٍ: جَدُّ عبدِ الملِكِ بنِ قُرَيْبٍ الأَصْمَعِيِّ.<br />وسَالَ وادِيهِمْ ظَهراً، أي: من مَطَرِ أرضِهِم، ودُرْأً، أي: من مَطَرِ غيرِهِم. وأصَبْتُ مِنكَ مَطَرَ ظَهْرٍ، أي: خَيْراً كثيراً.<br />ولِصٌ عادِيْ ظَهْرٍ، أي: عَدَا في ظَهْرٍ فَسَرقَه.<br />وبَعيرٌ مُظْهِرٌ، كمُحْسِنٍ: هَجَمَتْه الظَّهيرَةُ.<br />وهو يأكلُ على ظَهْرِ يدي، أي: أُنْفِقُ عليه. (وكزُبَيْر: ظُهَيْرُ بنُ رافعٍ الصحابِيُّ، وجماعةٌ. وأبو ظُهَيْرٍ عبدُ اللهِ بنُ فارسٍ العُمَرِيُّ: شَيْخُ أبي عبدِ الرحمنِ السُّلَمِيِّ. وكأميرٍ: محمدُ بنُ الظَّهيرِ الإِرْبلِيُّ، ومحمدُ بنُ إسماعِيلَ بنِ الظَّهِيرِ الحَمَوِي: محدِّثانِ).<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• عبَرَ الرُّؤيا عَبْراً وعِبارةً<br />وعَبَّرَها: فَسَّرَها، وأخْبَرَ بآخِرِ ما يَؤُولُ إليه أمْرُها.<br />واسْتَعْبَرَه إيَّاها: سَألَهَ عَبْرَها.<br />وعَبَّرَ عما في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 434</div>
</body>
</html>

