<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

نفسه: أعْرَبَ، وعَبَّرَ عنه غيرهُ فأعْرَبَ عنه، والاسم: العَبْرَةُ والعِبارةُ.<br />وعِبْرُ الوادِي، ويفتحُ: شاطِئُه، وناحِيَتُه.<br />وعَبَرَه عَبْراً وعُبوراً: قَطَعَه من عِبْرِه إلى عِبْرِهِ،<br />وـ القومُ: ماتوا،<br />وـ السَّبيلَ: شَقَّها،<br />وـ به الماءَ،<br />وعَبَّرَه به: جازَ،<br />وـ الكتابَ عَبْراً: تَدَبَّرَه، ولم يَرفَعْ صَوْتَه بِقِراءَتِهِ،<br />وـ المَتاعَ والدَّراهِمَ: نَظَرَ كَمْ وزْنُها، وما هي،<br />وـ الكَبْشَ: تَرَكَ صُوفَه عليه سَنَةً، وأكبُشٌ عُبْرٌ،<br />وـ الطَّيْرَ: زَجَرَها، يَعْبُرُ ويَعْبِرُ.<br />والمِعْبَرُ: ما عُبِرَ به النَّهْرُ، وبالفتح: الشَّطُّ المُهَيَّأ للعُبُورِ،<br />ود بِساحِلِ بَحْرِ الهِندِ.<br />وناقةٌ عُبْرُ أسْفارٍ، مُثَلَّثَةً: قَوِيَّةٌ تَشُقُّ ما مَرَّتْ به، وكذا رجلٌ، للواحدِ والجَمْع.<br />وجَمَلٌ عَبَّارٌ، ككَتَّانٍ: كذلكَ.<br />وعَبَّرَ الذَّهَبَ تَعْبيراً: وزَنَه دِيناراً دِيناراً، ولم يُبالِغْ في وَزْنِه.<br />والعِبْرَةُ، بالكسر: العَجَبُ.<br />واعْتَبَرَ منه: تَعَجَّبَ، وبالفتح: الدَّمْعَةُ قبلَ أن تَفيضَ، أو تَرَدُّدُ البُكاءِ في الصَّدْرِ، أو الحُزْنُ بلا بُكاءٍ<br />ج: عَبَراتٌ وعِبَرٌ.<br />وعَبَرَ عَبْراً،<br />واسْتَعْبَرَ: جَرَتَ عَبْرَتُه، وحَزِنَ. وامرأةٌ عابِرٌ وعَبْرَى وعَبِرَةٌ<br />ج: عَبارَى. وعينٌ عَبْرَى، ورجلٌ عَبْرانُ وعَبِرٌ.<br />والعُبْرُ، بالضم: سُخْنَةُ العينِ، ويُحَرَّكُ، والكثيرُ من كلِّ شيءٍ، والجَماعةُ.<br />وعَبَّرَ به: أراهُ عُبْرَ عَيْنِه.<br />وامرأةٌ مُسْتَعْبِرَةٌ، وتفتحُ الباءُ، (أي): غيرُ حَظِيَّةٍ.<br />ومجلسٌ عَبْرٌ، بالكسر والفتح: كثيرُ الأهْلِ.<br />وقَوْمٌ عَبِيرٌ: كثيرٌ.<br />وأعْبَرَ الشاةَ: وفَّرَ صُوفَها.<br />وجَمَلٌ مُعْبَرٌ: كثيرُ الوَبَرِ، ولا تَقُلْ أعْبَرْتُه.<br />وسَهْمٌ مُعْبَرٌ وعَبيرٌ: مَوْفُورُ الرِّيشِ.<br />وغُلامٌ مُعْبَرٌ: كادَ يَحْتَلِمُ ولم يُخْتَنْ بعدُ.<br />ويا ابنَ المُعْبَرَةِ: شَتْمٌ، أي: العَفْلاءِ.<br />والعُبْرُ، بالضم: قبيلَةٌ، والثَّكْلَى، والسَّحائِبُ التي تَسيرُ شديداً، والعُقابُ، وبالكسر: ما أخَذ على غَرْبِيِّ الفُراتِ إلى بَرِّيَّةِ العَرَبِ، وقبيلَةٌ.<br />وبناتُ عِبْرٍ: الكَذِبُ، والباطِلُ.<br />والعِبْرِيُّ والعِبْرانِيُّ: لُغَةُ اليَهودِ، وبالتحريكِ: الاعْتبارُ، ومنه قولُ العَرَبِ: اللهمَّ اجْعَلْنا مِمَّنْ يَعْبُرُ الدُّنْيا ولا يَعْمُرُها. وأبو عَبَرَةَ، أو أبو العَبَرِ: هازِلٌ خَليعٌ.<br />والعَبيرُ: الزَّعْفرانُ، أو أخْلاطٌ من الطِّيبِ.<br />والعَبُورُ: الجَذَعَةُ من الغَنَمِ<br />ج: عَبائِرُ، والأَقْلَفُ<br />ج: عُبْرٌ.<br />والعُبَيْراءُ: نَبْتٌ.<br />والعَوْبَرُ: جِرْوُ الفَهْدِ.<br />والمَعابِيرُ: خَشَبٌ في السفينةِ يُشَدُّ إليها الهَوْجَلُ. وعابَرُ، كهاجَرَ: ابنُ أرْفَخْشَذَ بنِ سامِ بنِ نوحٍ عليه السلامُ.<br />وعَبَّرَ به الأمرُ تَعْبيراً: اشْتَدَّ عليه.<br />وعَبَّرْتُ به: أهْلَكْتُهُ. وكمُعَظَّمٍ: جَبلٌ بالدَّهْناءِ.<br />وقَوْسٌ مُعَبَّرَةٌ: تامَّةٌ.<br />والمُعْبَرَةُ، بالتخفيفِ: الناقةُ لم تُنْتَجْ ثلاثَ سنين، فيكونُ أصْلَبَ لها.<br />والعَبْرانُ: ع.<br />وعَبَرْتَى: ة قُرْبَ النَّهْرَوانِ.<br />والعُبْرَةُ، بالضم: خَرَزَةٌ كانَ يَلْبَسُها ربيعةُ بنُ الحَريشِ، فَلُقِّبَ ذا العُبْرَةِ.<br />ويومُ العَبَراتِ، محركةً: م.<br />ولُغَةٌ عابِرَةٌ: جائزَةٌ.<br /><br />• العَبَوْثُرانُ والعَبَيْثُرانُ، وتفتحُ ثاؤُهُما: نباتٌ مَسْحوقُه إن عُجِنَ بعَسَلٍ، واحْتَمَلَتْهُ المرأةُ، سَخَّنَها وحَبَّلهَا.<br />والعَبَيْثُرانُ: الأمرُ الشديدُ، والشَّرُّ، والمكروهُ، وتفتحُ الثاءُ، وشَجَرَةٌ كثيرةُ الشَّوْكِ، لا يَخْلُصُ منها من يُشاكُها، تُضْرَبُ مَثَلاً لكلِّ أمرٍ شديدٍ.<br />وعَبَيْثَرٌ: رجلٌ.<br />وعباثِرُ: نَقْبٌ يَسْلُكُهُ مَنْ خَرَجَ من إضَمٍ يُريدُ يَنْبُعَ.<br /><br />• العَبَنْجَرُ، كسَفَرْجَلٍ: الغليظُ.<br /><br />• العَبْدَرِيُّ: منسوبٌ إلى بني عبدِ الدارِ.<br /><br />• العُبْسُورُ، بالضم: الناقةُ الشديدَةُ والسريعةُ،<br />كالعُبْسُرِ.<br /><br />• عَبْقَرٌ: ع كثيرُ الجِنِّ،<br />وة ثِيابُها في غاية الحُسْنِ، وامرأةٌ.<br />والعَبْقَرِيُّ: الكامِلُ من كلِّ شيءٍ، والسَّيِّدُ، والذي ليسَ فَوْقَهُ شيءٌ، والشديدُ، وضَرْبٌ من البُسُطِ،<br />كالعَباقِرِيِّ، والكذِبُ الخالصُ.<br />والعَبْقَرَةُ: التارَّةُ الجميلَةُ، وتَلأْلُؤُ السَّرابِ.<br />والعَبَوْقَرَةُ: ع، أو جبلٌ.<br />وعَبَيْقُرٌ، بضم القافِ: ع.<br />وعَباقِرُ: ماءٌ لبني فَزارَةَ. وأبْرَدُ من عَبقُرٍّ: في ح ب ق ر.<br /><br />• العَبْهَرُ: المُمْتَلِئُ الجِسمِ، والعظيمُ، والناعمُ الطَّويلُ من كلِّ شيءٍ،<br />كالعُبَاهِرِ فيهما، والنَّرْجِسُ، والياسَمِينُ، ونَبْتٌ آخَرُ، فارِسيَّتهُ بُسْتانُ أفْرُوزَ، وبهاءٍ: الرَّقيقَةُ البَشَرَةِ الناصِعَةُ البياضِ، والسَّمينَةُ المُمْتَلِئَةُ الجِسمِ،<br />كالعَبْهَرِ، والجامِعَةُ للحُسْنِ في الجسمِ والخُلُقِ.<br /><br />• العَتْرُ: اشْتِدادُ الرُّمْحِ وغيرِه، واضْطِرابُهُ، واهْتِزازُهُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 435</div>
</body>
</html>

