<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كالعَتَرَانِ، محركةً، وإِنْعاظُ الذَّكَرِ،<br />كالعُتُورِ، والذَّبْحُ، يَعْتِر في الكلِّ، والذَّكَرُ ويكسرُ،<br />كالعَتَّارِ، وبالكسر: الأصلُ، ونَبْتٌ، أو شَجَرٌ صِغارٌ، والصَّنَمُ، وكلُّ ما ذُبحَ، وشاةٌ كانوا يَذْبَحُونها لآِلِهَتِهِم،<br />كالعَتِيرَةِ، وقَبيلَةٌ (أبوهُم عِتْرُ بنُ جُشَمَ، منهم عبدُ الرحمنِ بنُ عُدَيْسٍ الصَّحابِيُّ،<br />وعِتْرُ بنُ مُعاذٍ: بَطْنٌ من هَوازِنَ. وسِنانُ بنُ مُظاهِرٍ، ومحمدُ بنُ مُوسى، وبَكَّارُ بنُ سَلاَّمٍ، ومالكُ بنُ ضَمْرَةَ التابِعِيُّ، وأبانٌ، وقاسِمٌ ابْنَا أرْقَمَ العِتْرِيُّونَ: محدِّثونَ)، ونِصابُ المِسْحَاةِ وغيرِها، أو الخَشَبَةُ المُعْتَرِضَةُ في المِسْحاةِ، يَعْتَمِدُ عليها الحافِرُ برِجْلِهِ، والهَذَيانُ. (وسُلَيْمُ بنُ عِتْرٍ التُّجِيبِيُّ: قاضي مِصْرَ. وفُضَيْلُ بنُ مرزُوقٍ: مَوْلَى بَني عِتْرٍ)، وبضمَّتينِ: الفُرُوجُ المُنْعِظَةُ، جَمعُ عاتِرٍ وعَتُورٍ، وبالتحريكِ: الشِّدَّةُ، والقُوَّةُ، وابنُ عامِرٍ جَدٌّ لأبِي موسى الأَشْعَرِيِّ. وككَتَّانٍ: الشُّجاعُ، والفَرَسُ القَوِيُّ، والمَكانُ الخَشِنُ الوَحْشُ.<br />والعِتْرَةُ، بالكسرِ: قِلادَةٌ تُعْجَنُ بالمِسْكِ والأَفَاوِيهِ، ونَسْلُ الرجُلِ، ورَهطُهُ، وعَشيرَتُهُ الأَدْنَوْن مِمَّنْ مَضَى وغَبَرَ، وأُشَرُ الأَسْنانِ، ودِقَّةٌ في غُرُوبِهِ، ونَقَاءٌ، وماءٌ يَجْرِي عليه، والمَرْزَنْجُوشُ، وقِثَّاءُ الأَصَفِ، والرِّيقَةُ العَذْبَةُ، والقِطْعَةُ من المِسْكِ الخَالِصِ، وابنُ عَمْرِو بنِ الحارِثِ، وابنُ غادِيَةَ.<br />والعِتْوارَةُ، بالكسر: القِطْعَةُ من المِسكِ، والرجُلُ القَصيرُ، وبلا لامٍ: حَيُّ، ويضمُّ.<br />وتَعَتْوَرَ: تَشَبَّهَ بِهِم، أو انْتَسَبَ إليهم.<br />وعاتِرُ: امرأةٌ. وعُتْرَةُ، بالضم: ابنُ عامرِ بنِ كَعْبٍ. وكزُفَرَ: ابنُ حَبيبٍ من هَوَازِنَ. ومحمدُ بنُ عَتِيرَةَ، كسَفينةٍ: محدِّثٌ. وقَلْعَةُ عِمارَةَ بنِ عُتَيْرٍ، كزُبَيْرٍ: بفارِسَ.<br />(وعُتَيْرٌ صَحابِيٌّ بَدْرِيٌّ، أو هو بالمُثَلَّثَةِ).<br />وعِتْوَرٌ، كدِرْهَمٍ: وادٍ.<br /><br />• عَثَرَ، كضَرَبَ وعَلِمَ وكَرُمَ، عَثْراً وعَثِيراً وعِثَاراً<br />وتَعَثَّرَ: كَبا،<br />وـ جَدُّهُ: تَعِسَ، وأعْثَرَهُ وعَثَّرَهُ فيهما.<br />والعَاثُورُ: المَهْلَكَةُ من الأَرضِينَ، والشَّرُّ،<br />كالعِثَارِ، وما أُعِدَّ لِيَقَعَ فيه أحَدٌ، والبِئْرُ.<br />والعُثُورُ: الاطِّلاعُ،<br />كالعَثْرِ.<br />وأعْثَرَه: أطْلَعَه.<br />وعَثَرَ: كَذَبَ،<br />وـ العِرْقُ: ضَرَبَ.<br />والعِثْيَرُ، كحِذْيَمٍ: التُّرابُ، والعَجَاجُ، وما قَلَبْتَ من الطِّينِ بأطْرافِ رِجْلَيْكَ، والأَثَرُ الخَفِيُّ،<br />كالعيْثَرِ، بتَقْديمِ المُثَنَّاةِ التحتيةِ وفتحِ العَيْنِ فيهما.<br />وعَيْثَرَ الطَّيْرَ: رَآها جارِيَةً فَزَجَرَها.<br />والعُثْرُ، بالضم: العُقابُ، والكَذِبُ، ويُحَرَّكُ.<br />والعَثَرِيُّ: ما سَقَتْه السَّماءُ،<br />كالعَثْرِ، والذي لا يكون في طَلَبِ دُنيا ولا آخرةٍ، وقد تُشَدَّدُ ثاؤُهُ المُثَلَّثَةُ، والصوابُ: تَخْفِيفُها. وكبَقَّمٍ: مَأْسَدَةٌ.<br />وكبَحْرٍ: د باليمنِ. وكسُكارَى، بالضم: وادٍ.<br />وعَثْيَرُ الشيءِ: عَيْنُهُ، وشَخْصُهُ.<br />وعَثِرَةٌ، كزَنِخَةٍ، في الحديثِ: اسمُ أرضٍ، وتَقَدَّمَ في خ ض ر.<br />وأعْثَرَ به عندَ السلطانِ: قَدَحَ فيه. (وعَيْثَرٌ، كحَيْدَرٍ، ابنُ القاسِمِ: محدِّثٌ. وعُثَيْرٌ: في ع ت ر). وعِثْرانُ، بالكسر وكزُبَيْرٍ وأمِيرٍ وحِذْيَمٍ: أسماءٌ.<br /><br />• العُثْمُرَةُ، بالضم، من العِنَبِ: ما امْتُصَّ ماؤُهُ وبَقِيَ قِشْرُهُ.<br />وعُثْمُرٌ: جَزَعَةٌ بِبلادِ طَيِّئٍ.<br /><br />• عَجِرَ، كفَرِحَ: غَلُظَ، وسَمِنَ، وضَخُمَ بَطْنُهُ، فهو أعْجَرُ،<br />وـ الفرسُ: صَلُبَ، ووظِيفٌ عَجِرٌ وعَجُرٌ.<br />والعُجْرَةُ، بالضم: موضعُ العَجَرِ، والعُقْدَةُ في الخَشَبَةِ ونحوِها.<br />وعُجَرُهُ وبُجَرُهُ: عُيُوبُهُ وأحْزانُه، وما أبْدَى وما أخْفَى.<br />والعَجْرُ: ثَنْيُ العُنُقِ، والمَرُّ السريعُ من خَوفٍ ونحوهِ،<br />كالعَجَرانِ، محركةً،<br />والمُعاجَرَةِ، وقَمْصُ الحِمارِ، والحَمْلَةُ، والحَجْرُ، والإِلحاحُ، يَعْجِرُ في الكلِّ.<br />والاعْتِجارُ: لَفُّ العِمامَةِ دونَ التَّلَحِّي، ولِبْسَةٌ للمرأةِ.<br />والمِعْجَرُ، كمِنْبَرٍ: ثَوْبٌ تَعْتَجِرُ به، وثَوْبٌ يَمَنِيٌّ، وما يُنْسَجُ من اللِّيفِ شِبْهُ الجُوالِقِ.<br />ورجلٌ مَعْجُورٌ عليه: أُخِذَ مالُه كلُّهُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 436</div>
</body>
</html>

