<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالسؤالِ.<br />والعَجِيرُ: العِنِّينُ من الرِّجالِ والخَيْلِ. وعاجِرٌ وعُجَيْرٌ وعَوْجَرٌ وأعْجَرُ والعَجْرُ وعُجْرَةُ: أسماءٌ.<br />وعُجْرَةُ، بالضم: أبو قبيلةٍ، وفرسُ نافعٍ الغَنَوِيٍّ، ووالِدُ كعبٍ الصحابِيِّ.<br />وكزُبَيْر: ع، وشاعرٌ سَلُولِيٌّ.<br />والعُجْرِيُّ، ككُرْدِيٍّ: الكذِبُ، والداهيةُ.<br />والعَجاجِيرُ: كُتَلُ العَجينِ، والذي يأكلهَا،<br />كالعَجَّارِ.<br />والعَجَّارُ، ككَتَّانٍ: الصِّرِّيعُ لا يُطاقُ جَنْبُهُ في الصِّراعِ، المُشَغْزِبُ لِصَرِيعِه.<br />والعَجْراءُ: العَصا ذاتُ الأُبَنِ. والعَجارِيُّ: الدَّواهِي، ورُؤُوسُ العِظامِ، وتُخَفَّفُ ياؤُهُ في الشِّعْرِ.<br />والعَجَنْجَرَةُ: المُكَتَّلَةُ الخفيفةُ الرُّوحِ.<br />والعَجارِيرُ: خُطُوطُ الرَّمْلِ من الرياحِ، الواحدُ: عُجْرورٌ.<br />والعَجَوْجَرُ: الرجلُ الضَّخْمُ العِظامِ.<br />واعْتَجَرَتْ بغلامٍ أو جاريةٍ: ولَدَتْهُ بعدَ يأسِها من الوَلَدِ.<br />وعَنْجَرَ: مَدَّ شَفَتَيهِ وقَلَبَهُما.<br />والعَنْجَرَةُ بالشَّفَةِ، والزَّنْجَرَةُ: بالإِصْبَعِ.<br />والعُنْجُورَةُ: غِلافُ القارُورَة.<br /><br />• العَجْهَرَةُ: الجَفَاءُ، وغِلَظُ الخَلْقِ. وعَنْجَهُورُ: اسمُ امرأةٍ.<br /><br />• العَدْرُ: الجُرأةُ، والمَطَرُ الشديدُ الكثيرُ، ويُضَمُّ.<br />عَدِرَ المَكانُ، كفَرِحَ،<br />واعْتَدَرَ: كثُرَ ماؤُهُ.<br />والعادِرُ: الكَذَّابُ.<br />والعَدَّارُ، ككَتَّانٍ: المَلاَّحُ. وكغُرابٍ: دابَّةٌ تَنْكِحُ الناسَ باليَمنِ، ونُطْفَتُها دُودٌ، ومنه: &quot;ألْوَطُ من عُدارٍ&quot;. وسَمَّوْا: عُداراً وعُدَّاراً. وعَنْدَرَ المَطَرُ، فهو مُعَنْدِرٌ: اشْتَدَّ.<br />واعْتَدَرَ المكانُ: ابْتَلَّ من المَطَرِ.<br /><br />• العَيْدَهُورُ: الناقةُ السريعةُ.<br /><br />• العُذْرُ، بالضم: م<br />ج: أعْذارٌ، عَذَرَهُ يَعْذِرُهُ عُذْراً وعُذُوراً وعُذْرَى ومَعْذِرَةً ومَعْذُورةً، وأعْذَرَه، والاسمُ: المَعْذَِرَةُ، مُثَلَّثَةَ الذالِ، والعِذْرَةُ بالكسر،<br />وأعْذَرَ: أبْدَى عُذْراً، وأحْدَثَ، وثَبَثَ له عُذْرٌ، وقَصَّرَ ولم يُبالِغْ وهو يُرِي أنه مُبالِغٌ، وبالَغَ، كأنه ضِدٌّ، وكثُرَتْ ذُنُوبُه وعُيُوبُه،<br />كعَذَرَ، ومنه: &quot;لَنْ يَهْلِكَ الناسُ حتى يَعْذِرُوا من أنفسِهم&quot;،<br />وـ الفرسَ: ألْجَمَهُ، أو جَعَلَ له عِذاراً،<br />وـ الغُلامَ: خَتَنَهُ،<br />كعَذَرَهُ يَعْذِرُه،<br />وـ للقومِ: عَمِلَ طَعامَ الخِتانِ، وأنْصَفَ،<br />وـ في ظَهْرِهِ: ضَرَبَهُ فأثَّرَ فيه،<br />وـ الدارُ: كثُرَتْ فيه العَذِرَةُ.<br />وعَذَّرَ تَعْذِيراً: لم يَثْبُتْ له عُذْرٌ،<br />كعاذَرَ،<br />وـ الغُلامُ: نَبَتَ شَعْرُ عِذَارِهِ،<br />وـ الشيءَ: لَطَخَه بالعَذِرَةِ،<br />وـ الدارَ: طَمَسَ آثارَها، واتَّخَذَ طَعَامَ العِذَارِ ودَعَا إليه.<br />وتَعَذَّرَ: تَأخَّرَ،<br />وـ الأمْرُ: لم يَسْتَقِمْ،<br />وـ الرَّسمُ: دَرَسَ،<br />كاعْتَذَرَ، وتَلَطَّخَ بالعَذِرَةِ، واحْتَجَّ لنفسِهِ. وفَرَّ.<br />والعَذِيرُ: العاذِرُ، والحالُ التي تُحاوِلُها تُعْذَرُ عليها، والنَّصيرُ.<br />والعِذَارُ من اللِّجامِ: ما سَالَ على خَدِّ الفَرَسِ.<br />وعَذَرَ الفَرَسَ به يَعْذِرُهُ ويَعْذُرُهُ: شَدَّ عِذَارَهُ،<br />كأعْذَرَهٌ<br />ج: عُذُرٌ، وجانِبا اللِّحْيَةِ، وطَعامُ البِناءِ والخِتانِ، وأن تَسْتَفيدَ شيئاً جديداً فَتَتَّخِذَ طَعاماً تَدْعُو إليه إخْوانَكَ،<br />كالإِعْذارِ والعَذيرَةِ والعَذيرِ فيهما، وغِلَظٌ من الأرضِ يَعْتَرِضُ في فَضَاءٍ واسعٍ،<br />وـ من العِراقِ: ما انْفَسَحَ عن الطَّفِّ.<br />وعِذَارَيْن في قولِ ذي الرُّمَّةِ: حَبْلانِ مُسْتَطيلانِ من الرملِ، أو طَريقانِ، والحَياءُ، وسِمَةٌ في موضِعِ العِذَارِ،<br />كالعُذْرةِ،<br />وـ من النَّصلِ: شَفْرَتَاهُ، والخَدُّ،<br />كالمُعَذِّرِ، وما يَضُمُّ حَبْلَ الخِطَامِ إلى رأسِ البَعيرِ.<br />والعُذْرُ، بالضم: النُّجْحُ، والغَلَبَةُ، وبهاءٍ: الناصِيَةُ، وهيَ الخُصْلَةُ من الشَّعَرِ، وقُلْفَةُ الصَّبِيِّ، والشَّعَرُ على كاهِلِ الفَرَسِ، والبَظْرُ، والخِتانُ، والبَكَارَةُ، وخمسةُ كواكِبَ في آخِرِ المَجَرَّةِ، وافتِضاضُ الجارِيةِ، ومُفْتَضُّها: أبو عُذْرِها، ونَجْمٌ إذا طَلَعَ، اشْتَدَّ الحَرُّ، والعَلامَةُ، وداءٌ في الحَلْقِ،<br />كالعاذُور، أو وَجَعُهُ من الدَّمِ. وعَذَرَهُ فَعُذِرَ، وهو مَعْذُورٌ، واسْمُ ذلك المَوْضِعِ، وبِلا لامٍ: قَبيلَةٌ في اليَمنِ.<br />والعَذْراءُ: البِكْرُ<br />ج: العَذَارَى والعَذَارِي والعَذْرَاواتُ، وشيءٌ من حديدٍ يُعَذَّب به الإِنسانُ لإِقْرارٍ بأمْرٍ ونحوهِ، ورَمْلَةٌ لم تُوطَأْ، ودُرَّةٌ لم تُثْقَبْ، وبُرْجُ السُّنْبُلَةِ أو الجَوْزاءِ، ومدينةُ النبي، صلى الله عليه وسلم،<br />وبِلا لامٍ: ع على بَريدٍ من دِمَشْقَ، قُتِلَ به مُعاوِيةُ بنُ حُجْرٍ،<br />أو ة بالشامِ م.<br />والعاذِرُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 437</div>
</body>
</html>

