<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كلها بالشامِ.<br />ومَعَرِّينُ، بِزيادةِ ياءٍ ونونٍ: د بنواحي نَصِيبِينَ،<br />وة بِشَيْزَرَ،<br />وة بِحَماةَ، وبِجَبَلِها مَشْهَدٌ يُزارُ،<br />وة شَمالِيَّ عَزَّازٍ.<br /><br />• العَزْرُ: اللَّوْمُ، عَزَرَهُ يَعْزِرُهُ وعَزَّرَهُ.<br />والتَّعْزيرُ: ضَرْبٌ دونَ الحَدِّ، أو هو أشَدُّ الضَّرْبِ، والتفخيمُ، والتعظيمُ، ضِدٌّ، والإِعانَةُ،<br />كالعَزْرِ، والتَّقْوِيَةُ، والنَّصْرُ.<br />والعَزْرُ، كالضَّرْبِ: المَنْعُ، والنِّكاحُ، والإِجبارُ على الأمرِ، والتَّوْقِيفُ على بابِ الدِّينِ والفَرائِض والأحكامِ، وثَمَنُ الكَلأِ إذا حُصِدَ وبِيعَتْ مَزارِعُهُ،<br />كالعَزِيرِ.<br />والعَزائرُ والعَيازِرُ: دُونَ العِضاهِ وفوْقَ الدِّقِّ والعِيدانِ، وبَقايا الشجرِ، لا واحدَ لها.<br />والعَيْزارُ: الصُّلْبُ الشديدُ، والغُلامُ الخفيفُ الرُّوحِ، وضَرْبٌ من أقْداحِ الزُّجاجِ،<br />كالعَيْزَارِيَّةِ، وشجرٌ.<br />وأبو العَيْزارِ: طائرٌ طويلُ العُنُقِ في الماءِ أبَداً، أو هو الكُرْكِيُّ.<br />والعَوْزَرُ: نَصِيُّ الجبلِ. وعَيْزارٌ وعَيْزارَةُ وعَزْرَةُ وعَزْرارٌ: أسماءٌ.<br />والعَزْوَرُ: السَّيِّئُ الخُلُقِ، والدَّيُّوثُ، وبهاءٍ: الأَكَمَةُ،<br />وبِلا لامٍ: ع قُرْبَ مكةَ، أو ثنِيَّةُ المَدَنِيِّينَ إلى بَطْحاءِ مكةَ.<br />وعَزْوَرُ: ثَنِيَّة الجُحْفَةِ عليها الطريقُ.<br />وعازَرُ، كهاجَرَ: أحْياهُ عيسى عليه السلامُ. وعُزَيْرٌ يَنْصَرِف لِخِفَّتِهِ. وقَيْسُ ابنُ العَيْزارَةِ، وهي أُمُّهُ: شاعرٌ.<br /><br />• العُسْرُ، بالضم وبضمتينِ وبالتحريكِ: ضِدُّ اليُسْرِ،<br />كالمَعْسُورِ.<br />والعُسْرَةُ والمَعْسَرَةُ والمَعْسُرَةُ والعُسْرَى: خِلافُ المَيْسَرَةِ، عسِرَ، كفَرِحَ، فهو عَسِرٌ، وعَسُرَ، ككَرُمَ، عُسْراً وعَسارَةً، فهو عَسِيْرٌ.<br />ويومٌ عَسِرٌ وعَسِيرٌ وأعْسَرُ: شَديدٌ، أو شُؤمٌ.<br />وحاجةٌ عَسِرٌ وعَسِيرٌ: مُتَعَسِّرَةٌ.<br />وتَعَسَّرَ عليَّ الأمرُ وتَعاسَرَ واسْتَعْسَرَ: اشْتَدَّ والْتَوَى.<br />وأعْسَرَ: افْتَقَرَ.<br />واسْتَعْسَرَهُ: طَلَبَ مَعْسُورَهُ.<br />وعَسَرَ الغريمَ يَعْسُرُهُ ويَعْسِرُهُ: طَلَبَ مِنه على عُسْرَةٍ، كأعْسَرَهُ.<br />وعَسِرٌ، بَيِّنُ العَسَرِ، محركةً: شَكِسٌ، وقد عاسَرَهُ.<br />وأعْسَرَتْ: عَسُرَ عليها وِلادُها.<br />وعَسَرَ الزمانُ: اشْتَدَّ،<br />وـ ما في البَطْنِ: لم يَخْرُجْ،<br />وـ عليه: خالَفَهُ،<br />كعَسَّرَ.<br />وتَعَسَّرَ القولُ: الْتَبَسَ.<br />وأعْسَرُ يَسَرٌ: يَعْمَل بيدَيْهِ جميعاً، فإن عَمِلَ بالشِّمالِ، فهو أعْسَرٌ، وهي عَسْراءُ، وقد عَسَرَتْ عَسَراً.<br />وعَسَرَنِي وعَسَّرَنِي: جاءَ عن يَسارِي.<br />واعْتَسَرَ الناقةَ: أخَذَها رَيِّضاً، فَخَطَمَها، وركِبَها.<br />وناقةٌ عَسِيرٌ وعَوْسَرانَةٌ وعَيْسَرَانَةٌ: فُعِلَ بها ذلك. والبعيرُ: عَسِيرٌ وعَيْسُرانٌ وعَيْسَرانِيٌّ.<br />والعَسِيرُ: الناقةُ قَدِ اعْتَاطَتْ في عامِها، ولم تَحْمِلْ، وقد أعْسَرَتْ.<br />وعَسَرَتِ الناقةُ تَعْسِرُ عَسْراً وعَسَراناً، وهي عاسِرٌ وعَسِيرٌ: رَفَعَتْ ذَنَبَها في عَدْوِها.<br />والعَسْرَاءُ من العِقْبانِ: التي في جَناحها قَوادِمُ بِيضٌ، والتي ريشُها من الأَيْسَرِ أكثَرُ، والقادِمَةُ البَيْضاءُ،<br />كالعَسَرَةِ، محركةً، وأمُّ عليِّ بنِ محمدِ ابنِ عيسى الخَيَّاطِ: ضعيفٌ.<br />والعَسْرَى، كسَكْرَى ويُضَمُّ: بَقْلَةٌ.<br />وجيشُ العُسْرَةِ، بالضم: جيشُ تَبوكَ، لأَنهم نُدِبوا إليها في حَمارَّةِ القَيْظِ، فَعَسُرَ عليهم.<br />والعِسْرُ، بالكسر: قَبيلَةٌ من الجِنِّ، أو أرضٌ يَسكنونها، وقد تفتحُ.<br />والعَيْسَرانُ: نَبْتٌ.<br />وجاؤُوا عُسارَيَاتٍ وعُسارَى: بعضُهم في إِثْرِ بعضٍ.<br />والعَسِيرُ: كانتْ بِئْراً، فَسَمَّاها النبيُّ صلى الله عليه وسلم، اليَسيرَةَ.<br />وناقةٌ عَوْسَرَانِيَّةٌ: من دَأْبِها تَعسيرُ ذَنَبِها إذا عَدَتْ ورَفْعُه.<br />وذَهَبوا عُسَارَيَاتٍ، أي: مُتَفَرِّقِينَ في كل وجهٍ.<br />ورجُلٌ مِعْسَرٌ، كمِنْبَرٍ: مُقَعِّطٌ على غَريمِه.<br />واعْتَسَرَ من مالِ ولدِهِ: أخَذَ منه كَرْهاً. وغَزْوَةُ ذي العُسَيْرَةِ: بالشين أعْرَفُ.<br /><br />• العُسْبُرُ، كقُنْفُذٍ: النَّمِرُ، وهي: بهاءٍ.<br />والعُسْبُورُ، وبهاءٍ: ولدُ الكَلْبِ من الذِّئْبَةِ.<br />والعِسْبارُ، وبهاءٍ: ولدُ الضَّبُعِ من الذِّئْبِ، أو ولدُ الذِّئْبِ.<br />والعُسْبُرَةُ والعُسْبُورَةُ: الناقةُ السَّريعةُ النَّجيبةُ.<br /><br />• العَيْسَجُورُ: الناقةُ الصُّلْبَةُ، والسَّريعَةُ، والسِّعْلاةُ.<br /><br />• عَسْجَرَ: نَظَرَ نَظَرَاً شديداً،<br />وـ الإِبِلُ: استَمَرَّتْ في سَيْرِها،<br />وـ اللَّحْمَ: مَلَّحَه.<br />والعَسْجَرُ، كجعْفَرٍ: المِلْحُ،<br />وع، وبهاءٍ: الخُبْثُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 439</div>
</body>
</html>

