<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• المُتَعَسْقِرُ، كمُتَدَحْرِجٍ: الجَلْدُ الصَّبُور.<br /><br />• العَسْكَرُ: الجمعُ، والكثيرُ من كلِّ شيءٍ، فارسيٌّ،<br />وـ من الليلِ: ظُلْمَتُه.<br />والعَسْكَرانِ: عَرَفَةُ ومِنىً.<br />والعَسْكَرَةُ: الشِّدَّةُ، والجَدْبُ.<br />وعَسْكَرَ الليلُ: تَرَاكَبَتْ ظُلْمَتُه،<br />وـ القومُ: تَجَمَّعُوا، أو وَقَعُوا في شِدَّةٍ.<br />والمَوْضِعُ: مُعَسْكَرٌ، بفتح الكافِ.<br />وعَسْكَرٌ: مَحَلَّةٌ بنيسابورَ، ومَحَلَّةٌ بِمِصْرَ، منها: محمدُ بنُ عليٍّ، والحسنُ بن رَشيقٍ العَسْكَرِيَّانِ، وبالرَّمْلَةِ، وبالبَصْرَةِ،<br />ود بِخوزِستانَ، منه: الحسينُ بنُ عبدِ اللهِ، والحسنُ بنُ عبدِ اللهِ الأَدِيبانِ،<br />وع بنابُلُسَ، وحِصْنٌ بالقَرْيَتَيْنِ،<br />وة بِمِصْرَ أيضاً، واسْمُ سُرَّ من رَأى، وإليه نُسِبَ العَسْكَرِيَّانِ: أبو الحسنِ عليُّ بنُ محمدِ بنِ عليِّ بنِ موسى بنِ جعفرٍ، وولدُهُ الحسنُ، وماتا بِها.<br />وعَسْكَرُ المَهْدِيِّ،<br />وعَسْكَرُ المنصورِ: ببغدادَ. وعَسْكَرٌ وعساكِرُ: اسْمانِ.<br /><br />• العَشَرَةُ: أولُ العُقُودِ،<br />وعَشَرَ يَعْشِرُ: أخَذَ واحداً من عَشَرَةٍ، أو زادَ واحداً على تِسْعَةٍ،<br />وـ القومَ: صارَ عاشِرَهُم.<br />وثَوْبٌ عُشَارِيٌّ: طُولُهُ عَشَرَةُ أذرُعٍ.<br />والعاشوراءُ، والعَشوراءُ، ويُقْصَرانِ،<br />والعاشورُ: عاشِرُ المُحَرَّمِ، أو تاسِعُهُ.<br />والعِشْرونَ: عَشَرَتانِ.<br />وعَشْرَنَهُ: جَعَلَهُ عِشرينَ، نادِرٌ.<br />والعَشٍيرُ: جُزْءٌ من عَشَرَةٍ،<br />كالمِعشارِ والعُشْرِ<br />ج: عُشورٌ وأعشارٌ، والقريبُ، والصدِيقُ<br />ج: عُشَراءُ، والزَّوْجُ، والمُعاشِرُ،<br />وـ في حِسَابِ الأرضِ: عُشْرُ القَفيزِ، وصَوْتُ الضَّبُعِ.<br />وعَشَرَهُم يَعْشِرُهُم عَشْراً وعُشوراً وعَشَّرَهُم: أخَذَ عُشْرَ أموالِهِم.<br />والعَشَّارُ: قابِضُهُ.<br />والعِشْرُ، بالكسرِ: وِرْدُ الإِبِل اليومَ العاشِرَ أو التاسِعَ، ولهذا لم يُقَلْ عِشْرَيْنِ، وقالوا عِشْرينَ، جَعَلوا ثمانِيَةَ عَشَرَ يَوْماً عِشْرَيْنِ، والتاسعَةَ عَشَرَ والعِشرِينَ طائفةً من الوِردِ الثالِثِ فقالوا: عِشرينَ، جَمَعوهُ بذلك. والإِبِلُ: عواشِرُ.<br />وعواشِر القرآنِ: الآي التي يَتِمُّ بها العَشْرُ.<br />وجاؤُوا عُشَارَ عُشارَ، ومَعْشَرَ مَعْشَرَ، أي: عَشَرَةً عَشَرَةً.<br />وعَشَّرَ الحِمارُ تَعْشيراً: تابعَ النَّهِيقَ عَشْراً،<br />وـ الغُرابُ: نَعَقَ كذلك.<br />والعُشَراءُ من النُّوقِ: التي مَضَى لِحَمْلِها عَشَرَةُ أشْهُرٍ، أو ثمانيةٌ، أو هي كالنُّفَساءِ من النساءِ<br />ج: عُشَرَاوَاتٌ وعِشارٌ.<br />أو العِشَارُ: اسْمٌ يَقَعُ على النُّوقِ حتى يُنْتَجَ بعضُها، وبعضُها يُنْتَظَرُ نِتاجُها.<br />وعَشَرَتْ وأعْشَرَتْ: صارتْ عُشَراءَ.<br />وناقةٌ مِعْشارٌ: يَغْزُرُ لَبَنُها.<br />وقَلْبٌ أعْشارٌ،<br />وقِدْرٌ أعْشارٌ،<br />وقُدورٌ أعاشيرُ: مُكَسَّرَةٌ على عَشْرِ قِطَعٍ، أو عظيمةٌ لا يَحْمِلُها إلاَّ عَشَرَةٌ.<br />والعِشْرُ، بالكسرِ: قِطْعَةٌ تَنْكَسِر منها، ومن كُلِّ شيءٍ،<br />كالعُشَارةِ، وبهاءٍ: المُخالَطَةُ، عاشَرَهُ مُعاشَرَةً.<br />وتَعاشَرُوا: تَخالَطُوا.<br />وعَشيرَةُ الرَّجُلِ: بَنُو أبيهِ الأَدْنَوْنَ، أو قَبيلَتُه<br />ج: عَشائِرُ.<br />والمَعْشَرُ، كمَسْكَنٍ: الجَماعَةُ، وأهلُ الرَّجُلِ، والجِنُّ، والإِنْسُ.<br />وكصُرَدٍ: شَجَرٌ فيه حُرَّاقٌ لم يَقْتَدِحِ الناسُ في أجْوَدَ منه، ويُحْشَى في المَخادِّ، ويَخْرُجُ من زَهْرِهِ وشُعَبِهِ سُكَّرٌ م، وفيه مَرارَةٌ.<br />وبَنُو العُشَراءِ: قَوْمٌ من فَزَارَةَ، وأبو العُشَراءِ: أُسامَةُ الدَّارِمِيُّ، تابِعِيُّ. وزَيَّانُ ابن سَيَّارِ بنِ العُشَراءِ: شاعرٌ، والقُلَةُ.<br />وعَشُوراءُ وعِشارٌ وتِعْشارٌ، بكسرهما: مواضِعُ.<br />وذو العُشَيْرَةِ: ع بالصَّمَّانِ، فيه عُشَرَةٌ نابِتَةٌ،<br />وع بناحيَةِ يَنْبُعَ، غَزْوَتُها م.<br />والعُشَيْرَةُ: ة باليمامة.<br />وعاشِرَةُ: عَلَمٌ للضَّبُع<br />ج: عاشِراتٌ.<br />والمُعَشِّرُ، كمُحَدِّثٍ: مَنْ أُنْتِجَتْ إِبلُهُ، ومَنْ صارَتْ إِبلُهُ عِشاراً.<br />والأَعْشَرُ: الأَحْمَقُ.<br />والعُوَيْشِراءُ: القُلَةُ.<br />وذَهَبوا عُشارَيَاتٍ: عُسارَيَاتٍ.<br />والعاشِرَةُ: حَلْقَةُ التَّعْشيرِ مِنْ عَواشِرِ المُصْحَفِ.<br />والعُشْرُ، بالضم: النُّوقُ التي تُنْزِلُ الدِّرَّةَ القليلَةَ من غيرِ أن تَجْتَمِعَ.<br />وأعْشارُ الجَزُورِ: الأَنصِبَاءُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 440</div>
</body>
</html>

