<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• (العَضَوْبَرُ، كصَنَوْبَرٍ: الضَّخْمُ الجسيمُ العظيمُ، وصَخْرَةٌ عظيمةٌ يكسرُ بها الصُّخُورُ، وذَكَرُ الذّئْبَةِ، وهي عَضَوْبَرَةٌ.<br />والعِضْبارَةُ، بالكسر: حَجَرُ الرَّحَى، وصَخْرَةٌ يَقْصُرُ القَصَّارُ الثَّوْبَ عليها.<br />وعَضْبَرَ الكلبُ: اسْتَأسَدَ).<br /><br />• العَضْرُ: حَيٌّ من اليمنِ.<br />وسَمِعْتُ عَضْرَةً، أي: خَبَرَاً.<br />والعاضِرُ: المانعُ.<br />وعَضَرَ بكلمةٍ: باحَ بها.<br /><br />• العَضَمَّرُ، كعَمَلَّسٍ: البخيلُ الضَّيِّقُ.<br />والعُضْمُورُ: الدُّولابُ، وليسَ بتَصْحيفِ العُصْمورِ.<br /><br />• العِطْرُ، بالكسر: الطِّيبُ<br />ج: عُطُورٌ.<br />والعاطِرُ: مُحِبُّهُ<br />ج: عُطُرٌ.<br />والعَطَّارُ: بائعُهُ، وفرسُ سالِمِ بنِ وابِصَةَ.<br />والعِطارَةُ، بالكسر: حِرْفَتُهُ. ورجلٌ عَطِرٌ، وامرأةٌ عَطِرَةٌ ومِعْطارَةٌ ومُعَطَّرَةٌ ومُتَعَطِّرَةٌ، وكِلاهُما مِعْطيرٌ ومِعْطارٌ.<br />وناقةٌ مِعْطارٌ ومُعْطِرٌ: شديدةٌ حَسَنةٌ.<br />ومِعْطيرٌ: حَمْراءُ طَيِّبَةُ العَرْفِ.<br />وعَطَّارَةٌ وعَطِرَةٌ: نافِقَةٌ في السُّوقِ،<br />أو عَطِرَةٌ ومِعْطارَةٌ ومُعْطِرَةٌ: كريمةٌ.<br />وتَعَطَّرَتْ: أقامَتْ عندَ أبَوَيْهَا ولم تَتَزَوَّجْ، وكان صلى الله عليه وسلم،<br />&quot;يَكْرَهُ تَعَطُّرَ النساءِ، وتَشَبُّهَهُنَّ بالرجال&quot; أي: تَعَطُّلَهُنَّ من الحَلْي إبدالٌ. و&quot; بَطْنِي عَطِّرِي&quot; في س أر.<br />وعُطَيْرٌ، كزُبَيْرٍ، وعَطْرانُ: اسْمانِ.<br /><br />• عَظِرَ الشيءَ، كَفَرِحَ: كرِهَهُ،<br />وـ السِّقاءَ: مَلأَهُ.<br />وأعْظَرَهُ الشَّرابُ: كَظَّهُ، وثَقُلَ في جَوْفِهِ.<br />والعَظُور: المُمْتَلِئُ من أيِّ شَرابٍ كان<br />ج: عُظُرٌ.<br />والعِظارَةُ، بالكسر: الامْتِلاءُ منه.<br />والعَظارِيُّ، بالفتح: ذُكورُ الجَرادِ.<br />والعِظْيَرُّ، كإِرْدَبٍّ وقد يُخَفَّفُ: القصيرُ، والقَوِيُّ الغليظُ، والكَزُّ، والسَّيِّئُ الخُلُقِ.<br />والعَظِرَةُ، كزَنِخَةٍ: الناقةُ اللاقِحُ، والحائلُ، ضِدٌّ، وقد يكونُ بالناقةِ عِرْقُ العَظَرِ، فَيُقْطَعُ، فَتَلْقَحُ.<br /><br />• العَفَرُ، محركةً: ظاهرُ التُّرابِ، ويُسَكَّنُ<br />ج: أعْفارٌ، وأولُ سَقْيَةٍ سُقِيها الزَّرْعُ، والسُّهامُ الذي يُقالُ له: مُخاطُ الشيطانِ.<br />وعَفَرَهُ في التُّرابِ، يَعْفِرُهُ<br />وعَفَّرَهُ فانْعَفَرَ وتَعَفَّرَ: مَرَّغَهُ فيه، أو دَسَّهُ وضَرَبَ به الأرضَ،<br />كاعْتَفَرَهُ.<br />والأَعْفَرُ من الظِّباءِ: ما يَعْلو بياضَهُ حُمْرَةٌ، أو الذي في سَراتِه حُمْرَةٌ وأقْرابهُ بيضٌ، أو الأبيضُ ليسَ بالشديد البَياضِ، وهي عَفْراءُ، كَفَرِحَ، والاسمُ: العُفْرَةُ، بالضم، والثَّريدُ المُبَيَّضُ، وقد تَعافَرَ.<br />والعَفْراءُ: البَيْضاءُ، وأرضٌ بَيْضاءُ لم تُوطَأْ، واسمُ أرضٍ، وقَلْعَةٌ بِفَلَسْطِينَ، واسمُ امرأةٍ.<br />وقَصْرُ عَفْراءَ: ع بالشام قُرْبَ نَوَى.<br />والعُفْرُ، بالضم، من ليالي الشَّهْرِ: السابعةُ والثامنةُ والتاسعةُ، والشجاعُ الجَلْدُ، والغليظُ الشديدُ<br />ج: أعْفارٌ وعِفارٌ، ورمالٌ بالباديَةِ بِبِلادِ قَيْسٍ.<br />وعَفَّرَ تَعْفيراً: خَلَطَ سُودَ غَنَمِه بعُفْرٍ،<br />وـ الوَحْشِيَّةُ ولَدَها: قَطَعَتْ عنه الرَّضاعَ، ثم رَدَّتْه، ثم قَطَعَتْه إرادَةً لِلفطامِ.<br />واليَعْفُورُ: ظَبْيٌ بِلَوْنِ التُّرابِ، أو عامٌّ، وتُضَمُّ الياءُ، والخِشْفُ، وجُزْءٌ من أجْزاءِ الليلِ، وبِلا لامٍ: حِمارٌ للنبيِّ صلى الله عليه وسلم، أو هو عُفَيْرٌ، كزُبَيْرٍ.<br />ورجلٌ عِفْرٌ وعِفْرِيَةٌ وعِفْرِيتٌ، بكسرهنَّ،<br />وعِفِرٌّ، كطِمِرٍّ،<br />وعِفِرِّيٌّ وعُفَرْنِيَةٌ، كقُذَعْمِلَةٍ،<br />وعُفارِيَةٌ، بالضَّمِ، بَيِّنُ العَفارَةِ، بالفتح: خَبيثٌ مُنْكَرٌ.<br />والعِفْرِيتُ والعِفْرينُ، وتُشَدَّدُ راؤُهُ مع كسر الفاءِ: النافِذُ في الأمرِ المبالِغُ فيه مع دَهاءٍ، وقد تَعَفْرَتَ، وهي عِفْريتَةٌ.<br />وأسَدٌ عِفْرٌ وعِفريَةٌ وعِفْريتٌ وعُفارِيَةٌ، بالضم،<br />وعَفَرْنَى: شديدٌ، ولَبُؤَةٌ عَفَرْناةٌ.<br />وعِفِرِّينُ: مَأْسَدَةٌ.<br />ولَيْثُ عِفِرِّينَ: الأَسَدُ، ودُوَيبَّةٌ مَأْواها التُّرابُ السَّهْلُ في أُصولِ الحِيطانِ، أو دابَّةٌ كالحِرْباءِ يَتَعَرَّضُ للراكِبِ، ويَضْرِبُ بذَنَبِهِ، والرجلُ الكاملُ الضابِطُ القَوِيُّ.<br />وعِفْرِيَةُ الدِّيكِ، بالكسر،<br />وعَفْراهُ، بالفتح: ريشُ عُنُقِهِ، ومنكَ: شَعَرُ القَفَا،<br />وـ من الدابَّةِ: شَعَرُ الناصِيَةِ، والشَّعَراتُ النابتَةُ في وسَطِ الرأسِ،<br />كالعِفْراتِ، بالكسر، والعُفَرْنِيَةِ.<br />والعِفْرُ، بالكسر: ذَكَرُ الخَنازيرِ، ويُضَمُّ، أو عامٌّ، أو ولَدُها، وبضمَّتينِ: الحِينُ، أو الشَّهْرُ.<br />ووقَعَ في عافُورِ شَرٍّ: عاثورِهِ.<br />والعَفارُ، كسَحابٍ: تَلْقيحُ النخل، وشَجَرٌ يُتَّخَذُ منه الزِّنادُ، وذُكِرَ في م ر خ، وم ج د، وجَمْعُ عَفارَةٍ،<br />وع بين مكةَ والطائِفِ.<br />والعَفِيرُ: لَحْمٌ يُجَفَّفُ على الرَّمْلِ في الشمسِ، والسَّويقُ لا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 442</div>
</body>
</html>

