<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يُلَتُّ بإِدامٍ،<br />كالعَفارِ، وكذلك خُبْزٌ عَفِيرٌ وعَفارٌ.<br />وعُفْرَةُ البَرْدِ وعُفُرَّتُه، بضَمِّهِما: أوَّلُهُ.<br />ونَصْلٌ عُفارِيٌّ، بالضم: جَيِّدٌ.<br />ومَعافِرُ: د، وأبو حَيٍّ من هَمْدانَ، لا يَنْصَرِفُ، وإلى أحدِهما تُنْسَبُ الثيابُ المَعافِرِيَّةُ، ولا تُضَمُّ الميمُ.<br />والمُعافِرُ، بالضم: الذي يَمْشي مع الرُّفَقِ.<br />والعَفيرَةُ: دُحْروجَةُ الجُعَلِ.<br />والعُفُرَّةُ: الأَخْلاطُ من الناسِ.<br />والعَفَرْفَرَةُ: الخَبيثُ، والأَسَدُ،<br />كالعِفَرْنِ، كهِزَبْرٍ.<br />وكلامٌ لاعَفَرَ فيه: لا عَويصَ فيه.<br />وعُفارِياتٌ، بالضم: عُقَدٌ بِنَواحِي العَقيقِ.<br />وعَفَرْبَلا: د قُرْبَ بَيْسانَ. وكزُبَيْرٍ: رجُلٌ، وفَرَسٌ لِجُهَيْنَةَ.<br />والعُفْرُ والمَعْفُورَةُ: السُّوقُ الكاسِدَةُ. وعَفَارَةُ: امرأةٌ، وسَمَّوْا: عَفَاراً وعُفَيْراً وعَفْراءَ. وكجُهَيْنةَ: امرأةٌ من حُكماءِ الجاهِليَّةِ. وككتَّانٍ: مُلْقِحُ النَّخْلِ.<br />وتَعَفَّرَ الوَحْشُ: سَمِنَ.<br />والعَفَرناةُ: الغولُ.<br />واعْتَفَرَهُ: ساوَرَهُ.<br /><br />• العَفْزَرُ، كجَعْفَرٍ: السائِقُ السريعُ، والكثيرُ الجَلَبَةِ في الباطِلِ.<br />وعَفْزَرٌ: رجُلٌ من أهلِ الحِيرَةِ، وبابْنَتِهِ المُغَنِّيَةِ (المَشْهورَةِ) شَبَّبَ امْرُؤُ القَيْسِ، وفَرَسُ سالِمِ ابنِ عامِرٍ.<br /><br />• العَقْرَةُ، وتضمُ: العُقْمُ وقد عُقِرتْ، كعُنِيَ، عَقارَةً وعُقارَةً، وعَقَرَتْ تَعْقِرُ عَقْراً وعُقْراً وعُقاراً، فهي عاقِرٌ<br />ج: عُقَّرٌ، كسُكَّرٍ.<br />ورجُلٌ عاقِرٌ وعَقيرٌ: لا يُولَدُ له ولَدٌ.<br />والعُقَرَةُ، كهُمَزَةٍ: خَرَزَةٌ تَحْمِلُها المرأةُ لِئَلاَّ تَلِدَ.<br />وعَقُرَ الأَمْرُ، ككَرُمَ، عُقْراً: لم يُنْتِجْ عاقِبةً.<br />والعاقِرُ من الرَّمْلِ: ما لا يُنْبِتُ، والعظيمُ منه، ورَمْلَةٌ، والمرأةُ التي لا مثلَ لها.<br />والعَقْرُ: الجَرْحُ، وأثرٌ كالحَزّ في قوائمِ الفَرَسِ والإِبِلِ، عَقَرَهُ يَعْقِرُهُ وعَقَّرَهُ.<br />والعَقيرُ: المَعْقورُ<br />ج: عَقْرَى.<br />وعاقَرَهُ: فاخَرَهُ في عَقْرِ الإِبِلِ،<br />وتَعاقَرَا: عَقَرَا إِبلَهُما لِيُرَى أيُّهُما أعْقَرُ لها.<br />والعَقِيرَةُ: ما عُقِرَ من صَيْدٍ أو غيرِه، وصَوْتُ المُغَنِّي والباكي والقارئِ، والشريفُ يُقْتَلُ، والساقُ المَقْطوعَةُ.<br />واعْتَقَرَ الظَّهْرُ من الرَّحْلِ والسرْجِ<br />وانْعَقَرَ: دَبِرَ.<br />وسَرْجٌ مِعْقارٌ ومِعْقَرٌ، كمِنْبَرٍ ومُحْسِنٍ وهُمَزَةٍ وصُرَدٍ وقابُوسٍ: غيرُ واقٍ، يَعْقِرُ الظَّهْرَ.<br />ورجلٌ عُقَرَةٌ، كهُمَزَةٍ وصُرَدٍ ومِنْبَرٍ: يَعْقِرُ الإِبِلَ من إتْعابِهِ لها. وكمُحْسِنٍ: كثيرُ العَقارِ، وكلْبٌ عَقورٌ<br />ج: عُقْرٌ،<br />أو العَقورُ: للحَيوانِ،<br />والعُقْرَةُ: للمَواتِ.<br />وكَلأٌ عَقارٌ، كسَحابٍ ورُمَّانٍ: يَعْقِرُ الماشِيَةَ.<br />وعَقْرَى حَلْقَى، ويُنَوَّنَانِ، أي: عَقَرَها الله تعالى وحَلَقَها، أو تَعْقِرُ قَوْمَها وتَحْلِقُهُم بشُؤْمِها.<br />أو العَقْرَى: الحائضُ.<br />وعَقَرَ النَّخْلَةَ: قَطَعَ رأسَها فَيَبِسَتْ، فهي عَقيرَةٌ،<br />وـ بالصَّيْدِ وقَعَ به،<br />وـ الكَلأَ: أكَلَهُ.<br />وطائرٌ عَقِرٌ: أصابَ في رِيشهِ آفَةً، فلم يَنْبُتْ.<br />والعُقْرُ، بالضم: دِيَةُ الفَرْجِ المَغْصوبِ، وصَداقُ المرأةِ، ومَحَلَّةُ القومِ، ويفتحُ، ومُؤَخَّرُ الحَوْضِ، أو مَقامُ الشارِبِ منه، ومُعْظَمُ النارِ، ومُجْتَمَعُها،<br />كعُقُرِها، ووسَطُ الدارِ، وأصْلُها، ويفتحُ، والطُّعْمَةُ، وخِيارُ الكَلأِ،<br />كعُقارِهِ، وأحْسَنُ أبياتِ القَصيدَةِ، واسْتِبْراءُ المرأةِ ليُنْظَرَ أَبِكْرٌ أَمْ غيرُ بِكْرٍ، وفي النَّخْلَةِ: أن يُكْشَطَ لِيفُها، ويُؤْخَذَ جَذَبُها، وبالفتح: فَرْجُ ما بَيْنَ كُلِّ شَيْئَيْنِ، وما بَيْنَ قَوائِم المائدةِ، والمنْزِلُ،<br />كالعَقارِ، والقَصْرُ، ويضمُّ، أو المُتَهَدِّمُ منه، والسَّحابُ الأَبْيَضُ، أو غَيْمٌ يَنْشَأُ من قِبَلِ العَيْنِ، فَيُغَشِّي عَيْنَ الشمسِ، وما حوالَيْها، أو يَنْشَأْ في عُرْضِ السماءِ، فَيَمُرُّ ولا تُبْصِرُهُ، لكن تَسْمَعُ رَعْدَهُ من بَعيدٍ، والبناءُ المُرْتَفِعُ، وكُلُّ أبيضَ،<br />وع قُرْبَ الكوفَةِ،<br />وة بِدُجَيْلٍ، وأُخْرَى من ناحيةِ الدُّسْكُورِ، منها أبو الدُّرِّ لُؤلُؤُ بنُ أبي الكَرَمِ بنِ لُؤلُؤٍ،<br />وة بِلِحْفِ جَبَلِ حِمْرِيْنَ، وأرضٌ ببلادِ قَيْسٍ،<br />وع بِبلادِ بَجِيلَةَ، وقَلْعَةٌ بالمَوْصِلِ، منها محمدُ ابن فَضْلُونَ العَدَوِيُّ الفَقيهُ المُناظِرُ.<br />وبَيْضَةُ العُقْرِ، بالضم: التي تُمْتَحَنُ بها المرأةُ عند الافْتِضاضِ، أو أولُ بَيْضَةٍ لِلدَّجاجِ، أو آخرُها، أو بَيْضَةُ الديكِ يَبيضُها في السَّنَةِ مَرَّةً، والأَبْتَرُ الذي لا ولَدَ له.<br />واسْتَعْقَرَ الذِّئبُ: رَفَعَ صَوْتَه بالتَّطْريب في العُواءِ.<br />والعَقارُ: الضَّيْعَةُ،<br />كالعُقْرَى، بالضم، ورَمْلَةٌ قُرْبَ الدَّهْناءِ، وأرضٌ لبَنِي ضَبَّةَ، وأرضٌ لِباهِلَةَ، وقَلْعَةٌ باليمن،<br />وع بِدِيارِ بَنِي قُشَيْرٍ، والصبْغُ الأَحْمَرُ، والنَّخْلُ، ومَتاعُ البيتِ، ونَضَدُه الذي لا يُبْتَذَلُ إلا في الأَعْيادِ ونحوِها، وقد يُضَمُّ، واليَبيسُ، وبالضم: الخَمْرُ لِمُعَاقَرَتِها،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 443</div>
</body>
</html>

