<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مُحَدِّثٌ. وكَزُبَيْرٍ: أبو جُمُعَةَ الأنصاريُّ، أو هو بالنُّونِ.<br /><br />• جُتَاوِبُ، بالضمِّ وبالمُثّنَّاةِ: ع قُرْبَ مكَّةَ حَرَسَها الله تعالى.<br /><br />• جَحْجَبَ العَدُوَّ: أهْلَكَهُ،<br />وـ في الشيءَ: تَرَدَّدَ، وجاءَ، وذَهَبَ.<br />وجَحْجَبٌ: اسْمٌ.<br />وجَحْجَبَى: حَيُّ من الأنصارِ.<br /><br />• الجَحْدَبُ: القصيرُ.<br /><br />• الجَحْرَبُ، ويُضَمُّ: القَصيرُ الضَّخْمُ الجِسْم. وفَرَسٌ<br />جَحْرَبٌ وجُحَارِبٌ: عَظيمُ الخَلْقِ.<br />والجُحْرُبانِ، بالضمِّ: عِرْقانِ في لِهْزِمَتَيِ الفَرَسِ.<br /><br />• الجَحْنَبُ، بالفتحِ، وكَجَهَنَّمَ: القَصيرُ، أو القَصيرُ القَليلُ<br />كالجُحَانِبِ، والشَّديدُ، والقِدْرُ العَظِيمةُ.<br /><br />• الجَخَابَةُ، كَسحَابَةٍ وكِتابَةٍ وجَبَّانَةٍ: الأَحْمَقُ، والثَّقيل اللَّحِيمُ.<br />والجَخْبُ، بالفتحِ: المَنْهُوكُ الأَجْوَفُ. وكَهِجَفٍّ: البَعِيرُ العَظِيمُ، الصِّنْدِيدُ، والضَّعيفُ.<br /><br />• الجُخْدُبُ بالضمِّ،<br />والجُخَادِبُ والجُخَادِبَةُ والجُخَادِباءُ، ويُقْصَرُ، وأبو جُخَادِبٍ وأبو جُخَادِبَى، بضّمِّهِما: الضَّخْمُ الغَليظُ، وضَرْبٌ مِن الجَنادِبِ ومنَ الجَرادِ ومنَ الخُنْفَساءِ ضَخْمٌ.<br />والجُخْدُبُ، كَقُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ: الأَسَدُ. وكَجَعْفَرٍ: اسْمُ أبي الصَّلْت الكُوفِيِّ النَّسَّابَةِ.<br /><br />• الجَدْبُ: المَحْلُ، والعَيْبُ، يَجْدُبُهُ ويَجْدِبُهُ.<br />والجادِبُ: الكاذِبُ.<br />والجُنْدُبُ والجُنْدَبُ والجِنْدَبُ، كدِرْهَمٍ: جَرادٌ م، واسْمٌ.<br />وأُمُّ جُنْدَبٍ: الدَّاهِيَةُ، والغَدْرُ، والظُّلْمُ.<br />و&quot;وقَعُوا في أُمِّ جُنْدَبٍ&quot; أي: ظُلِمُوا.<br />وأَجْدَبَ الأَرْضَ: وَجَدَها جَدْبَةً،<br />وـ القَوْمُ: أصابَهُمُ الجَدْبُ.<br />ومَكانٌ جَدْبٌ وجَدوبٌ ومَجْدوبٌ وجَدِيبٌ، بَيِّنُ الجُدوبَةِ، وأرضُ جَدْبَةٌ، وأَرَضُونَ جُدُوبٌ وجَدْبٌ.<br />وقد جَدُبَ، كَخَشُنَ، جُدُوبَةً، وجَدَبَ وأَجْدَبَ.<br />وكَانَتْ فيه أَجَادِبُ، قيلَ: جَمْعُ أجْدُبٍ جَمْعِ جَدْبٍ.<br />وفَلاةٌ جَدْبَاءُ: مُجْدِبَةٌ.<br />والمِجْدَابُ: الأَرْضُ التي لا تَكادُ تُخْصِبُ.<br />وجَدَبٌّ، كَهِجَفٍّ: اسْمٌ لِلْجَدْبِ.<br />وما أَتَجَدَّبُ أَنْ أَصْحَبَكَ: ما أَسْتَوْخِمُ.<br />وأَجْدَابِيَّةُ: د قُرْبَ بَرْقَةَ.<br /><br />• جَذَبَهُ يَجْذِبُهُ: مَدَّهُ، كاجْتَذَبَهُ،<br />وـ الشَّيءَ: حَوَّلَهُ عن مَوْضِعِه،<br />كجاذَبَهُ، وقد انْجَذَبَ وتَجَاذَبَ،<br />وـ النَّاقَةُ: قَلَّ لَبَنُها، فهي جاذِبٌ وجاذِبَةٌ وجَذُوبٌ، ج: جواذِبُ وجِذابٌ، كنِيامٍ،<br />وـ الشَّهْرُ: مَضَى عامَّتُهُ،<br />وـ المُهْرَ: فَطَمَهُ،<br />وـ فُلاناً يَجْذُبُهُ، بالضمِّ: غَلَبَهُ في المُجَاذَبَةِ.<br />وجَذابِ، كَقطامِ: المَنِيَّةُ.<br />وَسَيْرٌ جذْبٌ: سَريعٌ.<br />وبَيْنَهُ وبَيْنَ المَنْزِلِ جَذْبَةٌ: قِطْعَةٌ بَعيدَةٌ.<br />والجَذَبُ، مُحَرَّكَةً: جُمَّارُ النَّخْلِ، أو الخَشِنُ منه،<br />كالجِذابِ، بالكسرِ، الواحِدَةُ بهاءٍ.<br />وجَذَبَ النَّخْلَةَ يَجْذِبُها: قَطَعَ جَذَبَها،<br />وـ مِنَ الماءِ نَفَساً: كَرَعَ فيه.<br />والجُواذبُ، بالضمِّ: طَعامٌ يُتَّخَذُ مِنْ سُكَّرٍ ورُزٍّ ولَحْمٍ.<br />وجاذَبا: نازَعَا.<br />وتَجَاذَبَا: تنازعَا.<br />واجْتَذَبَهُ: سَلَبَهُ,<br />والجَذَّابَةُ، شَدَّدَةً: هُلْبَةٌ يُصادُ بها القَنابِرُ.<br />والجِذِبَّانُ، كَعِفِتَّانٍ: زِمامُ النَّعْلِ.<br />وتَجَذَّبَهُ: شَرِبَهُ.<br />و&quot;أَخَذَ في وادي جَذَباتٍ&quot; مُحَرَّكة: إذا أَخْطَأَ ولم يُصِبْ.<br /><br />• الجَرَبُ، محركةً: م، جَرِبَ، كَفَرِحَ، فهو جَرِبُ وجَربانُ وأجْرَبُ، ج: جُرْبٌ وجَرْبَى وجِرابٌ وأَجارِبُ.<br />وأَجْرَبُوا: جَرِبَتُ إبِلُهُمْ،<br />و=: هو العَيْبُ، وصَدَأُ السَّيْفِ، وكالصَّدإِ يَعْلُو باطِنَ الجَفْنِ.<br />والجَرْباءُ: السماءُ، أو النَّاحِيةُ التي يَدورُ فيها فَلَكُ الشَّمْسِ والقَمَرِ، والأرْضُ المَقْحوطَةُ، والجَارِيَةُ المَليحَةُ، وقَرْيَةٌ بِجَنْبِ أَذْرُحَ، وغَلِطَ مِنْ قال: بينهما ثلاثةُ أيامٍ، وإنما الوَهَمُ مِنْ رُواةِ الحَدِيثِ، من إسْقاطِ زيادةٍ ذَكَرَهَا الدارَقُطْنِيُّ، وهي: &quot; ما بَيْنَ نَاحِيَتَيْ حَوْضِي كما بَيْنَ المَدينةِ وجَرْباءَ وأَذْرُحَ&quot;.<br />والجَرِيبُ: مِكْيَالٌ قَدْرُ أَرْبَعَةِ أَقْفِزَةٍ، ج: أَجْرِبَةٌ وجُرْبانٌ، والمَزْرَعَةُ، والوادي، ووادٍ.<br />والجِربَةُ، بالكسر: المَزْرَعَةُ، والقَرَاحُ من الأرْضِ، أو المُصْلَحةُ لِزَرْعٍ أو غَرْسٍ، وجِلْدَةٌ أو بارِيَّةٌ تُوضَعُ على شفِيرِ البِئْرِ لِئَلاَّ يَنْتَثِرَ الماءُ في البِئْرِ، أو تُوضَعُ في الجَدْوَلِ ليَتَحَدَّرَ عليها الماءُ،<br />وبالفتحِ: ة بالمَغْرِب.<br />والجِرابُ، ولا يُفْتَحُ، أو لُغَيَّةٌ فيما حكاهُ (عِياضٌ وغَيْرُهُ) المِزْوَدُ، أو الوِعاءُ، ج: جُرُبٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 66</div>
</body>
</html>

