<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أي: لمُلازَمَتِها الدَّنَّ، أو لِعَقْرِها شارِبَها عن المَشْيِ، وضَرْبٌ من الثِّيابِ أحْمَرُ. وككَتَّانٍ: ما يُتَدَاوَى به من النباتِ أو أُصولِها، والشَّجَرُ،<br />كالعِقِّيرِ، كسِكِّيتٍ، وبالضم: عُشْبَةٌ.<br />وعَقِرَ، كفَرِحَ: فَجِئَهُ الرَّوْعُ فلم يَقْدِرْ أن يَتَقَدَّمَ أو يَتَأخَّرَ، أو دُهِش، فهو عَقيرٌ.<br />والعَقْرَةُ: ناقةٌ لا تَشْرَبُ إلا من الرَّوْعِ.<br />وعَقاراءُ والعَقاراءُ والعُقُورُ والعَواقِرُ: مواضعُ.<br />وكزُبَيْرٍ: د بِهَجَرَ على البَحْرِ ونَخْلٌ لِبَني ذُهْلٍ باليمامة، ونَخْلٌ لبَنِي عامِرٍ بها. وكَمَسْكَنٍ: وادٍ باليمن، منه أحمدُ بنُ جَعْفَرٍ شَيْخ مُسْلِمٍ. ومُعَقِّرٌ البارِقِيُّ، كمحدِّثٍ: شاعِرٌ. وسَمَّوْا: عَقَّاراً وعُقْرانَ، بالضم.<br />وتَعَقَّرَ الغَيْثُ: دامَ،<br />وـ شَحْمُ الناقةِ: اكْتَنَزَ كُلُّ مَوضِعٍ منها شَحْماً،<br />وـ النباتُ: طالَ.<br />والأَعْقارُ: شَجَرٌ.<br />والعَقْراءُ: الرَّمْلَةُ المُشْرِفَةُ.<br />وحديدٌ جَيِّدُ العَقاقيرِ: كريمُ الطَّبْعِ. وكسَكْرَى: ماءٌ. وككَتَّانٍ: كَلْبٌ.<br />والمُعاقَرَةُ: المُنافَرَةُ.<br />وجَمَلٌ أعْقَرُ: تَهَضَّمَتْ أنْيابُهُ.<br />وامرأةٌ عُقَرَةٌ، كهُمَزَةٍ: بِرَحِمِها داءٌ.<br />وأعْقَرَ اللهُ رَحِمَها،<br />وـ فلاناً: أطعَمَهُ عُقَرَةً: لِلطُّعْمَةِ.<br />واعْتَقَرْتُ الطَّيْرَ: لم أزْجُرْها.<br />وغُبُّ العُقارِ: قُرْبَ بِلادِ مَهَرَةَ.<br /><br />• العُقَيْصيرُ، مُصَغَّراً: دابَّةٌ يُتَقَذَّرُ من أكْلِها.<br /><br />• العَنْقَفيرُ، كزَنْجَبيلٍ: الداهِيةُ، والمرأةُ السَّلِيطَةُ، والعَقْرَبُ،<br />وـ من الإِبِلِ: التي تَكْبُرُ حتى يَكاد قَفَاها يَمَسُّ كَتفَها.<br />وعَقْفَرَتْهُ الدَّواهي، وعَقْفَرَتْ عليه،<br />واعْقَنْفَرَتْ، بِتَوسُّط النونِ، فَتَعَقْفَرَ: صَرَعَتْهُ فأهْلَكَتْهُ.<br /><br />• عَكَرَ على الشيءِ، يَعْكِرُ عَكْراً وعُكوراً،<br />واعْتَكَرَ: كَرَّ وانْصَرَفَ.<br />والعَكَّارُ: الكَرَّارُ العَطَّافُ.<br />واعْتَكَرُوا: اخْتَلَطُوا في الحَرْبِ،<br />وـ العَسْكَرُ: رَجَعَ بعضُه على بعضٍ، فلم يُقْدَرْ على عَدِّه،<br />وـ الليلُ: اشْتَدَّ سَوادُهُ والتَبَسَ، كأَعْكَرَ،<br />وـ المَطَرُ: اشْتَدَّ،<br />وـ الريحُ: جاءَتْ بالغُبارِ،<br />وـ الشَّبابُ: دامَ وثَبَتَ.<br />وتَعاكَرُوا: تَشاجَرُوا في الخُصومَةِ.<br />والعَكَرُ، محركةً: ما فَوْقَ خَمْسِ مئةٍ من الإِبِلِ، أو الستُّونَ منها، أو ما بين الخَمْسينَ إلى المئةِ، وتُسَكَّنُ الكافُ، واسمٌ، وصَدَأُ السَّيْفِ، ودُرْدِيُّ كلِّ شيءٍ، عَكِرَ الماءُ والنَّبيذُ، كفَرِحَ،<br />وعَكَّرَهُ تَعْكيراً وأعْكَرَهُ: جَعَلَهُ عَكِراً، وجَعَلَ فيه العَكَرِ.<br />والعَكَرَةُ، محركةً: القِطْعَةُ من الإِبِلِ، وأصلُ اللِّسانِ<br />ج: عَكَرٌ.<br />والعِكْرُ، بالكسر: الأصلُ.<br />والعَكَرْكَرُ: اللبَنُ الغليظُ. وعاكِرٌ والعُكَيْرُ، كَزُبَيْرٍ، ومِعْكَرٌ، كمِنْبَرٍ: أسماءٌ.<br />وتَعْكَرُ، كتَمْنَعُ: حِصْنٌ باليمن، وجبلٌ من جِبالِ عَدَنَ.<br />وأعْكَرَ السَّنامُ وعَنْكَرَ: صارَ فيه شَحْمٌ.<br />وعَكَّارٌ، ككَتَّانٍ: أبو بَطْنٍ.<br /><br />• العُكْبُرَةُ، كقُنْفُذَةٍ: المرأةُ الجافِيةُ في خَلْقِها.<br />وعُكْبَراءُ، بفتح الباءِ ويُقْصَرُ: ة، والنِّسْبَةُ: عُكْبَراوِيٌّ وعُكْبَرِيٌّ. وعبدُ اللهِ بنُ عَكْبَرٍ، كجعفرٍ: محدِّثٌ.<br />والعِكْبِرُ، بالكسر: شيءٌ تَجيءُ به النَّحْلُ على أفْخاذِها وأعْضادِها، فَتَجْعَلُهُ في الشَّهْدِ مكانَ العَسَلِ.<br />والعَكابِرُ: الذُّكُورُ من اليَرَابِيعِ.<br /><br />• العَمْرُ، بالفتح وبالضم وبضمتينِ: الحياةُ<br />ج: أعْمارٌ، وبالضم: المَسجِدُ، والبِيعَةُ، والكَنيسَةُ، وبالفتح: الدِّينُ، قيلَ: ومنه لَعَمْرِي، ويُحَرَّكُ، ولَحْمُ ما بين الأَسْنان، أو لَحْمُ اللِّثَةِ، ويضمُّ<br />ج: عُمُورٌ، والشَّنْفُ، وكلُّ مُسْتَطِيلٍ بينَ سِنَّتَيْنِ، والشَّجَرُ الطِّوالُ، ونَخْلُ السُّكَّرِ، والضمُّ أعْلَى، وهي تَمْرٌ جَيِّدٌ.<br />والعَمْرِيُّ، بالفتح: تَمْرٌ آخَرُ.<br />وعَمْرَ اللهِ ما فَعَلْتَ كذا،<br />وعَمْرَكَ اللهَ ما فَعَلْتَ كذا، أصْلُهُ: عَمَّرْتُكَ اللهَ تَعْميراً، وأُعَمِّرُكَ اللهَ أن تَفْعَلَ، تُحَلِّفُهُ باللهِ، وتَسْألُهُ بِطولِ عُمْرِهِ.<br />أو لَعَمْرُ اللهِ، أي: وبقاءِ اللهِ، فإذا سَقطَ اللامُ، نُصِبَ انْتِصابَ المَصادِرِ.<br />أو عَمْرَكَ اللهَ، أي: أُذَكِّرُكَ اللهَ تَذْكيراً. وجاءَ في الحديثِ النَّهْيُ عن قولِ لَعَمْرُ اللهِ.<br />وعَمِرَ، كفَرِحَ ونَصَرَ وضَرَبَ،<br />عَمْراً وعَمَارَةً: بَقِيَ زَماناً.<br />وعَمَرَهُ اللهُ وعَمَّرَهُ: أبْقاهُ.<br />وعَمَّرَ نَفْسَهُ: قَدَّرَ لها قَدْراً مَحْدوداً.<br />والعُمْرَى: ما يُجْعَلُ لك طُولَ عُمُرِكَ أو عُمُرِهِ.<br />وعَمَرْتُه إياهُ وأعْمَرْتُهُ: جَعَلْتُه له عُمْرَهُ أو عُمْرِي.<br />وعُمْرِيُّ الشَّجَرِ: قدِيمُهُ، أو السِّدْرُ يَنْبُتُ على الأَنْهارِ.<br />وعَمَرَ اللهُ مَنْزِلَكَ عِمارَةً<br />وأعْمَرَهُ: جَعَلَهُ آهلاً،<br />وـ الرجلُ مالَهُ وبَيْتَهُ عِمارَةً وعُمُوراً: لَزِمَهُ.<br />وعَمَرَ المالُ نَفْسُهُ، كنَصَرَ وكرُمَ وسَمِعَ، عَمارَةً: صارَ عامِراً.<br />وأعْمَرَهُ المكانَ واسْتَعْمَرَهُ فيه:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 444</div>
</body>
</html>

