<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جَعَلَهُ يَعْمُرُهُ.<br />والمَعْمَرُ، كَمسْكَنٍ: المَنْزِلُ الكثيرُ الماءِ والكَلأِ.<br />وأعْمَرَ الأرضَ: وجَدَها عامِرَةً،<br />وـ عليه: أغْناهُ.<br />والعِمارَةُ: ما يُعْمَرُ به المكانُ، وبالضم: أجْرُها، وبالفتح: كلُّ شيءٍ على الرأسِ من عمامَةٍ وقَلَنْسُوَةٍ وتاجٍ وغيرِهِ،<br />كالعَمْرَةِ، وقد اعْتَمَرَ.<br />والعُمْرَةُ: الزيارَةُ، وقد اعْتَمَرَ.<br />وأعْمَرَهُ: أعانَهُ على أدائِها، وأن يَبْنِيَ الرَّجُلُ على امرأتِهِ في أهْلِها، وبالفتح: الشَّذْرَةُ من الخَرَزِ يُفَصَّلُ بها النَّظْمُ، وبها سُمّيَت المرأةُ.<br />والمُعْتَمِرُ: الزائرُ، والقاصِدُ للشيءِ.<br />والعَمارَةُ: أصْغَرُ من القَبيلَةِ، ويكسرُ، أو الحَيُّ العظيمُ، ورُقْعَةٌ مُزَيَّنَةٌ تُخاطُ في المِظَلَّةِ، والتَّحِيَّةُ،<br />كالعَمارِ.<br />والعَمارُ: الرَّيْحانُ يُزَيَّنُ به مَجْلِسُ الشَّرابِ.<br />وعَمَرَ رَبَّهُ: عَبَدَهُ، وصلَّى، وصامَ.<br />والعَوْمَرَةُ: الاختلاطُ، والجَلَبَةُ، وجَمْعُ الناسِ، وحَبْسُهُم في مكانٍ.<br />والعُمَيْرانِ والعَمْرَتانِ والعُمَيرتانِ والعُمَيْمِيرَتانِ: عَظْمانِ صَغيرانِ في أصلِ اللسانِ، لَهما شُعْبَتانِ يَكْتَنِفانِ الغَلْصَمَةَ من باطنٍ.<br />واليَعْمورُ: الجَدْيُ، وبهاءٍ: شَجَرَةٌ<br />ج: يَعاميرُ<br />والعَمْرانِ: طَرَفَا الكُمَّيْنِ.<br />وعَميرَةُ، كسَفينَةٍ: أبو بَطْنٍ، وكُوَّارَةُ النَّحْلِ،<br />وعَمْرٌو: اسْمٌ<br />ج: أعْمُرٌ وعُمُورٌ، واسمُ شَيْطانِ الفَرَزْدَق، وعامِرٌ: اسمٌ، وقد يُسَمَّى به الحَيُّ، وعُمَرُ، مَعْدولٌ عنه في حالِ التَّسْميَةِ. وعُمَيْرٌ وعُوَيْمِرٌ وعَمَّارٌ ومَعْمَرٌ وعِمْرانُ وعُمارَةُ ويَعْمَرُ، كيَفْعَلُ: أسْماءٌ.<br />والعَمْرانِ: عَمْرُو بنُ جابِرٍ، وبَدْرُ بنُ عَمْرٍو، واللَّحْمَتانِ المُتَدَلِّيتَانِ على اللَّهاةِ.<br />والعَامِرانِ: ابنُ مالِكٍ، وابنُ الطُّفَيْلِ.<br />والعُمَرانِ: أبو بَكْرٍ وعُمَرُ، رضي الله تعالى عنهما، أو عُمَرُ وعُمَرُ بنُ عبدِ العَزيزِ.<br />وعَمْرَوَيْهِ: أعْجَمِيٌّ.<br />وأبو عَمْرَةَ: كُنْيَةُ الإِفلاسِ والجُوعِ، ورجُلٌ كان إذا حَلَّ بِقَومٍ، حَلَّ بِهِم البلاءُ من القَتْلِ والحَرْبِ. وحِصْنُ ابنِ عُمارَةَ، كثُمامَةٍ: بأرضِ فارِسَ.<br />واليَعْمَرِيَّةُ: ماءٌ.<br />واليَعامِيرُ: ع، أو شَجَرٌ. عن قُطْرُبٍ، وخُطِّئَ.<br />وأمُّ عَمْرٍو وأمُّ عامِرٍ: الضَّبُعُ.<br />والعامِرُ: جِرْوُها.<br />والعَمَّارُ: الكثيرُ الصلاةِ والصيامِ، والقَوِيُّ الإِيمانِ، الثابتُ في أمرِهِ، والطَّيِّبُ الثَّناءِ، والطَّيِّبُ الرَّوائِحِ، والمُجْتَمِعُ الأمر، اللازمُ للجماعةِ، الحَدِبُ على السُّلطانِ، والحَليمُ الوَقُورُ في كلامِهِ، والرَّجُلُ يَجْمَعُ أهلَ بَيْتِهِ وأصحابَهُ على أدَبِ رسولِ اللهِ، صلى الله عليه وسلم، والقائمُ بالأمرِ والنهي إلى أن يَموتَ.<br />وعَمُّورِيَّةُ، مُشَدَّدَةَ الميم: د بالرُّومِ.<br />والتَّعْميرُ: جَوْدَةُ النَّسْجِ وغَزْلِهِ.<br />والعَمَّارَةُ: ماءَةٌ جاهِلِيَّةٌ، وبِئْرٌ بِمِنًى.<br />والعَمَّارِيَّةُ: ة باليمامة. وككِتابةٍ: ماءَةٌ بالسَّليلةِ.<br />والعِمْرانِيةُ، بالكسر: قَلْعَةٌ شَرْقِيَّ المَوْصِلِ.<br />والعَمْرِيَّةُ: ماءٌ بِنَجْدٍ.<br />والعُمَرِيَّةُ: مَحَلَّةٌ ببَغدادَ، وبُسْتانُ ابنِ عامرٍ بِنَخْلَةَ، ولا تَقُلِ ابنِ مَعْمَرٍ.<br />محركةً: ع.<br />وعُمْرُ الزَّعْفَرانِ، بالضم: ع بالجَزيرةِ.<br />وعُمَّرٌ، كسُكَّرٍ: قُرْبَ واسِطَ.<br />وعُمْرُ نَصْرٍ: بِسُرَّ مَنْ رَأى.<br />والعُمَيْرُ، كزُبَيْرٍ: قُرْبَ مكةَ.<br />وبِئْرُ عُمَيرٍ: في حَزْمِ بَني عُوَالٍ.<br />والعُمَيْرُ: فرسُ حَنْظَلَةَ ابنِ سَيَّارٍ.<br />وأبو عُمَيْرٍ: كُنْيَةُ الذَّكَرِ.<br />وجَلْدُ عُمَيْرَةَ: كنايَةٌ عن الاسْتِمْناء باليَدِ.<br />والعَمارِيُّ، بالفتح: سَيْفُ أبْرَهَةَ بنِ الصَّبَّاحِ.<br />والعَمَرُ، محركةً: المِنْديلُ تُغطِّي به الحُرَّةُ رَأسَها، أو أن لا يكونَ لها خِمارٌ ولا صَوْقَعَةٌ تُغَطِّي رأسَها، فَتُدْخِلُ رأسَها في كُمِّها، وجبلٌ يَصُبُّ في مَسِيلِ مكةَ.<br />وثَوْبٌ عَمِيرٌ: صَفيقٌ. وكثيرٌ بَجِيرٌ عَمِيرٌ: إِتْباعٌ.<br />والبيتُ المَعْمورُ: في السماءِ بإِزاءِ الكعبةِ، شَرَّفَها اللهُ تعالى.<br /><br />• العَمَيْدَرُ، كشَمَيْذَرٍ: الغُلامُ الناعمُ البَدَنِ، الكثيرُ المال.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 445</div>
</body>
</html>

