<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• العَمَيْطَرُ، كسَفَرْجَلٍ: السُّفيْانِيُّ الخارجُ بِدِمَشْقَ أيامَ محمدٍ الأمينِ.<br /><br />• العَنْبَرُ من الطِّيبِ: رَوْثُ دابَّةٍ بَحْرِيَّةٍ، أو نَبْعُ عينٍ فيه، ويُؤَنَّثُ، وأبو حَيٍّ من تَميم، وسَمَكَةٌ بَحْرِيَّةٌ، والزَّعْفَرانُ، والوَرْسُ، والتُّرْسُ من جِلْدِ السَّمَكةِ البَحْرِيَّةِ.<br />وعَنْبَرَةُ: ة باليمنِ<br />وـ من الشِّتاءِ: شِدَّتُه،<br />وـ من القِدْرِ: البَصَلُ،<br />وـ من القَوْمِ: خُلوصُ أنْسابِهِم.<br />و&quot;عَنْبَرِيُّ البَلَدِ&quot;: مَثَلٌ في الهداية، لأَنَّ بني العَنْبَرِ أهْدى قَوْمٍ. وعُنَيْبِرَةُ: اسمٌ.<br /><br />• العَنْتَرُ، كجعفرٍ وجُنْدَبٍ، في لُغَتَيْهِ: الذُّبابُ.<br />والعَنْتَرَةُ: صَوْتُه، والسُّلوكُ في الشَّدائِدِ، والشَّجاعةُ في الحَرْبِ. وعَنْتَرَةُ بنُ مُعَاوِيَةَ: عَبْسِيٌّ.<br />وعَنْتَرَهُ بالرُّمْحِ: طَعَنَهُ.<br /><br />• العَنْجَرَةُ: المرأةُ الجَرِيئَةُ.<br />وعُنْجُورَةُ. رجلٌ كان إذا قيلَ له: عَنْجِرْ يَا عُنْجُورَةُ، غَضِبَ.<br />والعُنْجُورَةُ: ذُكِرَ في ع ج ر.<br /><br />• العُنْصُرُ، بفتح الصادِ وضمها: الدَّاهِيةُ، والهمَّةُ، والحاجةُ، وذُكِرَ في ع ص ر.<br /><br />• العُنْقُرُ، بفتح القاف وضمها: أصلُ القَصَبِ، أو أوَّلُ ما يَنْبُتُ منه وهو غَضٌّ، والبَرْدِيُّ، أو ما دامَ أبْيَضَ، وقَلْبُ النَّخْلَةِ، وأصلُ الرَجُلِ، وأولادُ الدَهاقِينِ لترارتِهِم،<br />وبالضم: ناقَةٌ مُنْجِبَةٌ م، وبهاءٍ: أُنْثى البَواشِقِ، وامرأةٌ.<br /><br />• العَنْكَرَةُ: الناقةُ العظيمةُ.<br /><br />• العَوَرُ: ذَهابُ حسّ إحْدَى العَيْنَيْنِ، عَوِرَ، كَفَرِحَ، وعارَ يَعارُ، واعْوَرَّ واعْوَارَّ، فهو أعْوَرُ<br />ج: عُورٌ وعِيرانٌ وعُورانٌ.<br />وعارَهُ وأعْوَرَهُ وعَوَّرَهُ: صَيَّرَهُ أعْوَرَ.<br />والأَعْوَرُ: الغُرابُ،<br />كالعُوَيْرِ، والرديءُ من كلِّ شيءٍ، والضعيف الجَبانُ البَليدُ الذي لا يَدُلُّ ولا يَنْدَلُّ، ولا خَيرَ فيه، والدَّليلُ السَّيِّئُ الدَلالَةِ،<br />وـ من الكُتُب: الدارِسُ، ومَنْ لا سَوْطَ معه، ومن لَيْسَ له أخٌ من أبَوَيْهِ، والذي عُوِّرَ ولم تُقْضَ حاجَتُهُ، ولم يُصِبْ ما طَلَبَ، والصُؤَابُ في الرأسِ<br />ج: أعاوِرُ،<br />وـ من الطُرُقِ: الذي لا عَلَمَ فيه.<br />والعائِرُ: كُلُّ ما أعَلَّ العَيْنَ، والرَّمَدُ، والقَذَى،<br />كالعُوَّارِ، وبَثْرٌ في الجَفْنِ الأَسْفَلِ،<br />وـ منَ السِّهامِ: ما لا يُدْرَى رَامِيهِ.<br />وعليه من المالِ عائِرَةُ عَيْنَيْنِ<br />وعَيِّرَةُ عَيْنَيْنِ، أي: كَثْرَةٌ تَمْلأُ بَصَرَهُ.<br />والعَوارُ، مُثَلَّثَةً: العَيبُ، والخَرْقُ، والشَّقُّ في الثَّوْبِ. وكرُمَّانٍ: الخُطّافُ، واللَّحمُ يُنْزَعُ من العَينِ بَعْدَما يُذَرُّ عليه الذَّرورُ، والذي لا بَصَرَ له في الطَريقِ، والضعيفُ الجَبانُ<br />ج: عَوَاوِيرُ، والذينَ حاجاتُهُم في أدْبارِهِم:<br />العُوَّارَى، وشَجَرَةٌ يُؤْخَذُ منها مَخانِقُ بِمكةَ.<br />والعَوْرَاءُ: الكلِمَةُ أو الفَعْلَةُ القَبيحَةُ، والحَوْلاءُ.<br />والعَوائِرُ من الجَرَادِ: الجماعاتُ المُتَفَرِّقَةُ،<br />كالعِيرانِ.<br />والعَوْرَةُ: الخَلَلُ في الثَّغْرِ وغيرِهِ، وكلُّ مَكْمَنٍ لِلسَتْرِ، والسَّوْأةُ، والساعةُ التي هي قَمِنٌ من ظُهورِ العَوْرَةِ فيها، وهي ثلاثٌ: ساعةٌ قبلَ صلاةِ الفجرِ، وعندَ نِصفِ النهارِ، وبعدَ العشاءِ الآخرةِ، وكلُّ أمْرٍ يُسْتَحْيا منه،<br />وـ من الجبالِ: شُهُوقُها،<br />وـ من الشمسِ: مَشْرِقُها ومَغْرِبُها.<br />وأعْوَرَ: ظَهَرَ، وأمْكَنَ،<br />وـ الفارِسُ: بَدَا فيه موضِعُ خَلَل للضَّرْبِ.<br />والعَارِيَّةُ، مُشَدَّدَةً وقد تُخَفَّفُ،<br />والعَارَةُ: ما تَدَاوَلُوهُ بَيْنَهُم<br />ج: عَوَارِيُّ، مُشَدَّدَةً ومُخَفَّفَةً. أعارَهُ الشيءَ، وأعارَهُ منه، وعاوَرَهُ إِياهُ.<br />وتَعَوَّرَ، واسْتَعَارَ: طَلَبَها.<br />واسْتَعارَهُ منه: طَلَب إِعارَتَهُ.<br />واعْتَوَرُوا الشيءَ وتَعَوَّرُوهُ وتَعاورُوهُ: تَدَاوَلُوهُ.<br />وعارَهُ يَعُورُهُ ويَعيرُهُ: أخَذَهُ، وذهبَ به، أو أتْلَفَهُ.<br />وعاوَرَ المَكاييلَ وعَوَّرَها: قَدَّرَها،<br />كَعايَرَها.<br />وعايَرَ بينهما مُعَايَرةً وعِياراً: قَدَّرَهُما، ونَظَرَ ما بينهما.<br />والمُعارُ: الفَرَسُ المُضَمَّرُ، أو المَنْتُوفُ الذَّنَبِ، أو السَّمينُ.<br />وعَوَّرَ الغَنَمَ: عَرَّضَها لِلضَّياعِ.<br />وعَوْرتَا: د قُرْبَ نابُلُسَ، قيلَ: بها قَبْرُ سَبْعين نبيّاً، منهم: عُزَيرٌ ويُوشَعُ.<br />واسْتَعْوَرَ: انْفَرَدَ.<br />وعُوَيْرٌ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 446</div>
</body>
</html>

