<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C266'></a>

مَوْضعانِ، ورَجُلٌ.<br />وركِيَّةٌ عُورانٌ: مُتَهَدِّمَةٌ، للواحدِ والجَمْعِ.<br />وعُورانُ قَيْسٍ: خَمْسَةٌ شُعراءُ: تَميمُ بنُ أُبَيٍّ، والراعِي، والشَّمَّاخُ، وابنُ أحْمَرَ، وحُمَيدُ بنُ ثَوْرٍ.<br />والعَوِرُ، ككتِفٍ: الردِيءُ السَّريرَةِ.<br />وقَرَأ ابنُ عباسٍ وجماعةٌ {إنَّ بيوتَنا عَوِرَةٌ} أي: ذاتُ عَوْرَةٍ.<br />ومُسْتَعيرُ الحُسنِ: طائِرٌ.<br /><br />• عَهَرَ المرأةَ، كمنعَ، عَهْراً ويُكْسَرُ ويُحَرَّكُ، وعَهارَةً، بالفتح، وعُهُوراً وعُهورَةً، بضمهما،<br />وعاهَرَها عِهاراً: أتاها ليلاً للفُجورِ، أو نَهاراً، أو تَبعَ الشَّرَّ وزَنَى، أو سَرَقَ، وهي عاهِرٌ ومُعاهِرَةٌ.<br />والعَيْهَرَةُ: المرأةُ النَّزِقةُ الخَفيفَةُ من غير عِفَّة، وقد عَيْهَرَتْ وتَعَيْهَرَتْ، والغُولُ، وذَكَرُها:<br />العَيْهَرانُ ج: عَياهيرُ، والجَمَلُ الشديدُ.<br />وذُو مُعاهِرٍ: قَيْلٌ من حِمْيَرَ.<br /><br />• العَيْرُ: الحِمارُ، وغَلَبَ على الوَحْشِيِّ<br />ج: أعْيارٌ وعِيارٌ وعُيُورٌ وعُيورَةٌ ومَعْيُوراءُ<br />جج: عِياراتٌ، والعَظْمُ الناتِئُ وسَطَها، وكلُّ ناتِئٍ في مُسْتَوٍ، وماقِئُ العَينِ، أو جَفْنُها، أو إِنْسانُها، أو لَحْظُها، وما تَحتَ الفَرْعِ من باطِنِ الأُذنِ، ووادٍ،<br />وع كان مُخْصِباً، فَغَيَّرَهُ الدَّهْرُ، فَأَقْفَرَهُ، ولَقَبُ حِمارِ بنِ مُوَيْلِعٍ، كافِرٍ كان له وادٍ، فَأَرْسَلَ اللهُ ناراً فأحْرَقَتْهُ، وخَشَبَةٌ تكونُ في مُقَدَّمِ الهَوْدَجِ، والوَتِدُ، والجَبَلُ، والسَّيِّدُ، والمَلِكُ، وجَبَلٌ بالمدينةِ، والطَّبْلُ، والمَتْنُ في الصُّلْبِ، وهما عَيْرانِ، وبالكسر: القافِلَةُ، مُؤَنَّثَةٌ، أو الإِبِلُ تَحْمِلُ المِيرَةَ، بلا واحدٍ من لَفْظِها، أو كلُّ ما امْتِيرَ عليه، إِبِلاً كانت أو حَميراً أو بِغالاً<br />ج: كعِنَباتٍ، ويُسَكَّنُ،<br />وهو عُيَيْرُ وحدِهِ، أي: مُعْجَبٌ بِرأيِهِ، أو يأكلُ وحْدَهُ.<br />وعارَ الفَرَسُ والكَلْبُ يَعيرُ: ذَهَبَ كأنه مُنْفَلِتٌ، والاسمُ: العِيارُ، وأعارَهُ صاحبهُ، فهو مُعارٌ، قيلَ: ومنه قولُ بِشْرٍ الآتي بعدُ بأَسْطُرٍ،<br />وـ الرجُلُ: ذهب وجاءَ،<br />وـ البَعيرُ: تَرَكَ شُوَّلَها وانْطَلَقَ إلى أخْرَى،<br />وـ القصِيدَةُ: سارَتْ، والاسمُ: العِيارَةُ.<br />والعَيَّارُ: الكثيرُ المَجِيءِ والذَّهابِ، والذَّكِيُّ الكثيرُ التَّطْوَافِ، والأَسَدُ، وفَرَسُ خالِدِ بنِ الوَلِيدِ، وعَلَمٌ،<br />والعَيْرَانَةُ من الإِبِلِ: الناجِيَةُ في نَشاطٍ. وعِيْرانُ الجَرادِ. وعائِرَةُ عَيْنَيْنِ في ع ور.<br />والعارُ: كلُّ شيءٍ لَزِمَ به عَيْبٌ، وعَيَّرَهُ الأمرَ، ولا تَقُلْ بالأمرِ.<br />وتَعايَرُوا: عَيَّرَ بعضُهم بعضاً.<br />وابْنَةُ مِعْيَرٍ: الداهيةُ. وأبو مَحْذورَةَ أوْسُ أو سَمُرَةُ بنُ مِعْيَرٍ: صحابيٌّ.<br />والمِعارُ، بالكسر: الفرسُ الذي يَحيدُ عن الطريقِ براكِبه، ومنه قولُ بِشْرِ بنِ أبي خازمٍ لا الطِّرِمَّاحِ، وغَلِطَ الجوهريُّ:<br />وَجَدْنَا في كتابِ بني تَميمٍ <span class="red">...</span> أحَقُّ الخَيْلِ بالرَّكْضِ المِعارُ<br />أبو عُبَيْدَةَ: &quot;والناسُ يَرْوُونَهُ المُعارُ، من العارِيةِ، وهو خَطَأٌ&quot;.<br />وعَيَّرَ الدَّنانيرَ: وزَنَها واحداً بعدَ واحدٍ،<br />وـ الماءُ: طَحْلَبَ.<br />والأَعيارُ: كواكبُ زُهْرٌ في مَجْرَى قَدَمَيْ سُهَيْلٍ.<br />وأعْيَرَ النَّصْلَ: جَعَلَ له عَيْراً.<br />وبُرْقَةُ العِيَرَاتِ: ع.<br />وعَيْرُ السَّراةِ: طائرٌ. وما أدْرِي أيَّ مَنْ ضَرَبَ العَيْرَ هو، أيْ: أيَّ الناس. وقولُهُم: &quot;عَيْرٌ بِعَيْرٍ وزِيادَةُ عَشَرَةٍ&quot;: كان الخليفَةُ من بني أُمَيَّةَ إذا ماتَ وقامَ آخَرُ، زادَ في أرزاقهم عَشَرَةَ دَراهِمَ.<br />وفَعَلْتُهُ قَبلَ عَيْرٍ وما جَرَى، أي: قَبْلَ لَحْظِ العَينِ.<br />وتِعارٌ، بالكسر: جبلٌ بِبلادِ قَيْسٍ.<br />والمَعايِرُ: المَعايِبُ.<br />والمُسْتَعِيرُ: ما كان شَبِيهاً بالعَيْرِ في خلقَتِهِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• غَبَرَ غُبُوراً: مَكَثَ، وذَهَبَ، ضِدٌّ، وهو غابِرٌ، من غُبَّرٍ، كرُكَّعٍ.<br />وغُبْرُ الشيءِ، بالضم: بَقِيَّتُهُ،<br />كغُبَّرِهِ<br />ج: أغْبارٌ، وغَلَبَ على بَقِيَّةِ دمِ الحَيضِ، وبقيةِ اللبَنِ في الضَّرْعِ.<br />وتَغَبَّرَ الناقةَ: احْتَلَبَ غُبْرَها،<br />وـ من المرأةِ ولداً: اسْتَفادَهُ. وتَزَوَّج
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 447</div>
</body>
</html>

