<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عثمانُ بنُ حَبيبٍ رَقاشِ بنتَ عامرٍ، فقيلَ له: كبيرةٌ، فقال: لَعلِّي أتَغَبَّرُ منها ولداً. فلما وُلِدَ له، سَمَّاهُ: غُبَرَ، كَزُفَرَ، منهم: (قَطَنُ بنُ نُسَيْرٍ، ومحمدُ بنُ عُبَيْد المُحدِّثانِ الغُبَرِيَّانِ).<br />والمِغْبارُ: ناقةٌ تَغْزُرُ بعدَما تَغْزُرُ اللَّواتِي يُنْتَجْنَ مَعَها، ونَخْلَةٌ يَعْلُوها الغُبارُ.<br />وداهيةُ الغَبَرِ، محركةً: داهيةٌ لا يُهْتَدَى لمِثلِها، أو الذي يُعانِدُكَ، ثم يَرْجِعُ إلى قولِكَ.<br />والغَبَرُ، محركةً: التُّرابُ، وبهاءٍ: الغُبارُ،<br />كالغُبْرَةِ، بالضم.<br />واغْبَرَّ اليومُ اغْبِراراً: اشْتَدَّ غُبارُهُ.<br />وغَبَّرَهُ تَغْبيراً: لَطَّخَه به.<br />والغُبْرَةُ، بالضم: لَوْنُهُ وقد غَبَرَ واغْبَرَّ وأغْبَرَ.<br />والأَغْبَرُ: الذئبُ.<br />والغَبْراءُ: الأرضُ، وأُنْثَى الحَجَلِ، وأرضٌ كثيرةُ الشجرِ،<br />كالغَبَرَةِ، محركةً،<br />وة باليمامة، والنَّبْتُ في السُّهولَةِ، وفرسُ حَمَلِ بنِ بَدْرٍ، وفرسُ قدامَةَ بنِ مَصادٍ، ونَباتٌ،<br />كالغُبَيْراءِ، أو الغَبْراءُ: ثَمَرَتُهُ،<br />والغُبَيْراءُ: شجرتُهُ، أو بالعكسِ.<br />والوَطْأَةُ الغَبْراءُ: الجَديدةُ، أو الدَّارِسةُ،<br />وـ من السِّنينَ: الجَدْبَةُ.<br />وبنُو غَبْراءَ: الفُقَراءُ، أو الغُرَباءُ المُجْتَمِعونَ للشرابِ بِلا تَعارُفٍ.<br />والغُبَيْراءُ: السُّكُرْكَةُ، وهي شرابٌ من الذُّرَةِ.<br />وتَرَكَهُ على غُبَيْراءِ الظَّهْرِ وغَبْرائِه: إذا رجَعَ خائِباً.<br />والغِبْرُ، بالكسر: الحِقْدُ، وبالتحريك: فَسادُ الجُرْحِ، غَبِرَ، كَفَرِحَ، فهو غَبِرٌ، وداءٌ في باطِنِ خُفِّ البعيرِ،<br />وع بِسَلْمَى لِطَيِّئٍ. وكصُرَدٍ وجَوْهَرٍ: جِنْسٌ من السَّمَكِ.<br />والغُبارَةُ، بالضم: ماءةٌ لبني عَبْسٍ.<br />والغُباراتُ، بالضم: ع باليمامة.<br />والغُبْرانُ، بالضم: رُطَبَتانِ في قِمْعٍ واحدٍ<br />ج: غَبَارِينُ.<br />وأغْبَرَ في طَلَبِهِ: جَدَّ،<br />وـ السماءُ: جَدَّ وقْعُ مَطَرِها،<br />وـ الرَّجُلُ: أثارَ الغُبارَ،<br />كغَبَّرَ.<br />والغُبْرونُ، كَسُحْنون: طائرٌ.<br />والمُغَبِّرَةُ: قومٌ يُغَبِّرُونَ بِذِكرِ اللهِ، أي: يُهَلِّلونَ ويُرَدِّدونَ الصَّوْتَ بالقِراءَةِ وغيرِها، سُمُّوا بها لأَنَّهم يُرَغِّبونَ الناسَ في الغابِرَةِ، أي: الباقِيةِ. (وعَبَّادُ ابنُ شُرَحْبِيلَ، وعُمَرُ بنُ نَبْهانَ، وقَطَنُ بنُ نُسَيْرٍ، وعَبَّادُ بنُ الوليدِ، وسَوَّارُ بنُ مُجَشِّرٍ، وعَبَّادُ بنُ قَبِيصَةَ الغُبْرِيُّونَ، بالضم: محدِّثونَ).<br />والغَبيرُ: تَمْرٌ.<br />والغُبْرُورُ: عُصَيْفيرُ.<br />والمُغْبورُ: المُغْثورُ.<br />وعِزٌّ أغْبَرُ: ذاهِبٌ. وسَمَّوْا: غُباراً، كغُرابٍ، وغابِراً، وغَبَرَةَ محركةً. وكزُفَرَ: بَطيحَةٌ كبيرَةٌ مُتَّصلَةٌ بالبطائِحِ. وكأميرٍ: ماءٌ لمُحارِب.<br />ودارَةُ غُبَيرٍ، كزُبَيْرٍ: لِبَنِي الأَضْبَطِ.<br /><br />• الغَباشِيرُ: ما بينَ الليلِ والنهارِ من الضَّوْءِ.<br /><br />• الغَثَرَةُ، محركةً،<br />والغَثْراءُ، والغُثْرُ، بالضم،<br />والغَيْثَرَةُ: سَفِلَةُ الناسِ.<br />والغَثْراءُ: الغَبْرَاءُ، أو قَريبٌ منها، والضَّبُعُ،<br />كغَثارِ، مَعْرفَةً، وما كثُرَ صُوفُهُ من الأَكْسِيَةِ،<br />كالأَغْثَرِ، والجماعةُ المُخْتَلِطَةُ،<br />كالغَيْثَرَةِ، وهي الوعيدُ والتَّهَدُّدُ.<br />والغَثْرَةُ: الخِصْبُ، والسَّعَةُ، وبالضم: كالغُبْشَةِ تَخْلِطُها حُمْرَةٌ.<br />والمُغْثُورُ، بالضم،<br />والمِغْثَرُ، كمِنْبَرٍ: شيءٌ يَنْضَحُهُ الثُّمَامُ والعُشَرُ والرِّمْثُ، كالعَسَلِ<br />ج: مَغاثيرُ.<br />وأغْثَرَ الرِّمْثُ: سالَ منه.<br />وتَمَغْثَرَ: اجْتَناهُ.<br />والأَغْثَرُ: طائرٌ طويلُ العُنُقِ، والأَسَدُ،<br />كالغَثَوْثَرِ، كسَفَرْجَلٍ.<br />والغَنْثَرَةُ: شُرْبُ الماءِ بِلا عطشٍ،<br />كالتَّغَنْثُرِ، وضُفُوُّ الرأسِ، وكثْرَةُ الشَّعَرِ، والذُّبابُ الأَزْرَقُ، وبِلا هاءٍ: الأَحْمَقُ، ويضم أولُهُ.<br />والغَثَرِيُّ من الزَّرْعِ: العَثَرِيُّ.<br />واغْثارَّ ثَوْبُكَ: كثُرَ غَثَرُهُ، محركةً، أي: زِئْبِرُهُ.<br />وغَثَرَتِ الأرضُ بالنباتِ، فهي مُغَثْرِيَةٌ: مادَتْ به.<br />ووجَدَ الماءَ مُغَثْرياً عليه، أي: مَكْثوراً عليه.<br /><br />• غَثْمَرَ مالَه: أفْسَدَهُ.<br />والمُغَثْمَرُ: الثوبُ الرَّدِيءُ النَّسْجِ الخَشِنُ،<br />وـ الطَّعامُ: لم يُنَقَّ، ولم يُنخلْ، وبكسر الميمِ الثانية: حاطِمُ الحُقُوقِ ومُتَهَضِّمُها.<br /><br />• الغَدْرُ: ضِدُّ الوَفاءِ، غَدَرَهُ،<br />وـ به، كنَصَرَ وضَرَبَ وسَمِعَ، غَدْراً وغَدَراناً، محركةً، وهي غَدُورٌ وغَدَّارٌ وغَدَّارَةٌ، وهو غادِرٌ وغَدَّارٌ، وكسِكِّيتٍ وصَبورٍ وغُدَرٌ، كصُرَدٍ. ويقالُ: يا غُدَرُ، ويا مَغْدَرُ، كمَقْعَدٍ ومَنْزِلٍ، وكذا يا ابنَ مَغْدَرٍ، مَعارِفَ، ولهَا: يا غَدَارِ، كقَطامِ.<br />وأغْدَرَهُ: تَرَكَهُ، وبَقَّاه،<br />كغادَرَهُ، مُغادَرَةً وغِدَاراً.<br />والغُدْرَةُ، بالضم والكسر: ما أُغْدِرَ من شيءٍ،<br />كالغُدَارَةِ، بالضم،<br />والغَدَرَةِ والغَدَرِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 448</div>
</body>
</html>

