<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

محرَّكَتيْنِ<br />ج: غُدْرَاتٌ، بالضم. وكصُرَدٍ: القِطْعَةُ من الماءِ يُغادِرُها السَّيْلُ،<br />كالغَديرِ<br />ج: كصُرَدٍ وتُمْرانٍ.<br />واسْتَغْدَرَ المكانُ: صارَتْ فيه غُدْرَانٌ.<br />والغَديرُ: السيفُ، ورجُلٌ، ووادٍ بِدِيارِ مُضَرَ، وبِهاءٍ: القِطْعَةُ من النَّباتِ<br />ج: غُدْرانٌ، والذُّؤَابَةُ<br />ج: غَدائرُ، والرَّغِيدَةُ.<br />واغْتَدَرَ: اتَّخَذَ غَديرَةً.<br />والغَديرَةُ: الناقةُ تَرَكَها الرَّاعي، وإِنْ تَخَلَّفَتْ هي،<br />فَغَدُورٌ.<br />غَدَرَ، كضَرَبَ: شَرِبَ ماءَ الغَديرِ. وكفَرحَ: شَرِبَ ماءَ السماءِ،<br />وـ الليلُ: أظْلَمَ،<br />فهي غَدِرَةٌ، كفَرِحَةٍ، ومُغْدِرَةٌ، كمُحْسِنَةٍ،<br />وـ الناقةُ عن الإِبِلِ: تَخَلَّفَتْ،<br />وـ الغَنَمُ: شَبِعَتْ في المَرْتَعِ في أولِ نَبْتِهِ،<br />وـ الأرضُ: كثُرَ بها الغَدَرُ، محركةً، وهو كلُّ مَوضِعٍ صَعْبٍ لا تَكادُ الدابَّةُ تَنْفُذُ فيه، والجِحَرَةُ، واللخاقيقُ من الأرضِ المُتعادِيةُ، والحِجارَةُ.<br />ورجلٌ ثَبْتُ الغَدَرِ، محرَّكةً: يَثْبُتُ في القِتالِ والجَدَلِ وفي جميعِ ما يأخُذُ فيه.<br />والغَدْرَةُ: الشَّرُّ.<br />والغَيْدارُ: السَّيِّئُ الظَّنِّ، فَيَظُنُّ، فَيُصيبُ. وآلُ غُدْرانٍ، بالضم: بَطْنٌ.<br />والغَدْراءُ: الظُّلْمَةُ.<br />وغَدْرٌ، بالفتح: ة بالأَنبارِ. وكزُفَرَ: مِخْلافٌ باليمن.<br /><br />• الغَذِيرَةُ، كسفينةٍ: دَقيقٌ يُحْلَبُ عليه لَبَنٌ، ثم يُحْمَى بالرَّضْفِ،<br />كالغَيْذَرِ.<br />واغْتَذَرَ: اتَّخَذَها.<br />والغَيْذارُ: الحمارُ<br />ج: غَياذِيرُ.<br />والغَيْذَرَةُ: الشَّرُّ، وكَثْرَةُ الكلامِ، والتَّخْلِيطُ.<br /><br />• غَذْمَرَهُ: باعَهُ جِزافاً،<br />وـ الكلامَ: أخْفاهُ فاخِراً أو مُوعِداً، وأتْبَعَ بعضَه بعضاً،<br />وـ الشيءَ: فَرَّقَهُ، وخَلَطَ بعضَه ببعضٍ.<br />والغَذْمَرَةُ: الغَضَبُ، والصَّخَبُ واخْتِلاطُ الكلامِ والصِّياحُ،<br />كالتَّغَذْمُرِ<br />ج: غَذَامِيرُ.<br />والمُغَذْمِرُ: مَنْ يَرْكَبُ الأُمُورَ، فيأخُذُ من هذا، ويُعْطِي هذا، ويَدَعُ لهذا من حَقِّهِ، أو من يَهَبُ الحُقُوقَ لأَهلها، أو من يَحْكُمُ على قومِهِ بما شاءَ فلا يُرَدُّ حُكْمُهُ.<br />والغُذَمِرَةُ، كعُلَبِطَةٍ: المُخْتَلِطَةُ من النَّبْتِ.<br />والغُذامِرُ، كعُلابِطٍ: الكثيرُ من الماءِ.<br /><br />• غَرَّهُ غَرّاً وغُرُوراً وغِرَّةً، بالكسر، فهو مَغْرُورٌ وغَريرٌ، كأميرٍ: خَدَعَهُ، وأطْمَعَهُ بالباطلِ،<br />فاغْتَرَّ هو.<br />والغَرُورُ: الدُنْيا، وما يُتَغَرْغَرُ به من الأَدْوِيَةِ، وما غَرَّكَ، أو يُخَصُّ بِالشَّيْطانِ، وبالضم: الأَباطِيلُ، جمعُ غارٍّ.<br />وأنا غَريرُكَ منه، أيْ: أُحَذِّرُكَهُ.<br />وغَرَّرَ بنفْسه تَغْريراً وتَغِرَّةً، كتَحِلَّةٍ: عَرَّضَها لِلهَلَكَةِ، والاسمُ: الغَرَرُ، محرَّكةً،<br />وـ القِرْبَةَ: مَلأَها،<br />وـ الطَيْرُ: هَمَّتْ بالطَيرَانِ، ورَفَعَتْ أجْنِحَتَها.<br />والغُرَّةُ والغُرْغُرَةُ، بضمهما: بَياضٌ في الجَبْهَةِ. وفرسٌ أغَرُّ وغَرَّاءُ.<br />والأَغَرُّ: الأبيضُ من كلِّ شيءٍ،<br />وـ من الأَيامِ: الشديدُ الحَرِّ، وهاجِرَةٌ، وظَهِيرَةٌ، وودِيقَةٌ غَرَّاءُ، والغِفارِيُّ، والجُهَنِيُّ، والمُزَنِيُّ: صحابيُّونَ، أو هم واحدٌ، أوِ الأَخِيرانِ واحدٌ، وتابِعيَّانِ، ومحدِّثونَ، والكريمُ الأَفعالِ الواضِحُها، والذي أخَذَتِ اللِّحيَةُ جميعَ وجْهِهِ إلاَّ قليلاً، والشريفُ،<br />كالغُرْغُرَةِ، بالضم<br />ج: غُرَرٌ، كصُرَدٍ<br />وغُرَّانٌ، بالضم، وفرسُ ضُبَيْعَةَ بنِ الحَارِثِ، وعُمَرَ بنِ أبي ربيعةَ، وشَدَّادِ بنِ مُعَاوِيَةَ العَبْسِيِّ، ومُعَاوِيَةَ بنِ ثَوْرٍ البَكَّائِيِّ، وعَمْرو بنِ الناسِي الكنانِيِّ، وطَريفِ بنِ تَميمٍ العَنْبَرِيِّ، ومالِك بن حَمَّادٍ، والبَلْعا بنِ قَيْسٍ الكِنانِيِّ، ويزيدَ بنِ سِنانٍ المُرِّيِّ، والأَسْعَرِ الجُعْفِيِّ، واليومُ الحارُّ.<br />وغَرَّ وجْهُهُ يَغَرُّ، بالفتح، غَرَرَاً، محرَّكةً، وغُرَّةً، بالضم، وغَرَارَةً، بالفتح: صارَ ذَا غُرَّةٍ، وابْيَضَّ.<br />والغُرَّةُ، بالضم: العَبْدُ، والأَمَةُ،<br />وـ من الشهرِ: لَيلَةُ اسْتِهْلالِ القَمَرِ،<br />وـ من الهِلالِ: طَلْعَتُهُ،<br />وـ من الأَسْنانِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 449</div>
</body>
</html>

