<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بَياضُها، وأوَّلُها،<br />وـ من المَتاعِ: خِيارُهُ،<br />وـ من القَوْمِ: شَريفُهُم،<br />وـ من الكرْمِ: سُرْعَةُ بُسُوقِهِ،<br />وـ من الرَّجُلِ: وجْهُهُ. وكلُّ ما بَدَا لكَ من ضَوْءٍ أو صُبْحٍ فَقَدْ بَدَتْ غُرَّتُهُ.<br />وغُرَّةُ: أُطُمٌ بالمدينة لِبَني عَمْرِو ابنِ عَوْفٍ، مَكانُه مَنارَةُ مَسجِدِ قُباءَ.<br />والغَريرُ، كأميرٍ: الخُلُقُ الحَسَنُ، والكفيلُ،<br />وـ من العَيشِ: ما لا يُفَزِّعُ أهلَه<br />ج: غُرَّانٌ، بالضم، والشابُّ لا تَجْرِبَةَ له،<br />كالغِرِّ، بالكسر<br />ج: أغِرَّاءُ وأغِرَّةٌ، والأُنْثَى غِرٌّ وغِرَّةٌ، بكسرهما، وغَريرةٌ. وغَرِرْتَ، كفرِحَ، غَرَارَةً.<br />والغارُّ: الغافِلُ.<br />واغْتَرَّ: غَفَلَ، والاسمُ: الغِرَّةُ، بالكسر، وحافِرُ البئْرِ.<br />والغِرَارُ، بالكسر: حَدُّ الرُّمْحِ والسَّهْمِ والسَّيْفِ، والقَلِيلُ من النَّومِ وغَيرِهِ،<br />وـ في الصَلاةِ: النُّقْصانُ في رُكوعِها وسُجودها وطُهورِها،<br />وـ في التَّسليمِ: أن يقولَ سلامٌ عليكم، أو أنْ يَرُدَّ بِعَليكَ لا عليكمْ، وكَسادُ السُّوقِ، وقِلَّةُ لَبَنِ الناقةِ، غارَّتْ، وهي مُغارٌّ<br />ج: مَغارُّ، بالفتح، والمِثالُ الذي يُضْرَبُ عليه النِصالُ لتَصْلُحَ، وبِهاءٍ ولا تُفْتَحُ: الجُوالِقُ.<br />وغَرَّ: رَعَى إِبلَهُ،<br />وـ الماءُ: نَضَبَ، وأكَلَ الغِرْغِرَ،<br />وـ فَرْخَهُ غَرّاً وغِرَاراً: زَقَّهُ.<br />والغَرُّ: اسمُ ما زَقَّهُ به، والشَّقُّ في الأرضِ، والنَّهْرُ الدقيقُ في الأرضِ، وكلُّ كسْرٍ مُتَثَنٍّ في ثَوْبٍ أوْ جِلْدٍ،<br />وع بالباديةِ، وحَدُّ السَّيْفِ، وبالضم: طَيْرٌ في الماءِ.<br />والغَرَّاءُ: المدينَةُ النَّبوِيَّةُ، ونَبتٌ طَيِّبٌ، أو هو الغُرَيْرَاءُ، كحُمَيْراءَ،<br />وع بِدِيارِ بني أسَدٍ، وفَرَسُ ابْنَة هشام بن عبد المَلِكِ، وطائرٌ أبْيَضُ الرأسِ، لِلذَكرِ والأُنثى<br />ج: غُرٌّ، بالضم.<br />ذُو الغرَّاءِ: ع عندَ عَقيقِ المدينةِ.<br />والغِرْغِرُ، بالكسر: عُشْبٌ، ودَجَاجُ الحَبَشَةِ، أو الدَّجاجُ البَرِّيُّ.<br />والغَرْغَرَةُ: تَرديدُ الماءِ في الحَلْقِ،<br />كالتَّغَرْغُرِ، وصوتٌ معه بَحَحٌ، وصَوْتُ القِدْرِ إذا غَلَتْ، وكسْرُ قَصَبَةِ الأَنف، ورأسُ القارورَةِ، والحَوْصَلَةُ، وتُضمُّ، وحكايَةُ صَوْتِ الرَّاعِي.<br />وغَرْغَرَ: جَادَ بنفسِه عندَ الموتِ،<br />وـ الرَّجُلَ: ذَبَحَهُ،<br />وـ بالسِّنانِ: طَعَنَه في حَلْقِهِ،<br />وـ اللحْمُ: سُمِعَ له نَشيشٌ عندَ الصَّلْيِ.<br />والغارَّةُ: سَمَكَةٌ طويلةٌ.<br />والغُرَّانُ، بالضم: النُفَّاخاتُ فَوْقَ الماءِ، وبالفتح: ع.<br />وغُرَارٌ، كغُرابٍ: جَبَلٌ بِتِهامَةَ.<br />والمُغارُّ، بالضم: الكفُّ البَخيلُ.<br />وذُو الغُرَّةِ، بالضم: البَرَاءُ بنُ عازِبٍ، ويَعيشُ الهِلالِيُّ: صحابيانِ.<br />والأَغَرَّانِ: جبلانِ بطَريقِ مكةَ.<br />واسْتَغَرَّ: اغْتَرَّ،<br />وـ فُلاناً: أتاهُ على غَفْلَةٍ.<br />وغارَّ القُمرِيُّ أُنْثاهُ: زَقَّها، وسَمَّوْا: أغَرَّ وغَرُّونَ وغُرَيْراً.<br />والغُرَيْرَاءُ، كحُمَيْرَاءَ: ع بِمصْرَ.<br />وبَطْنُ الأَغَرِّ: مَنْزِلٌ بطَريقِ مكةَ.<br />وغَرَّ يَغَرُّ، بالفتح: تَصابَى بعد حُنْكَةٍ.<br />والغُرَّى، كحُبْلَى: السَّيِّدَةُ في قَبيلَتِها.<br />وغُرْغُرَّى، بالضم والشَّدِّ والقَصْرِ: دُعاءُ العَنْزِ للحَلْبِ.<br /><br />• الغَزِيرُ: الكثيرُ من كلِّ شيءٍ، وأرضٌ مَغْزورَةٌ: أصابَها مَطَرٌ غَزيرٌ.<br />والغَزيرَةُ: الكثيرَةُ الدَّرِّ،<br />وـ من الآبارِ واليَنابِيعِ: الكثيرَةُ الماءِ،<br />وـ من العُيُونِ: الكثيرَةُ الدَّمْعِ، غَزُرَتْ، ككَرُمَ، غَزَارَةً وغَزْراً وغُزْراً، بالضم:<br />وـ الشيءُ: كثُرَ،<br />وـ الماشِيَةُ: دَرَّتْ أَلْبَانُها.<br />والمُغْزِرَةُ، كمُحْسِنةٍ: ما يَغْزُرُ عليه اللَّبَنُ، ونباتٌ ورقُهُ كَوَرَقِ الحُرْفِ، يُعْجِبُ البَقَرَ، وتَغْزُرُ عليه.<br />وأغْزَرَ المَعْرُوفَ: جَعَلَهُ غَزِيراً،<br />وـ القومُ: غَزُرَتْ إِبِلُهُم.<br />وقومٌ مُغْزَرٌ لهم، مبنيًّا للمفعولِ: غَزُرَتْ ألْبانُهُم وإِبلُهُم.<br />وغُزْرانُ، بالضم: ع.<br />والمُغازِرُ والمُسْتَغْزِرُ: مَنْ يَهَبُ شيئاً لِيُرَدَّ عليه أكثَرُ مما أعْطَى.<br />والغَزْرُ: آنِيَةٌ من حَلْفاءَ وخُوصٍ.<br />والتَّغْزيرُ: أن يَدَعَ حَلْبَةً بين حَلْبَتَيْنِ، وذلِك إذا أدْبَرَ لَبَنُ الناقةِ.<br /><br />• الغَسْرُ: التشديدُ على الغَريمِ. وككَتِفٍ: الأمرُ المُلْتَبِسُ المُلْتاثُ، وبالتحريكِ: ما طَرَحَتْهُ الريحُ في الغَديرِ.<br />وغَسَرَ الفَحْلُ الناقةَ: ضَرَبَها على غيرِ ضَبَعَةٍ.<br />وتَغَسَّرَ الأمرُ: الْتَبَسَ واخْتَلَطَ،<br />وـ الغَزْلُ: الْتَوَى،<br />وـ الغَديرُ: وقَعَ فيه العِيدانُ.<br /><br />• الغَشْمَرَةُ: إِتْيانُ الأمرِ من غيرِ تَثَبُّتٍ، والتَّهَضُّمُ، والظُّلْمُ، والصَّوْتُ<br />ج: غَشامِرُ، ورُكوبُ الإِنسانِ رأسَه في الحَقِّ والباطِلِ، لا يُبالي ما صَنَعَ.<br />والغَشْمَرِيَّةُ: الظُّلْمُ.<br />وأخَذَه بالغِشْمِيرِ، بالكسر: بالشِّدَّةِ.<br />وتَغَشْمَرَهُ: أخَذه قَهْراً،<br />وـ الرجلُ: غَضِبَ.<br />وغَشْمَرَ السَّيْلُ: أقْبَلَ.<br /><br />• الغَضارَةُ: الطينُ اللاَّزِبُ الأَخْضَرُ الحُرُّ،<br />كالغَضارِ، والنِّعْمَةُ، والسَّعَةُ، والخِصْبُ، والقَطاةُ.<br />والغَضْراءُ: الأرضُ الطَّيِّبَةُ العَلِكَةُ الخَضْراءُ، وأرضٌ فيها طينٌ حُرٌّ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 450</div>
</body>
</html>

