<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كالغَضِيرَةِ، وأرضٌ لا يَنْبُتُ فيها النَّخْلُ حتى تُحْفَرَ.<br />والغَضْوَرُ، كجَهْوَرٍ: طينٌ لَزِجٌ، وشجرٌ، وماءٌ لِطَيِّئٍ، وبفتح الضادِ والواوِ المشددةِ: الأَسَدُ، وع.<br />وغَضِرَ بالمالِ، كفَرِحَ: أخْصَبَ بعدَ إِقْتارٍ.<br />وغَضَرَهُ اللهُ غَضْرَاً.<br />ورجلٌ مَغْضورٌ، كمَنْصورٍ: مُبارَكٌ، أو في غَضَارَةٍ من العَيْشٍ،<br />كالمُغْضِرِ، كمُحْسِنٍ.<br />وغَضَرَ عنه يَغْضِرُ: انْصَرَفَ، وعَدَلَ،<br />كتَغَضَّرَ،<br />وـ فلاناً: حَبَسَهُ، ومَنَعَهُ،<br />وـ الشيءَ: قَطَعَهُ،<br />وـ عليه: عَطَفَ،<br />وـ له من مالِه: قَطَعَ له قِطْعَةً.<br />والغاضِرُ: جِلْدٌ جَيِّدُ الدِّباغِ، والمُبَكِّرُ في حوائِجِهِ.<br />والغَضيرُ: كأميرٍ الخَضيرُ والناعِمُ من كلِّ شيءٍ.<br />وعَيشٌ غَضِرٌ مَضِرٌ كَفَرِحٍ: ناعِمٌ.<br />والغَضْرَةُ: نَبْتٌ. وكسحابٍ: خَزَفٌ يُحْمَلُ لِدَفْعِ العَينِ. وكغُرابٍ: جبلٌ.<br />واغْتُضِرَ، مبنيّاً للمفعولِ: ماتَ شابّاً صحيحاً، وسَمَّوْا: غُضَيراً، كزُبَيْرٍ، وغَضْرانَ.<br />ورجلٌ غَضِرُ الناصِيَة، ككتِفٍ، ودابَّةٌ غَضِرَتُها: مُبارَكٌ.<br />وغاضِرَةُ: قبيلةٌ من أسَدٍ، وحَيٌّ من صَعْصَعَةَ.<br />وغَضْوَرَ: غَضِبَ.<br /><br />• الغُضَبِرُ، كعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ: الشديدُ الغليظُ.<br /><br />• الغَضَنْفَرُ: الأَسَدُ، والغليظُ الجُثَّةِ.<br /><br />• الغُضافِرُ، كعُلابِطٍ: الأَسَدُ.<br />وغَضْفَرَ: ثَقُلَ.<br />والغَضْفَرُ: الجافي الغليظُ،<br />كالغَنَضْفَرِ، بتَقْدِيمِ النونِ.<br /><br />• الغَطْرُ: الخَطْرُ.<br />مَرَّ يَغْطِرُ بيَدَيْهِ: يَخْطِرُ.<br />والغِطْيَرُّ، كإِرْدَبٍّ ويضمُّ أولُه: القصيرُ الغليظُ، والمُتظاهِرُ اللَّحْمِ المَرْبوعُ.<br /><br />• غَفَرَهُ يَغْفِرُهُ: سَتَرَهُ،<br />وـ المَتاعَ في الوِعاءِ: أدْخَلَهُ وستَرَهُ،<br />كأغْفَرَهُ،<br />وـ الشَّيْبَ بالخِضابِ: غَطَّاهُ.<br />وغَفَرَ اللهُ له ذَنْبَه يَغْفِرُهُ غَفْراً وغِفْرَةً حَسَنَةً، بالكسر، ومَغْفِرَةً وغُفُوراً وغُفْراناً، بضمهما، وغَفِيراً وغَفِيرَةً: غَطَّى عليه، وعَفا عنه.<br />واسْتَغْفَرَهُ من ذَنْبِهِ واسْتَغْفَرَهُ إِياهُ: طَلَبَ منه غَفْرَهُ.<br />والغَفُورُ والغَفَّارُ: من صفاتِ اللهِ تعالى.<br />وغَفَرَ الأمرَ بغُفْرَتِهِ، بالضم، وغَفِيرَتِهِ: أصْلَحَه بما يَنْبَغِي أن يُصْلَحَ به.<br />والمِغْفَرُ، كمنْبَرٍ، وبهاءٍ وككِتابَةٍ: زَرَدٌ من الدِّرْعِ يُلْبَسُ تحتَ القَلَنْسُوَةِ، أو حَلَقٌ يَتَقَنَّعُ بها المُتَسَلِّحُ. وككِتابَةٍ: خِرْقَةٌ تُوَقِّي بها المرأةُ خِمارَها من الدُّهْن، والرُّقْعَةُ التي على حَزِّ القَوْسِ الذي يَجْرِي عليه الوَتَرُ، والسَّحابَةُ فَوْقَ السَّحابةِ، ورأسُ الجَبَلِ، وجَبَلٌ.<br />والغَفْرُ: البَطْنُ، وزِئْبِرُ الثوبِ، ويُحَرَّكُ.<br />وغَفِرَ، كفرِحَ،<br />واغْفَارَّ: ثارَ زِئْبِرُهُ، ووَلَدُ الأُرْوِيَّةِ، وضَمُّه أكْثَرُ<br />ج: أغْفارٌ وغِفَرَةٌ، كعِنَبَةٍ، وغُفُورٌ، ومَنْزِلٌ للقَمَرِ ثلاثةُ أنْجُمٍ صِغارٌ، وشيءٌ كالجُوالِقِ، وبالكسر: وَلَدُ البَقَرَةِ، ودُوَيبَّةٌ، وبالتحريك: صِغارُ الكَلأِ، وشَعَرُ العُنُقِ واللَّحْيَيْنِ والقَفا، كالغُفَارِ، بالضم،<br />والغَفيرِ، وهو غَفِرُ القَفا، ككتِفٍ، وهي غَفِرَةُ الوَجْهِ.<br />والجَمَّاءُ الغَفيرُ: البَيْضَةُ التي تَجْمَعُ الرأسَ وتَضُمُّه.<br />وجاؤُوا جَمّاً غَفيراً وجَمَّ الغَفيرِ وجَمَّاءَ الغَفيرِ والجَمَّاءَ الغَفيرَ وجَمَّاءَ غَفيراً وجَمَّاءَ الغَفيرَى وجَمَّ الغَفيرَةِ وجَمَّاءَ الغَفيرَةِ والجَمَّاءَ الغَفيرَةَ وجَمَّاءَ غَفيرَةً والجَمَّ الغَفيرَ وبِجَمَّاءِ الغَفيرِ والغَفيرَةِ، أي جَميعاً: شَريفُهُم ووضِيعُهُم، لم يَتَخَلَّفْ أحدٌ، وهُم كثيرونَ، وهو عندَ سِيبويهِ اسمٌ موضوعٌ موضعَ المَصْدَرِ، أي: مَرَرْتُ بهم جُمُوماً غَفيراً، وجَعَلَهُ غيرهُ مَصْدَراً، وأجازَ ابنُ الأَنْبارِيِّ فيه الرَّفْعَ على تقدير: هُمْ. وقال الكسائِيُّ: العَرَبُ تَنْصِبُ الجَمَّاءَ الغَفيرَ في التَّمامِ، وتَرْفَعُه في النُّقْصانِ.<br />وغَفَرَ المريضُ: نُكِسَ،<br />كغُفِرَ، بالضم،<br />وـ العاشِقُ: عادَ عيدُهُ،<br />وـ الجُرْحُ: انْتَقَضَ،<br />وـ الجَلَبُ السُّوقَ: رَخَّصَها.<br />والمَغَافِرُ والمَغافِيرُ: المغاثِيرُ، الواحِدُ مِغْفَرٌ، كمِنْبَرٍ، ومُغْفُرٌ ومُغْفُورٌ، بضمِّهما، ومِغْفارٌ ومِغْفيرٌ، بكسرِهما.<br />والمَغْفُوراءُ: الأرضُ ذاتُ مَغافيرَ.<br />وتَغَفَّرَ وتَمَغْفَرَ: اجْتَناها. و&quot;هذا الجَنَى لا أنْ يُكَدَّ المُغْفُرُ&quot;: مَثَلٌ يُضْرَبُ في تَفْضيلِ الشيءِ، يقالُ ذلكَ لِمَنْ يَنالُ الخَيْرَ الكثيرَ. وكجُهَيْنَةَ: امرأةٌ. والحَسَنُ بنُ غُفَيْرٍ العَطَّارُ، كَزُبَيْرٍ: محدِّثٌ.<br />وبَنُو غافِرٍ: بَطْنٌ.<br />وبنو غِفارٍ، ككِتابٍ: رَهْطُ أبي ذرٍّ الغِفارِيِّ.<br />وما فيه غَفيرَةٌ: لا يَغْفِرُ لأَحَدٍ ذَنْبَاً.<br />والغَوْفَرُ: البِطِّيخُ الخَرِيفِيُّ، أو نَوْعٌ منه.<br />والغَفَّارِيَّةُ، مُشَدَّدَةً: ة بِمصْرَ. وكقُفْلٍ: حِصْنٌ باليَمنِ.<br />وأغْفَرَ النَّخْلُ إغْفَاراً: رَكِبَ البُسْرَ شيءٌ كالقِشْرِ.<br /><br />• الغَمْرُ: الماءُ الكثيرُ،<br />كالغَميرِ<br />ج: غِمارٌ وغُمُورٌ، والكريمُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 451</div>
</body>
</html>

