<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الواسِعُ الخُلُقِ، ومُعْظَمُ البَحْرِ،<br />وـ من الخَيْلِ: الجَوادُ،<br />وـ من الثِيابِ: السابغُ،<br />وـ من الناسِ: جَمَاعَتُهُم ولَفِيفُهُم،<br />كغَمَرِهِم، محرَّكةً،<br />وغَمْرَتِهِم وغُمارَتِهِم، بالضم ويُفْتَحُ، ومن لم يُجَرِّبِ الأُمُورَ، ويُثَلَّثُ ويُحَرَّكُ، وسَيْفُ خالِدِ بنِ يَزيدَ بنِ مُعاويَةَ، وفَرَسُ الجَحَّافِ بنِ حَكيمٍ، وبئْرٌ قَديمَةٌ بِمكَّةَ،<br />وع بَيْنَه وبَيْنَها يَوْمانِ، وماءٌ باليمامَةِ،<br />وع لِطَيِّئٍ، ورجُلٌ من العَرَبِ، وبالضم: الزَّعْفَرانُ،<br />كالغُمْرَةِ، واغْتَمَرَتْ به وتَغَمَّرَتْ. وبالتحريكِ: زَنَخُ اللحْمِ وما يَعْلَقُ باليَدِ من دَسَمِهِ، غَمِرَتْ، كفَرِحَ، فهي غَمِرَةٌ، والحِقْدُ، ويُكْسَرُ<br />ج: غُمُورٌ، غَمِرَ صَدْرُهُ، كفرِحَ. وكصُرَدٍ: قَدَحٌ صغيرٌ، أو أصْغَرُ الأَقْدَاحِ.<br />وتَغَمَّرَ: شَرِبَ به.<br />وغَمْرُ الرِداءِ<br />وغَمْرُ الخُلُقِ: كثيرُ المَعْروفِ، سَخِيٌّ، بَيِّنُ الغُمورَةِ، من غِمارٍ وغُمورٍ.<br />وغَمَرَ الماءُ غَمارَةً وغُمورَةً: كثُرَ.<br />وغَمَرَهُ الماءُ غَمْراً واغْتَمَرَهُ: غَطَّاهُ.<br />ونَخْلٌ مُغْتَمِرٌ: يَشْرَبُ في الغَمْرَةِ.<br />ورجلٌ مُغْتَمِرٌ: سَكْرانُ.<br />والمَغْمورُ: الخامِلُ.<br />وتَغَمَّرَ البعيرُ: لم يَرْوَ.<br />والغامِرُ: الخَرابُ، أوِ الأرضُ كُلُّها ما لم تُسْتَخْرَجْ حتى تَصْلُحَ للزِراعَةِ، وبهاءٍ: النَّخْلُ لا يَحْتاج إلى السَقْي.<br />وغَمَرَةُ الشيءِ: شِدَّتُه، ومُزْدَحَمُه<br />ج: غَمَراتٌ وغِمارٌ.<br />والمُغامِرُ والمُغَمِّرُ، بضمهما: المُلْقِي بِنفْسِه فيها.<br />واغْتَمَرَ: اغْتَمَسَ،<br />كانْغَمَرَ.<br />وطَعامٌ مُغْتَمِرٌ: بِقِشْرِهِ.<br />والغَمِيرُ، كأميرٍ: حَبُّ البُهْمَى، أو نباتٌ، أو ما كان من خُضْرَةٍ قليلاً، أو الأَخْضَرُ، غَمَرَهُ اليَبِيسُ، أو النَّبْتُ في أصْلِ النَّبْتِ<br />ج: أغْمِراءُ.<br />وتَغَمَّرَتِ الماشِيَةُ: أكَلَتْهَا.<br />وغَمْرَةُ: مَنْهَلٌ بطريق مكةَ فَصَلَ بين تهامَةَ ونَجْد.<br />وكزُبَيْر: ع قُرْبَ ذات عِرْق،<br />وع بِدِيارِ بني كلابٍ، وماءٌ بِأَجَأَ.<br />والغِمارُ، ككتابٍ: وادٍ بنجدٍ،<br />وذُو الغِمارِ: ع.<br />والغَمْرانُ: ع بِبلادِ بني أسَدٍ.<br />والغَمْرِيَّةُ: ماءٌ لعَبْسٍ.<br />والغَمِرَةُ، كزَنِخَةٍ: ثَوْبٌ أسْوَدُ يَلْبَسُه العَبيدُ والإِماءُ.<br />وغَمَّرَ به تَغْميراً: دَفَعَه، أو رَماهُ،<br />وـ فَرَسَه: سَقاهُ في القَدَحِ لِضِيقِ الماءِ.<br />وذُو غُمَرٍ، كصُرَدٍ: ع.<br />وأغْمَرَنِي الحَرُّ، أي: فَتَرَ فاجْتَرَأْتُ عليه وركِبْتُ الطريقَ.<br />وهَضْبُ اليَغامِرِ: ع.<br /><br />• الغِمْجارُ، بالكسر: غِراءٌ يُجْعَلُ على القَوْسِ مِنْ وَهْيٍ بها، وقد غَمْجَرَها.<br />وغَمْجَرَ المَطَرُ الرَّوْضَةَ: مَلأها،<br />وـ الماءَ: تابَعَ جَرْعَهُ.<br /><br />• الغَمَيْذَرُ، كسفَرْجَلٍ: المُخَلِّطُ في كلامِه وفِعالِه، ومن لا يَفْهَمْ شيئاً، والناعِمُ السَّمينُ، والمُنَعَّمُ الرَّيَّانُ شَباباً.<br />وغَمْذَرَ غَمْذَرَةً: كالَ فأكثَرَ.<br /><br />• غُنجارُ، بالضم: لَقَبُ عيسى بنِ موسى التَّيْمِيِّ البخارِيِّ، ومحمدِ بنِ أحمد البخاريِّ صاحب تاريخِ بُخارى.<br /><br />• الغُنافِرُ، بالضم: المُغَفَّلُ، والضِّبْعانُ الكثيرُ الشَّعَرِ.<br /><br />• تَغَنْثَرَ بالماءِ: شَرِبَهُ بلا شَهْوَةٍ.<br />والغَنْثَرَةُ: ضُفُوُّ الرأسِ،<br />وكثْرَةُ الشَّعَرِ.<br />ويا غَنْثَرُ، كجعفرٍ وجُنْدَبٍ وقُنْفُذٍ: شَتْمٌ، أي: يا جاهلُ، أو أحمقُ، أو ثَقيلُ أو سَفيهُ، أو لَئيمُ.<br /><br />• غلام غُنْدَرٌ، كجُنْدَبٍ وقُنْفُذٍ: سمينٌ غليظٌ ناعِمٌ، ويقالُ للمُبْرِمِ المُلِحِّ: يا غُنْدَرُ، وهو لَقَبُ محمد بن جعفرٍ البَصْرِيِّ، لأَنه أكثَرَ من السُّؤالِ في مَجْلِسِ ابنِ جُرَيْجٍ، فقال: ما تُريدُ يا غُنْدَرُ، فَلَزِمَهُ.<br /><br />• الغَوْرُ: القَعْرُ من كلِّ شيءٍ،<br />كالغَوْرَى، كسَكْرَى، وما بين ذاتِ عِرْقٍ إلى البَحْرِ، وكلُّ ما انْحَدَرَ مُغَرِّباً عن تهامَةَ،<br />وع مُنْخَفِضٌ بين القُدْسِ وحَوْرانَ مَسِيرَةَ ثَلاثةِ أيامٍ في عَرْضِ فَرْسَخَيْنِ،<br />وع بِدِيارِ بني سُلَيْمٍ، وماءٌ لبني العَدَوِيَّةِ، وإِتْيانُ الغَوْرِ،<br />كالغُؤُورِ والإِغارَةِ والتَّغْويرِ والتَّغَوُّرِ، والدُّخُولُ في الشيءِ،<br />كالغُؤُورِ والغِيارِ، وذَهابُ الماءِ في الأرضِ،<br />كالتَّغْوِيرِ، والماءُ الغائرُ، والكَهْفُ،<br />كالمَغارَةِ والمَغارِ، ويُضَمَّانِ،<br />(والغارِ).<br />وغارَتِ الشمسُ غِياراً وغُؤُوراً<br />وغَوَّرَتْ: غَرَبَتْ.<br />أو الغارُ: كالبَيْتِ في الجَبَلِ، أو المُنْخَفِضُ فيه، أو كلُّ مُطْمَئِنٍّ من الأرضِ، أو الجُحْرُ يَأوِي إليه الوَحْشِيُّ<br />ج: أغْوارٌ وغِيرانٌ، وما خَلْفَ الفَراشَةِ من أعْلَى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 452</div>
</body>
</html>

