<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وجُرْبٌ وأجْرِبَةٌ، ووِعاءُ الخُصْيَتَيْنِ،<br />وـ مِنَ البِئْرِ: اتِّساعُها، ولَقَبُ يَعْقُوبَ بنِ إبراهيمَ البَزَّارِ المُحَدِّثِ. وأبو جِرابٍ: عَبْدُ اللَّهِ بنُ محمدٍ القُرَشِيُّ. وكغُرابٍ: السَّفِينَةُ الفارغَةُ، وماءٌ بمَكَّةَ.<br />والجَرَبَّةُ، مُحَرَّكَةً مُشَدَّدَةً: جماعةُ الحُمُرِ، أو الغِلاظُ الشِّدادُ منها ومِنَّا، والكَثيرُ،<br />كالجَرَنْبَةِ، وجَبَلٌ، أو هو بضَمَّتَيْن كالحُزُقَّةِ، أو العِيالُ يَأْكُلونَ ولا يَنْفَعونَ، وبِغَيْرِ هاءٍ: القَصيرُ الخَبُّ.<br />والجِرِبَّانَةُ، كعِفِتَّانَةٍ: الصَّخَّابَةُ البَذيئَةُ.<br />والجِرْبِياءُ: ككِيمياءَ: الشَّمْأَلُ، أو بَرْدُها، أو الرِّيحُ بين الجَنوبِ والصَّبَا، والرَّجُلُ الضَّعِيفُ.<br />وجُرُبَّانُ القَميصِ، بالكسر والضمِّ: جَيْبُهُ.<br />وجُربَّانُ السَّيفِ،<br />وجُرُبَّانُهُ: حَدُّهُ، أو شَيْءٌ يُجْعَلُ فيه السَّيْفُ وغِمدُهُ وحَمائِلُهُ.<br />وجَرَّبَهُ تَجْرِبَةً: اخْتَبَرَهُ.<br />ورَجُلٌ مُجَرَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ: بُلِيَ ما (كان) عِنْدَهُ.<br />ومُجَرِّبٌ: عَرَفَ الأُمورَ.<br />ودَراهِمُ مُجَرَّبَةٌ: مَوْزونَةٌ.<br />والأَجْرَبَانِ: بنُو عَبْسٍ وذُبْيَانُ<br />والأَجارِبُ: حَيُّ من بَنِي سَعْدٍ.<br />وجُرَيْبٌ، كَزُبَيْرٍ: وادٍ باليَمَنِ،<br />وة بِهَجَرَ، (وابنُ سَعْدٍ في هُذيلٍ، وجَدُّ جَدِّ محمدِ بن إسماعيل بنِ إبراهيمَ بن إسماعيلَ الزَّاهِدِ). وجُرَيْبَةُ بنُ الأَشْيَمِ: شاعِرٌ. وأبو الجَرْباءِ: عاصِمُ بنُ دُلَفَ، صاحِبُ خِطامِ جَمَل عائِشَةَ يَوْمَ الجَمَلِ.<br />وجَرِبَ، كَفَرِحَ: هَلَكَتْ أَرْضُهُ،<br />وـ زَيْدٌ: جَرِبَتْ إبِلُهُ.<br />والمُجَرَّبُ، كَمُعَظَّمٍ: الأَسَدُ.<br />والجَوْرَبُ: لِفَافَةُ الرِّجْلِ، ج: جَوارِبَةٌ وجَوارِبُ.<br />وتَجَوْرَبَ: لَبِسَهُ.<br />وجَوْرَبْتُهُ: أَلْبَسْتُهُ إيَّاهُ، (وعَلِيُّ بنُ أحمدِ، وابنُ أَخِيه أحمدُ بنُ محمدٍ، ومحمدُ بنُ خَلَفٍ الجَواربيُّونَ: مُحَدِّثُونَ).<br />واجْرَأَبَّ: اشْرَأَبَّ.<br />والاجْرِنْبَاءُ: النَّوْمُ بلا وسادَةٍ. وإنْشادُ الجوهريِّ بَيْتَ عَمْرو بنِ الْحُبَابِ:<br />كما طَرَّ أَوْبَارُ الجِرابِ على النَّشْرِ<br />وتَفْسِيرُهُ: أَنَّ جِراباً: جَمْعُ جُرْب، سَهْوٌ، وإنما جِرابٌ جَمْعُ جَرِبٍ، كَكَتِفٍ، يقولُ: ظاهِرُنَا عِنْدَ الصُّلْحِ حَسَنٌ، وقُلُوبُنَا مُضَاغِنَةٌ، كما تَنْبُتُ أوْبَارُ الإِبِلِ الجَرْبَى على النَّشْرِ، وهو نَبْتٌ يَخْضَرُّ بَعْدَ يُبْسِهِ دُبُرَ الصَّيْفِ، مُؤْذٍ لِراعِيَتِهِ.<br /><br />• جَرْثَبٌ، كَجَعْفَرٍ أوْ قُنْفُذٍ: ع.<br /><br />• جرجَبَهُ: أَكَلَهُ،<br />وـ الإِنَاءَ: أَتَى على ما فيهِ.<br />والجُرْجُبُّ: كَطُرْطُبٍّ،<br />والجُرْجُبانُ: الجَوْفُ.<br />والجَراجِبُ: الإِبِلُ العِظامُ.<br /><br />• جَرْدَبَ: أَكَلَ، ونَهِمَ، وَوَضَعَ يَدَهُ على الطَّعَامِ لِئَلاَّ يَتَنَاوَلَهُ غَيْرُهُ، أو أكَلَ بِيَمِينِهِ ومَنَعَ بِشمالِهِ، فهو جَرْدَبانُ وجُرْدُبانُ وجَرْدَبِيُّ ومُجَرْدِبٌ.<br />وجَرْدَبانُ: مُعَرَّبُ كَرْدَهْ بان، أي: حافِظُ الرَّغيفِ،<br />أو الجَرْدَبانُ والجَرْدَبِيُّ: الطُّفَيْلِيُّ.<br />والجِرْدَابُ، بالكسْرِ: وسَطُ البَحْرِ، مُعَرَّبٌ.<br /><br />• جَرْشَبَ: هُزِلَ، أوْ مَرِضَ ثُمَّ انْدَمَلَ،<br />وـ المَرْأَةُ: وَلَّتْ، أو بَلَغَتِ الهَرَمَ أوْخَمْسينَ.<br />والجُرْشُبُ، بالضمِّ: القَصيرُ.<br /><br />• الجَرْعَبُ: الجافِي،<br />كالجِرْعِيبِ، بالكسر، والغَليظُ، والشَّديدةُ منَ الدَّواهي، ووالِدُ جَخْدَبٍ النَّسَّابَةِ.<br />وجَرْعَبَ الماءَ: شَرِبَهُ جَيِّداً.<br />والجُرْعُوبُ: الضَّخْمُ، الشَّدِيدُ الجَرْعِ لِلْماءِ.<br />واجْرَعَبَّ: صُرِعَ.<br /><br />• الجِزْبُ بالكسرِ: النَّصِيبُ، وبالضمِّ: العَبيدُ.<br />وبَنُو جُزَيْبَةَ، كَجُهَيْنَةَ: قَبيلَةٌ، فُعَيْلَةٌ منه.<br />والمِجْزَبُ، كَمِنْبَرٍ: الحَسَنُ السَّبْرِ، الطَّاهِرُهُ.<br /><br />• الجَسْرَبُ: الطَّوِيلُ.<br /><br />• جَشَبَ الطَّعامُ، كَنَصَرَ وسَمِعَ،<br />فهو جَشْبٌ وجَشِبٌ ومِجْشَابٌ وجَشِيبٌ ومَجْشُوبٌ، أي: غَليظٌ، أوبِلا أُدْمٍ.<br />وجَشَبَهُ: طَحَنَهُ جَرِيشاً،<br />وـ اللَّهُ شَبابَهُ: أَذْهَبَهُ، أو رَدَّأَهُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 67</div>
</body>
</html>

