<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C267'></a>

من مَغايِيرَ، وهي غَيْرَى من غَيارَى،<br />وغَيُورٌ من غُيُرٍ.<br />وغارَهُمُ اللهُ تعالى بِمَطَرٍ: سَقاهُم،<br />وـ بِخَيْرٍ: أعْطاهُمْ،<br />وـ فلاناً: نَفَعَهُ.<br />وأغارَ أهْلَهُ: تَزَوَّجَ عليها فَغارَتْ.<br />وغايَرَهُ: عارَضَهُ بالبَيْعِ وبادَلَهُ.<br />واغْتارَ: امْتارَ.<br />وبنَاتُ غَيْرٍ: الكَذِبُ.<br />والغيارُ، بالكسر: البِدالُ، وعلامةُ أهْلِ الذِّمَّةِ كالزُّنَّارِ ونحوهِ.<br />وغَيْرَةُ: فرسُ الحَارِثِ بنِ يَزيدَ. وكعِنَبَةٍ: اسمٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• الفَأْرُ: م<br />ج: فِئْرانٌ وفِئَرَةٌ، كعِنبَةٍ. وكصُرَدٍ: للذَّكَرِ،<br />والفَأْرَةُ: له وللأُنْثَى، ورِيحٌ في رُسْغِ الدابَّةِ تَنْفَشُّ إذا مُسِحَتْ، وتَجْتَمِعُ إذا تُركَتْ،<br />كالفُؤْرَةِ، بالضم، وشجرةٌ، ونافِجَةُ المِسْكِ، وبِلا هاءٍ: المِسْكُ، أو الصوابُ إِيرادُ فارةِ المِسْكِ في ف ور، لِفَوَرانِ رائِحَتِها، أو يجوزُ هَمْزُها، لأَنها على هيئةِ الفَأْرَةِ. وقيل لأَعرابِيٍّ: أتَهْمِزُ الفَأْرَةَ؟ فقال: الهِرَّةُ تَهْمِزُها.<br />ولَبَنٌ فَئِرٌ، ككتفٍ: وقَعَتْ فيه الفَأْرَةُ.<br />وأرضٌ فَئِرَةٌ ومَفْأَرَةٌ: كثيرَتُها.<br />وفَأَرَ، كمنعَ: حَفَرَ، ودَفَنَ، وخَبَأ.<br />والفِئْرَةُ، بالكسر،<br />والفُؤارَةُ، كثُمامةٍ،<br />والفَئِيرَةُ، والفِئَرَةُ، كعنبةٍ وتُتْرَكُ هَمْزَتُها: حُلْبَةٌ وتَمْرٌ يُطْبَخُ للنُّفساءِ. وسعيدُ بنُ فَأْرٍ: شيخٌ ليزيدَ بنِ هارونَ.<br />وفَأْرٌ: د بِأرْمِينِيَّةَ.<br /><br />• فَتَرَ يَفْتُرُ ويَفْتِرُ فُتُوراً وفُتاراً: سَكَنَ بعدَ حِدَّةٍ، ولانَ بعدَ شِدَّةٍ. وفَتَّرَهُ تَفْتِيراً.<br />وفَتَرَ الماءُ: سَكَنَ حَرُّهُ فهو فاتِرٌ وفاتورٌ،<br />وـ الشيءَ: كالَهُ بِفِتْرِهِ،<br />وـ جِسْمُهُ فُتُوراً: لانَتْ مَفاصِلُهُ، وضَعُفَ.<br />والفَتَرُ، محرَّكةً: الضَّعْفُ، والعَضَلُ من اللَّحْمِ، ومقْدارٌ معلومٌ من الطعامِ.<br />وأفْتَرَهُ الدَّاءُ: أضْعَفَه.<br />والفُتارُ، كغُرابٍ: ابتداءُ النَّشْوَةِ.<br />وطَرْفٌ فاتِرٌ: ليسَ بِحادِّ النَّظَرِ.<br />والفِتْرُ، بالكسر: ما بَيْنَ طَرَفِ الإِبْهامِ وطَرَفِ المُشيرَةِ، وبالضم: كالسُّفْرَةِ من الخُوصِ، يُنْخَلُ عليها الدقيقُ.<br />والفَتْرَةُ: ما بَيْنَ كُلِّ نَبِيَّيْنِ، وسَمَكَةٌ إذا وطِئْتَها، أخَذَتْكَ فَتْرَةٌ في الرِّجْلَيْن حتى تَعْرَقَ،<br />كالفِتَّرِ، كقِنَّبٍ.<br />وأفْتَرَ: ضَعُفَتْ جُفونُهُ، فانْكَسَرَ طَرْفُهُ،<br />وـ الشَّرابُ: فَتَرَ شارِبُهُ.<br />وفَتَّرَ السَّحابُ تَفْتيراً: تَحَيَّرَ، وسَكَنَ، وتَهَيَّأ لِلمَطَرِ.<br />وـ؟ ؟ الفَرَسُ: اسْتَجَرَّ.<br />والتَّفْتَرُ: الدَّفْتَرُ. وفَتْرٌ، بالفتح: اسمُ امرأةٍ، ووَهِم الجوهريُّ.<br /><br />• الفِتْكِرُ، كخِنْصِرٍ وحِضَجْرٍ،<br />والفَتَكْرِينُ، بتَثْليثِ الفاءِ وفتحِ التاءِ وبكسر الفاءِ وسكونِ التاءِ وفتحِ الكافِ: الدَّاهِيَةُ، أو الأَمْرُ العَجَبُ العظيمُ.<br /><br />• الفاثورُ: الطَّسْتُ، أو الطَّشْتَخانُ، أو الخِوانُ منْ رُخامٍ أو فِضَّةٍ أو ذَهَبٍ، وقُرْصُ الشمسِ، والناجُودُ، والباطِيَةُ،<br />وع، والجماعَةُ في الثَّغْرِ يَذْهَبونَ خَلْفَ العَدُوِّ في الطَّلَبِ، والجَاسُوسُ، والمَنْزِلَةُ، والنَّشاطُ، والصَّدْرُ، والجَفْنَةُ.<br /><br />• الفَجْرُ: ضَوْءُ الصَّباحِ، وهو حُمْرَةُ الشمسِ في سَوادِ اللَّيْل، وقَدِ انْفَجَرَ الصُّبْحُ وتَفَجَّرَ وانْفَجَرَ عنه اللَّيْلُ.<br />وأفْجَرُوا: دَخَلوا فيه.<br />وأنْتَ مُفْجِرٌ: إلى طلوعِ الشمسِ.<br />والفِجارُ، ككِتابٍ: الطُّرُقُ.<br />وانْفَجَرَ الماءُ<br />وتَفَجَّرَ: سالَ، وفَجَرَهُ هو وفَجَّرَه.<br />والمَفْجَرَةُ: مُنْفَجَرُهُ،<br />كالفُجْرَة، بالضم، وأرضٌ تَطْمَئنُّ وتَنْفَجِرُ: فيها أودِيَةٌ.<br />وفَجْرَةُ الوادِي: مُتَّسَعُه الذي يَنْفَجِرُ إليه الماءُ.<br />وانْفَجَرَت الدَّواهِي: أتَتْهُم من كلِّ وجْهٍ.<br />والفَجْرُ: الانْبعاثُ في المَعاصِي والزِّنى،<br />كالفُجُورِ فيهما، فَجَرَ فهو فَجُورٌ وفاجُورٌ من فُجُرٍ بضَمَّتَينِ وفاجِرٌ من فُجَّارٍ وفَجَرَةٍ.<br />والفَجَرُ، بالتحريكِ: العَطاءُ، والكَرَمُ، والجُودُ، والمَعروفُ، والمالُ، وكثْرَتُهُ. وتَفَجَّرَ بالكَرَمِ وانْفَجَرَ.<br />والفاجِرُ: المُتَمَوِّلُ، والساحرُ. وكقَطامِ: اسمٌ للفُجورِ.<br />ويا فَجَارِ: اسمٌ مَعْدولٌ عن الفاجرَةِ.<br />وأفْجَرَهُ: وجَدَهُ فاجِراً.<br />وفَجَرَ: فَسَقَ، وكَذَبَ، وكَذَّبَ، وعَصَى، وخالَفَ،<br />وـ من مَرَضِهِ: بَرَأَ، وكَلَّ بَصَرُهُ،<br />وـ أمرُهُم: فَسَدَ،<br />وـ الراكِبُ فُجُوراً: مالَ عن سَرْجِهِ،<br />وـ عَنِ الحَقِّ: عَدَلَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 454</div>
</body>
</html>

