<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأيامُ الفِجارِ، بالكسر: أربَعَةُ أفْجِرَةٍ في الأَشْهُرِ الحُرُمِ، كانتْ بينَ قُرَيْشٍ ومَنْ مَعَهَا من كِنانَةَ وبَيْنَ قَيْسِ عَيْلانَ، وكانَتِ الدَّبْرَةُ على قَيْسٍ، فلما قاتَلوا، قالوا: فَجَرْنا، حَضَرَها النبيُّ صلى الله عليه وسلم، وهو ابنُ عشرينَ. وفي الحديث: &quot;كنتُ أنْبُلُ على عُمُومَتِي يَوْمَ الفِجارِ، ورَمَيْتُ فيه بأَسْهُمٍ، وما أُحبُّ أنِّي لم أكُنْ فَعَلْتُ&quot;.<br />وذُو فَجَرٍ، محركةً: ع.<br />والفُجَيْرَةُ، كجُهَيْنَةَ: ع.<br />ورَكِبَ فَجْرَةَ، مَمْنوعَةً، أي: كَذَبَ.<br />وأفْجَرَ: جاءَ بالمالِ الكثيرِ، وكَذَبَ، وزَنَى، وكَفَرَ، ومالَ عن الحَقِّ،<br />وـ اليَنْبوعَ: أنْبَطَهُ.<br />والمُتَفَجِّرُ، بكسر الجيم: فَرَسُ الحَارِثِ بنِ وَعْلَةَ.<br />والافْتِجارُ في الكلامِ: اخْتِراقُهُ من غيرِ أن يَسْمَعَه من أحَدٍ ويَتَعَلَّمَه.<br /><br />• افْتَحَرَ الكلامَ والرَّأْيَ: إذا أتَى به من قَصْدِ نفْسِه، ولم يُتابِعْهُ عليه أحدٌ.<br /><br />• الفَخْرُ، ويُحَرَّكُ،<br />والفَخارُ والفَخارَةُ، بفتحهما،<br />والفِخّيرَى، كخِلِّيفَى ويُمَدُّ: التَّمَدُّحُ بالخِصالِ،<br />كالافْتِخارِ. فَخَرَ، كمنعَ، فهو فاخِرٌ وفَخُورٌ.<br />وتَفاخَرُوا: فَخَرَ بعضُهُم على بعضٍ.<br />وفاخَرَهُ مُفاخَرَةً وفِخاراً: عارَضَهُ بالفَخْرِ<br />فَفَخَرَه، كنَصَرَهُ: غَلَبَهُ.<br />وفَخَرَهُ عليه، كمنعَ: فَضَّلَهُ عليه في الفَخْرِ،<br />كأفْخَرَهُ عليه.<br />والفَخِيرُ، كأميرٍ: المُفاخِرُ، والمَغْلوبُ في الفَخْرِ.<br />والمَفْخَرَةُ، وتضمُّ الخاءُ: ما فُخِرَ به.<br />والفاخِرُ: الجَيِّدُ من كلِّ شيءٍ، وبُسْرٌ يَعْظُمُ ولا نَوَى له.<br />واسْتَفْخَرَ الشيءَ: اشْتَراهُ فاخِراً.<br />والفَخُورُ، كصَبُورٍ: الناقةُ العظيمَةُ الضَّرْعِ القليلَةُ اللَّبنِ،<br />وـ من الضُّرُوعِ: الغليظُ الضَّيِّقُ الأَحاليلِ القليلُ اللَّبَنِ، والنَّخْلَةُ العظيمةُ الجِذْعِ الغليظةُ السَّعَفِ، والفرسُ العظيمُ الجُرْدانِ الطويلُهُ،<br />كالفَيْخَرِ، كصَيْقَلٍ<br />ج: فَياخِرُ.<br />والفَخَّارَةُ، كَجَبَّانَةٍ: الجَرَّةُ<br />ج: الفَخَّارُ، أو هو الخَزَفُ.<br />وفَخِرَ، كفَرِحَ: أنِفَ.<br />والفاخُورُ: رَيْحانُ الشُّيوخِ.<br /><br />• فَدَرَ الفَحْلُ يَفْدِرُ فَدْراً وفُدُوراً، فهو فادِرٌ: فَتَرَ عن الضِّرابِ، وعَدَلَ،<br />كفَدَّرَ وأفْدَرَ<br />ج: فُدْرٌ، بالضم.<br />وطَعامٌ مُفْدِرٌ، كمُحْسِنٍ،<br />ومَفْدَرَةٌ، بالفتح: يَقْطَعُ عن الجِماعِ.<br />وفَدَرَ اللَّحْمُ: بَرَدَ وهو طَبيخٌ.<br />والفَدُورُ والفادِرُ والفَدَرُ، محركةً: الوَعِلُ العاقِلُ في الجَبَلِ، وهو المُسِنُّ، أو الشابُّ التامُّ منه<br />ج: فَوادِرُ وفُدُرٌ وفُدُورٌ ومَفْدَرَةٌ، بالفتح،<br />ومكانٌ مَفْدَرَةٌ: كثيرُهُ.<br />والفادِرَةُ: الصَّخْرَةُ الصَّمَّاءُ العظيمةُ في رأسِ الجبلِ.<br />والفادِرُ: الناقةُ تَنْفَرِدُ وحْدَها عن الإِبِلِ.<br />والفِدْرَةُ، بالكسر: القِطْعَةُ من اللَّحْمِ، ومن الليلِ، ومن الجبلِ.<br />والفِنْديرَةُ والفِنْديرُ: دُونَها. وككتِفٍ: الأَحْمَقُ،<br />وـ من العُودِ: السريعُ الانْكِسارِ. وكعُتُلٍّ: الفِضَّةُ، والغُلامُ السَّمينُ، أو قارَبَ الاحْتلامَ.<br />وحِجارَةٌ تُفَدَّرُ: تُكَسَّرُ صِغاراً وكِباراً.<br />ورجلٌ فُدَرَةٌ، كهُمَزَةٍ: يَذْهَبُ وحْدَهُ.<br /><br />• فِرَبْرُ، كسِبَحْلٍ: ة ببُخارَى.<br /><br />• الفَرُّ والفِرارُ، بالكسر: الرَّوَغانُ والهَرَبُ،<br />كالمَفَرِّ والمَفِرِّ، والثاني لِمَوْضِعِه أيضاً. فَرَّ يَفِرُّ، فهو فَرُورٌ وفَرورَةٌ وفُرَرَةٌ، كهُمَزَة، وفَرَّارٌ وفَرٌّ، كصَحْبٍ، وقد أفْرَرْتُهُ.<br />وفَرَّ الدابَّةَ يَفِرُّها فَرًّا وفُراراً، مُثَلَّثَةً: كشَفَ عن أسْنانِها لِيَنْظُرَ ما سِنُّها،<br />وـ عن الأمرِ: بَحَثَ عنه. و&quot;عَيْنُهُ فِرارُهُ&quot;، مُثَلَّثَةً: مَثَلٌ يُضْرَبُ لِمن يَدُلُّ ظاهِرُهُ على باطِنِه، ومَنْظَرُهُ يُغْنِي عن أن تَفِرَّ أسْنانَه وتَخْبُرَهُ.<br />وامرأةٌ فَرَّاءُ: غَرَّاءُ.<br />وأفَرَّتِ الخَيْلُ والإِبِلُ للإِثْناءِ: سَقَطَتْ رَواضِعُها، وطَلَعَ غيرُها.<br />وافْتَرَّ: ضَحِكَ ضَحِكاً حَسَناً،<br />وـ البَرْقُ: تَلَأْلأَ،<br />وـ الشيءَ: اسْتَنْشَقَهُ.<br />والفَريرُ، كأميرٍ وغُرابٍ وصَبُورٍ وزُنْبُورٍ وهدْهُدٍ وعُلابِطٍ: ولَدُ النَّعْجَةِ والماعِزَةِ والبَقَرَةِ الوَحْشِيَّةِ، أو هي الخِرْفانُ والحُمْلانُ<br />ج: كَغُرابٍ أيضاً نادِرٌ.<br />والفَريرُ: الفَمُ، ومَوْضِعُ المَجَسَّةِ من مَعْرَفَةِ الفَرَسِ، وَوالِدُ قَيْسٍ من بَنِي سَلَمَةَ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ عُنَيْنِ بنِ سَلامانَ.<br />والفُرْفُرُ، كهُدْهُدٍ وزِبْرِجٍ وعصْفورٍ: طائرٌ<br />وفُرَّةُ الحَرِّ، بالضم،<br />وأُفُرَّتُهُ، بِضَمَّتَيْنِ وقد تُفْتَحُ الهَمْزَةُ: شِدَّتُهُ، وأوَّلُهُ، وهي الاخْتِلاطُ، والشِدَّةُ أيضاً.<br />وهو فُرُّ القَوْمِ<br />وفُرَّتُهُم، بضَمِّهِما، أي: من خِيارِهِم، وَوَجْهِهِم الذي يَفْتَرُّونَ عنه.<br />وفَرْفَرَهُ: صاحَ به،<br />وـ في كلامِهِ: خَلَّطَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 455</div>
</body>
</html>

