<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأكْثَرَ،<br />وـ الشيءَ: كسَرَهُ، وقَطَعَهُ، وحَرَّكَهُ، ونَفَضَهُ،<br />وـ الرَّجُلَ: نالَ من عِرْضِهِ، ومَزَّقَهُ،<br />وـ البَعيرُ: نَفَضَ جَسَدَهُ، وأسْرَعَ، وقارَبَ الخَطْوَ، وطاشَ، وخَفَّ،<br />وـ الفَرَسُ: ضَرَبَ بِفاسِ لِجامِهِ أسْنانَهُ، وحَرَّكَ رَأسَهُ.<br />والفَرْفارُ: الطَيَّاشُ، والمِكْثارُ، وهي: بِهاءٍ، والذي يَكْسِرُ كُلَّ شيءٍ،<br />كالفُرافِرِ، كعُلابِطٍ، وشَجَرٌ تُنْحَتُ منه القِصاعُ، ومَرْكَبٌ من مَراكِبِ النِساءِ.<br />وفَرْفَرَ: عَمِلَهُ، وأوْقَدَ بِشَجَرِ الفَرْفارِ، وخَرَقَ الزِقاقَ وغيرَها.<br />والفِرْفيرُ، كجِرْجيرٍ: نَوْعٌ من الأَلْوان.<br />والفُرْفُورُ: سَوِيقٌ من ثَمَرِ اليَنْبُوتِ، والغُلامُ الشابُّ،<br />كالفُرافِرِ، بالضم فيهما، والجَمَلُ السَّمينُ، والعُصْفورُ،<br />كالفُرْفُرِ، كهُدْهُدٍ.<br />والفُرافِرُ، كعُلابِطٍ: فَرَسُ عامِرِ بن قَيْسٍ الأَشْجَعِيِّ، وسَيْفُ عامِرِ بن يَزيدَ الكِنانِيِّ، والرَّجُلُ الأَخْرَقُ، وفَرَسٌ يُفَرْفِرُ اللِجامَ في فيه، والأَسَدُ الذي يُفَرْفِرُ قِرْنَهُ،<br />كالفُرافِرَةِ والفُرْفِرِ، بضَمِّهِما،<br />والفَرْفارِ، ويُكْسَرُ، والجَمَلُ إذا أكَلَ واجْتَرَّ،<br />كالفُرْفورِ.<br />وفِرِّينُ، كغِسْلينٍ: ع.<br />وأفَرَّهُ: فَعَلَ به ما يَفِرُّ منه،<br />وـ رَأسَهُ بالسَّيْفِ: أفْراهُ.<br />والأَيَّامُ المُفِرَّاتُ: التي تُظْهِرُ الأَخْبارَ.<br />وتَفارُّوا: تَهارَبُوا.<br />وفَرَسٌ مِفَرٌّ، بالكسر: يَصْلُحُ لِلفرارِ عليه، أو جَيّدُ الفِرارِ.<br />وقُرِئ {أيْنَ المِفَرُّ}، عُبِّرَ عن المَوْضِعِ بِلَفْظِ الآلَةِ. وعَمْرُو بنُ فُرْفُرٍ الجُذامِيُّ، بالضم: سَيِّدُ بَني وائِلٍ.<br />وكَتِيبَةٌ فُرَّى، كعُزَّى: مُنْهَزِمَةٌ.<br />وفُرَّ الأَمْرُ جَذَعاً، بالضم: إذا رَجَعَ عَوْداً لِبَدْئِهِ. وفي المَثَلِ: &quot;نَزْوُ الفُرارِ اسْتَجْهَل الفُرارَا&quot;، وذلكَ أنَّهُ إذا شَبَّ، أخَذَ في النَّزَوانِ، فَمَتَى رَآهُ غيرُهُ، نَزَا لِنَزْوِهِ. يُضْرَبُ لِمَنْ تُتَّقَى صُحْبَتُهُ، أي: إذا صَحِبْتَهُ، فَعَلْتَ فِعْلَهُ.<br />وتَفَرَّرَ بي: ضَحِكَ.<br />وأفْرَرْتُ رَأسَهُ بالسَّيْفِ: أفْرَيْتُهُ، وشَقَقْتُهُ.<br /><br />• (فارِسْكورُ: ة كبيرَةٌ بِمِصْرَ).<br /><br />• فَزَرَ الثَّوْبَ: شَقَّهُ فَتَفَزَّر وانْفَزَرَ،<br />وـ فُلاناً بالعَصَا: ضَرَبَهُ على ظَهْرِهِ،<br />وـ فُلانٌ: خَرَجَ على ظَهْرِهِ أو صَدْرِهِ<br />فُزْرَةٌ، أي: عُجْرةٌ عَظيمَةٌ، فهو أفْزَرُ ومَفْزورٌ.<br />والفِزَرُ، كعِنَبٍ: الشُّقُوقُ.<br />والفَزْراءُ: المُمْتَلِئَةُ لَحْماً وشَحْماً، أو التي قَارَبَتِ الإِدْراكَ.<br />والفِزْرُ، بالكسر: لَقَبُ سَعْدِ بنِ زَيْدِ مَناةَ، وَافى المَوْسِمَ بِمِعْزَى، فَأَنْهَبَها، وقالَ: مَنْ أخَذَ منها واحِدَةً، فهي له ولا يُؤْخَذُ منها<br />فِزْرٌ، وهو الاثْنانِ فَأكَثَرُ.<br />ومنه&quot; لا آتِيكَ مِعْزَى الفِزْرِ&quot;، أي حَتَّى تَجْتَمِعَ تِلْكَ، وهي لا تَجْتَمِعُ أبَداً.<br />والفِزْرُ: الأَصْلُ، وَهَنَةٌ دُونَ مُنْتَهى العانَةِ، كغُدَّةٍ من قُرْحَةٍ تَخْرُجُ بالإِنْسانِ،<br />وـ من الضَّأنِ: ما بَيْنَ العَشَرَةِ إلى الأَرْبَعينَ، أو الثَّلاثَةِ إلى العَشَرَةِ، والجَدْيُ، وابنُ البَبْرِ، وبِنْتُهُ الفِزْرَةُ،<br />وأمُّهُ الفَزارَةُ، كسَحابَةٍ، وهي أنْثَى النَّمِرِ أيضاً، وبِلا لامٍ: أبو قَبِيلَةٍ من غَطَفانَ.<br />والفازِرُ: نَمْلٌ أسْودُ فيه حُمْرَةٌ، والطريقُ الواسِعُ،<br />كالفُزْرَةِ، بالضم، وبهاءٍ: طريقٌ يأخُذُ في رَمْلَةٍ في دَكادِكَ.<br />وأفْزَرْتُ الجُلَّةَ: فَتَّتُّها. والفَزْرُ بنُ أوْسِ بنِ الفَزْرِ: مُقْرِئُ مِصْرِيٌّ.<br />وخالِدُ بنُ فَزْرٍ: تابعيٌّ.<br />وبنُو الأَفْزَرِ: بَطْنٌ. وكزُبَيْرٍ: عَلَمٌ.<br /><br />• الفَسْرُ: الإِبانَةُ، وكشْفُ المُغَطَّى،<br />كالتَّفْسيرِ، والفِعْلُ كضَرَبَ ونَصَرَ، ونَظَرُ الطَّبيبِ إلى الماءِ،<br />كالتَّفْسِرَةِ، أو هي البَوْلُ، (كما) يُسْتَدَلُّ به على المَرَضِ، أو هي مُوَلَّدَةٌ.<br />ثَعْلَبٌ: &quot;التَّفْسيرُ والتَّأويلُ واحدٌ&quot; أو هو كشْفُ المُرادِ عنِ المُشْكِلِ، والتأويلُ رَدُّ أحَدِ المُحْتَمِلَيْنِ إلى ما يُطابِقُ الظاهِر.<br />وفُسارانُ، بالضم: ة بأَصْبَهانَ.<br /><br />• الفاشِريُّ: دواءٌ ينْفَعَ لِنَهْشِ الأَفْعَى والهَوامِّ.<br />والفُشارُ: الذي تَسْتَعْمِلُهُ العامَّةُ بمعنى الهَذَيان، ليسَ من كلامِ العَرَبِ.<br /><br />• الفَيْصُورُ، كقَيْصُومٍ: الحِمارُ النَّشِيطُ.<br /><br />• الفَطْرُ: الشَّقُّ<br />ج: فُطُورٌ، وبالضم وبضمتين: ضَرْبٌ من الكَمْأَةِ قَتَّالٌ، وشيءٌ من فَضْلِ اللَّبَنِ يُحْلَبُ ساعَتَئِذٍ، وبالكسر: العِنَبُ إذا بَدَتْ رُؤُوسُهُ، ويضمُّ.<br />وفَطَرَهُ يَفْطِرُهُ ويَفْطُرُهُ: شَقَّهُ فانْفَطَرَ وتَفَطَّرَ،<br />وـ الناقَةَ: حَلَبَها بالسَّبَّابَةِ والإِبْهامِ، أو بأطْرافِ أصابِعِهِ،<br />وـ العَجينَ: اخْتَبَزَهُ من ساعتِهِ، ولم يُخَمِّرْهُ،<br />وـ الجِلْدَ: لم يُرْوِهِ من الدِّباغِ،<br />كأَفْطَرَهُ،<br />وـ نابُ البعيرِ فَطْراً وفُطُوراً: طَلَعَ،<br />وـ اللهُ الخَلْقَ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 456</div>
</body>
</html>

