<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خَلَقَهُم، وبَرَأهُم،<br />وـ الأمرَ: ابْتَدَأهُ، وأنْشَأه،<br />وـ الصائِمُ: أكَلَ وشَربَ،<br />كأَفْطَرَ.<br />وفَطَرْتُهُ وفَطَّرْتُه وأفْطَرْتُه،<br />ورجلٌ فِطْرٌ، بالكسرِ، للواحدِ والجميعِ، ومُفْطِرٌ من مَفاطيرَ. وكصَبُورٍ: ما يُفْطَرُ عليه، كالفَطُورِيِّ.<br />والفَطيرُ: كلُّ ما أُعْجِلَ عن إِدْراكِهِ.<br />وأطْعَمَهُ فَطْرَى، كسَكْرَى، أي: فَطيراً، والداهيةُ. وكزُبَيْرٍ: تابعيٌّ، وفرسٌ وهَبَهُ قَيْسُ بنُ ضِرارٍ لِلرُّقادِ بنِ المُنْذِرِ.<br />والفِطْرَةُ: صَدَقَةُ الفِطْرِ، والخِلْقَةُ التي خُلِقَ عليها المَوْلودُ في رَحِمِ أمِّهِ، والدِّين.<br />وسَيْفٌ فُطارٌ، كغُرابٍ: فيه تَشَقُّقٌ، ولا يَقْطَعُ.<br />والفُطاريُّ، بالضم: الرجلُ لا خَيْرَ فيه ولا شَرَّ.<br />والأَفاطيرُ: جمعُ أفْطُورٍ، بالضم، وهو تَشَقُّقٌ في أنفِ الشابِّ ووجْهِهِ.<br />والتَّفاطيرُ: جمعُ نُفْطُورَةٍ، بالنون، وهي الكلأُ المُتَفَرِّقُ، أو هي أوَّلُ نَباتِ الوَسْمِيِّ.<br />وأفْطَرَ الصائمُ: حانَ له أن يُفْطِرَ، ودَخَلَ في وقْتِهِ.<br />وذَبَحْنا فَطيرَةً وفُطُورَةً: شاةً يومَ الفِطْرِ. وقولُ عُمَرَ، رضي الله عنه، وقد سُئِلَ عن المَذْي: &quot;هو الفَطْرُ&quot;، قيلَ: شَبَّهَ المَذْي في قِلَّتِهِ بما يُحْتَلَبُ بالفَطْرِ، أو شَبَّهَ طُلوعَهُ من الإِحْليلِ بِطُلوعِ النابِ، ورَواهُ النَّضْرُ بالضم، وأصلُهُ ما يَظْهَرُ من اللَّبَنِ على إحليلِ الضَّرْعِ.<br /><br />• فَعَرَ، كمنعَ: أكَلَ الفَعاريرَ، وهي صغارُ الذَّآنين، أو الفَعْرُ والفَعاريرُ بمعنىً.<br /><br />• فَغَرَ فاهُ، كمنعَ ونَصَرَ: فَتَحَه،<br />كأَفْغَرَهُ فَفَغَرَ فُوهُ.<br />وانْفَغَرَ: انْفَتَحَ.<br />والفَغْرُ: الوَرْدُ إذا فَتَّحَ.<br />والمَفْغَرَةُ: الأرضُ الواسعةُ، والفَجْوَةُ في الجبل دُونَ الكَهْفِ.<br />والفَغَّارُ، كشدَّادٍ أو غُرابٍ: لقبُ هُبَيْرَةَ بنِ النُّعْمانِ فارسٌ.<br />والفاغرُ: دُوَيبَّةٌ، وبها طِيبٌ، أو الكَبَابَةُ، أو أُصولُ النَّيْلُوفَرِ.<br />وفِغْرَى، كضِيزَى: ع.<br />ووُلِدَ بالفَغْرَةِ، أي: عندَ أوَّلِ طُلوعِ الثُّرَيَّا.<br />وهو واسِعُ فَغْرِ الفَمِ، أي: بابِهِ.<br />والفُغْرَةُ، بالضم: فَمُ الوادِي<br />ج: كصُرَدٍ.<br />وطَعْنَةٌ فَغارِ، كقَطامِ: نافِذَةٌ.<br /><br />• الفَقْرُ، ويُضَمُّ: ضِدُّ الغِنَى، وقَدْرُهُ أنْ يكونَ له ما يَكْفِي عِيالَه،<br />أو الفَقيرُ: مَنْ يَجِدُ القُوتَ، والمِسْكينُ: مَنْ لا شيءَ له،<br />أو الفَقيرُ: المُحْتاجُ، والمِسْكينُ: مَنْ أذَلَّهُ الفَقْرُ أو غَيْرُهُ مِن الأَحْوالِ.<br />الشَّافِعيُّ: &quot;الفُقَرَاءُ: الزَّمْنَى الذينَ لا حِرْفَةَ لَهُم، وأهْلُ الحِرَفِ الذينَ لا تَقَعُ حِرْفَتُهُم من حاجَتِهِم مَوْقِعاً، والمَساكينُ: السُّؤَّالُ مِمَّنْ له حِرْفَةٌ تَقَعُ مَوْقِعاً ولا تُغْنِيهِ وعِيالَهُ&quot;.<br />أو الفَقيرُ: مَنْ له بُلْغَةٌ، والمِسْكينُ من لا شيءَ له، أو هو أحْسَنُ حالاً مِن الفَقيرِ، أو هُما سَواءٌ. فَقُرَ، كَكَرُمَ، فَهو فَقيرٌ من فُقَراءَ، وفَقيرَةٌ مِنْ فَقائِرَ، وافْتَقَرَ، وأفْقَرَهُ اللهُ تعالى.<br />وسَدَّ اللهُ مَفَاقِرَهُ: أغْناهُ، وسَدَّ وُجُوهَ فَقْرِهِ.<br />والفِقْرَةُ، بالكسر،<br />والفَقْرَةُ والفَقَارَةُ، بِفتحِهِما: ما انْتَضَدَ منْ عِظامِ الصُّلْبِ منْ لَدُنِ الكاهِلِ إلى العَجْبِ<br />ج: كعِنَبٍ وسَحَابٍ وفِقْرَاتٌ، بالكسر أو بِكَسْرَتَيْنِ، وكعِنَبات.<br />والفَقيرُ: الكَسيرُ الفَقارِ،<br />كالفَقر، ككَتف،<br />والمَفْقُور، والبِئْرُ تُغْرَسُ فيها الفَسيلَةُ<br />ج: فُقُرٌ، بضَمَّتَيْنِ، وقد فَقَّرَ لَها تَفْقيراً، أوْ هي آبارٌ يَنْفُذُ بَعْضُها إلى بعض، ورَكِيَّة، والمَكانُ السَّهْلُ يُحْفَرُ فيه رَكايَا مُتَنَاسِقَةٌ، وفَمُ القَناةِ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع.<br />والفاقِرَةُ: الدَّاهِيَةُ.<br />والفَقْرُ: الحَفْرُ،<br />كالتَّفْقيرِ، وثَقْبُ الخَرَزِ للنَّظْم، وحَزُّ أَنْفِ البعيرِ حتى يَخْلُصَ إلى العَظْمِ لِتَذلِيلِهِ، يَفْقِرُ ويَفْقُرُ وهو فَقيرٌ ومَفْقُورٌ، والهَمُّ<br />ج: فُقُورٌ، وبالضم: الجانِبُ<br />ج: فُقَرٌ، كصُردٍ.<br />وأفْقَرَكَ الصَّيْدُ: أمْكَنَكَ مِنْ جانِبِهِ،<br />وـ بَعيرَهُ: أَعَارَكَ ظَهْرَهُ لِلحَمْلِ والرُّكُوبِ، والاسْمُ: الفُقْرَى، كصُغْرَى.<br />والمُفْقِرُ، كمُحْسِنٍ: القَوِيُّ، والمُهْرُ الذي حانَ له أنْ يُرْكَبَ.<br />وذُو الفَقارِ، بالفتح: سَيْفُ العاصِ ابنِ مُنَبِّهٍ قُتلَ يَوْمَ بَدْرٍ كافراً، فَصارَ إلى النبيِّ، صلى الله عليه وسلم، ثُمَّ صارَ إلى عليٍّ، ولَقَبُ مَعْشَرِ بنِ عَمْرٍو الهَمْدانِي، وسَيْفٌ مُفَقَّرٌ، كمُعَظَّمٍ: فيه حُزُورٌ مُطْمَئِنَّةٌ عَنْ مَتْنِهِ،<br />ورَجُلٌ مُفَقَّرٌ: مُجْرٍ لكُلِّ ما أُمِر به.<br />والفُقْرَةُ، بالضم: القُرْبُ، يقالُ: هو مِنِّي فُقْرَةً، والحُفْرَةُ، ومَدْخَلُ الرأسِ من القَميصِ، وبالكسر: العَلَمُ من جَبَلٍ أوْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 457</div>
</body>
</html>

