<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C268'></a>

هَدَفٍ أو نحوِهِ، وأجْوَدُ بَيْتٍ في القَصيدةِ، والقَراح من الأرضِ لِلزرعِ، وبالفتح: نَبْتٌ<br />ج: فَقْرٌ.<br />والفَقْرَنُ، كرَعْشَنٍ: سَيْفُ أبي الخَيْرِ بنِ عَمْرٍو الكِنْدِي. وكسَحابٍ: جَبَلٌ.<br />والفَيْقَرُ: الداهيةُ.<br />وإِنَّهُ لمُفْقِرٌ لهذا الأَمرِ، كمُحْسنٍ: مُقْرِنٌ له ضابِطٌ.<br />وأرضٌ مُتَفَقِّرَةٌ: فيها فُقَرٌ كثيرةٌ، أي: حُفَرٌ.<br /><br />• الفِكْرُ، بالكسر ويُفْتَحُ: إِعمالُ النَّظَرِ في الشيءِ،<br />كالفِكْرَةِ والفِكرَى، بكسرهما<br />ج: أفْكارٌ. فَكَرَ فيه وأفْكَرَ وفَكَّرَ وتَفَكَّرَ.<br />وهو فِكِّيرٌ، كسِكِّيتٍ،<br />وفَيْكَرٌ، كَصَيْقَلٍ: كثيرُ الفِكْرِ.<br />ومَالي فيه فَكْرٌ، وقد يُكْسَرُ، أي: حاجةٌ.<br /><br />• الفَلاوِرَة: الصَّيَادِلَةُ، مُعَرَّبٌ.<br /><br />• الفِنْخِيرَةُ، بالكسر: الرجُلُ الكثيرُ الافتخارِ، وشِبْهُ صَخْرَةٍ تَنْقَطِعُ في أعْلَى الجَبَلِ فيها رَخاوَةٌ. وكزِبْرِجٍ: الصُّلْبُ الباقي على النِّطاحِ. وكقُنْفُذٍ وعُلابِطٍ: العظيم الجُثَّةِ، وهي: بهاءٍ.<br />وفَنْخَرَ: نَفَخَ مَنْخَرَهُ الواسعَ، فهو فُناخِرٌ، كعُلابِطٍ.<br /><br />• الفِنْدِيرُ، بالكسر وبالهاءِ: قِطْعَةٌ ضَخْمَةٌ من تَمْرٍ، والصَّخْرَةُ العظيمةُ تَنْقَلِعُ عن عُرْضِ الجبلِ.<br /><br />• الفَنْزَرُ، كجعفرٍ: بيتٌ يُتَّخَذُ على خَشَبَةٍ، طُولُها نحوُ ستينَ ذِراعاً للرَّبِيئَةِ.<br /><br />• الفُنْقُورَةُ، كعُصْفُورَةٍ: ثَقْبُ الفَقْحَةِ،<br />كالفُنْقُورِ.<br /><br />• فارَ فَوْراً وفُؤُوراً، بالضم، وفَوَراناً، محركةً: جاشَ، وفُرْتُه وأفَرْتُه،<br />وـ العِرْقُ فَوَراناً: هاجَ، ونَبَعَ، وضَرَبَ،<br />وـ المِسْكُ فُواراً، بالضم، وفَوَراناً، محركةً: انْتَشَرَ. وفَأَرْتُهُ: ف أر.<br />وفارَةُ الإِبِلِ: فَوْحُ جُلُودِها إذا نَدِيَتْ بعدَ الوِرْدِ.<br />والفائِرُ: المُنْتَشِرُ العَصَبِ من الدَّوابِّ وغيرِها.<br />وأتَوْا من فَوْرِهِم: من وجْهِهِمْ، أو قَبْلَ أن يَسْكُنوا.<br />وفَوْرَةُ الجبلِ: سَراتُه، ومَتْنُه، وأبو فَوْرَةَ: جُدَيْرٌ السُّلَمِيُّ.<br />والفارُ: عَضَلُ الإِنسانِ.<br />والفَوَّارَتانِ: سِكَّتانِ بين الوَرِكَيْنِ والقُحْقُحِ إلى عُرْضِ الوَرِكِ.<br />أو الفَوَّارَةُ: خَرْقٌ في الوَرِكِ إلى الجَوْفِ لا يَحْجُبُه عَظْمٌ، ومَنْبَعُ الماءِ،<br />وة بِجَنْبِ الظَّهْرانِ، وبالضم والتخفيفِ: ما يَفُورُ من حَرِّ القِدْرِ.<br />والفِيرَةُ، بالكسر: الحُلْبَةُ تُخْلَطُ للنُّفَساء.<br />وفَوَّرَ لها: عَمِلَها لها، وبِلا لامٍ: جَدُّ والِدِ إبراهيمَ بنِ محمدِ بنِ حُسَيْنٍ الأَصْبَهانِيِّ المُحدِّثِ، وبضم الراءِ المشدَّدةِ: أبو القَاسِمِ بنُ فِيْرُّه الشاطِبِيُّ.<br />والفُوْرُ، بالضم: الظِّباءُ، جمعُ فائرٍ، وبهاءٍ وقد تُهْمَزُ: ريحٌ في رُسْغِ الفرسِ، تَنْفَشُّ إذا مُسِحَتْ، وتَجْتَمِعُ إذا تُرِكَتْ.<br />والفِيارانِ، بالكسر: حديدَتانِ يَكْتَنفانِ لِسانَ الميزانِ.<br />وفُرْتُهُ: عَمِلْتُ له فِيارَيْنِ.<br />وإنه لَفَيُّورٌ، كعَيُّوقٍ: حديدٌ.<br />وفَوْرٌ: ع باليمامة، ويضمُّ،<br />ود بساحل بحرِ الهِندِ، مُعَرَّبُ بُوْرِ، وبالضم: اسمٌ.<br />وفُورانُ، بالضم: ة بهَمَذانَ، واسمٌ.<br />وفُوفارَةُ، بالضم: ة بالسُّغْدِ.<br />وفارَ فائِرُهُ: ثارَ ثائِرُهُ.<br /><br />• الفِهْرُ، بالكسر: الحَجَرُ قَدْرَ ما يُدَقُّ به الجَوْزُ، أو ما يَمْلَأُ الكَفَّ، ويُؤَنَّثُ<br />ج: أفْهارٌ وفُهُورٌ، وقبيلَةٌ من قُريشٍ، وبالفتح والتحريكِ: أن تَنْكِحَ المرأةَ ثم تَتَحَوَّلَ إلى غيرِها فَتُنْزِلَ، فَهَرَ، كَمنعَ، وأفْهَرَ، وبالضم: مِدْراسُ اليهُودِ تَجْتَمِعُ إليه في عيدِهم، أو هو يومٌ يأكلونَ فيه ويَشربونَ.<br />وتَفَهَّرَ في المالِ: اتَّسَعَ،<br />كتَفَيْهَرَ.<br />وفَهَّرَ الفرسُ تَفْهيراً وفَيْهَرَ وتَفَيْهَرَ:<br />اعْتَرَاهُ بُهْرٌ، أو تَرادَّ عن الجَرْي من ضَعْفٍ وانقطاعٍ في الجَرْيِ.<br />ومَفاهِرُكَ: لَحْمُ صَدْرِكَ.<br />وناقةٌ فَيْهَرَةٌ وفَيْهَرٌ: صُلْبَةٌ عظيمةٌ. وعامرُ ابنُ فُهَيْرَةَ، كجُهَيْنَةَ: مَوْلَى أبي بكرٍ رضي الله عنه.<br />وأفْهَرَ: شَهِدَ عِيدَ اليَهودِ، أو أتى مِدْراسَهُم، واجْتَمَعَ لَحْمُه وتَكَتَّلَ، وهو أقْبَحُ السِّمَنِ،<br />وـ بغيرِهِ: أبْدَعَ فأُبْدِع به، وخَلا مع جارِيتِه وجاريتُه الأُخْرَى تَسْمَعُ حِسَّه، وهو الوَجْسُ المَنْهِيُّ عنه.<br />وأُفْهِرَت الجاريةُ، بالضم: خُتِنَتْ.<br />والفَهِيرَةُ، كسفينةٍ: مَحْضٌ يُلْقَى فيه الرَّضْفُ، فإذا غَلى، ذُرَّ عليه الدَّقيقُ، وسِيطَ، وأكِلَ.<br /><br />• غُلامٌ فُهْدُرٌ، كقُنْفُذٍ: مُمْتَلِئٌ رَيَّانُ، مَقْلُوبُ فُرْهدٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• القَبْرُ: مَدْفَنُ الإِنسانِ<br />ج: قُبُورٌ.<br />والمَقْبَرَةُ، مُثَلَّثَةَ الباءِ وكمِكْنَسَةٍ: مَوْضِعُها.<br />والمَقْبُرِيُّونَ في المحدِّثين: جماعةٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 458</div>
</body>
</html>

