<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قَبَرَهُ يُقْبُرُهُ ويَقْبِرُهُ قَبْراً ومَقْبَراً: دَفَنَهُ.<br />وأقْبَرَهُ: جعلَ له قَبْراً،<br />وـ القومَ: أعطاهُم قَتِيلَهُم ليَقْبُرُوهُ.<br />والقَبُورُ من الأرضِ: الغامِضَةُ،<br />وـ من النَّخْلِ: السَّريعَةُ الحَمْلِ، أو التي يكونُ حَمْلُها في سَعَفِها.<br />والقِبْرُ، بالكسر: مَوْضِعٌ مُتَأكِّلٌ في عُودِ الطِّيبِ.<br />والقِبِرَّى، كزِمِكَّى: الأَنْفُ، والعظيمُ الأَنْفِ.<br />والقِبِرَّاةُ: رأسُ الكَمَرَةِ، تَصْغيرُها: قُبَيْرَةٌ على حذف الزائدِ.<br />وكرُمَّانٍ: ع بِمكةَ، والمُجْتَمِعونَ لجَرِّ ما في الشِّبَاكِ من الصَّيْدِ، وسِراجُ الصَّيَّادِ باللَّيْلِ. وكهُمَامٍ: سَيْفُ شَعبانَ ابنِ عَمْرٍو الحِمْيَرِيِّ. وكصُرَدٍ: عِنَبٌ أبيضُ طويلٌ جَيِّدُ الزَّبيبِ. وكسُكَّرٍ وصُرَدٍ: طائِرٌ، الواحِدةُ: بهاءٍ، ويقالُ: القُنْبَرَاءُ<br />ج: قَنابِرُ ولا تَقُلْ: قُنْبُرَةٌ، كقُنْفُذَةٍ، أو لُغَيَّةٌ.<br />وقَبْرَةُ: كُورَةٌ بالأَنْدَلُسِ، منها: عبدُ اللهِ بنُ يونُسَ، وعُثْمانُ بنُ أحمدَ.<br />وخَيْفُ ذي قَبْرٍ: ع قُربَ عُسْفانَ.<br />وقُبْرَيَانُ، بالضم: ة بِإِفْرِيقِيَّةَ.<br />وقِبْرَينِ، بالكسر مُثَنًّى: عَقَبَةٌ بِتِهامَةَ. وقولُ ابنِ عباسٍ في الدَّجَّالِ: &quot;وُلِدَ مَقْبُوراً&quot;، معناهُ أن أمَّهُ وضَعَتْه في جِلْدةٍ مُصْمَتَةٍ، لا شَقَّ فيها ولا ثَقْبِ، فقالتْ قابِلَتُه: هذه سِلْعَةٌ ليس فيها ولد، فقالتْ أمُّهُ: بل فيها وَلَدٌ، وهو مَقْبورٌ فيها، فَشَقُّوا عنه، فاسْتَهَلَّ. وأبو القَاسِمِ منصورٌ القَبَّارِيُّ، كشَدَّادِيٍّ: زاهدُ الإِسْكَنْدَرِيةِ.<br /><br />• القُبْتُرُ، كعُصفُرٍ وعُلابِطٍ: القَصيرُ.<br /><br />• القَبْثَرُ والقُبَاثِرُ، كجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ: الخَسيسُ الخامِلُ.<br /><br />• القَبَنْجَرُ، كغَضَنْفَرٍ: العظيمُ البَطنِ.<br /><br />• القُبْشورُ، بالضم: المرأةُ التي لا تَحيضُ.<br /><br />• القُبْطُرِيَّةُ، بالضم: ثيابُ كتانٍ بِيضٌ.<br /><br />• القَبَعْرُورُ، كسَقَنْقُورٍ: الرَّدِيءُ من التَّمْرِ.<br /><br />• القَبَعْثَرُ، كسَفَرْجَلٍ: العظيمُ الخَلْقِ.<br />والقَبَعْثَرَى، مَقْصوراً: الجَمَلُ العظيمُ، والفَصِيلُ المَهْزُولُ، ودابَّةٌ تكونُ في البحرِ، والعظيمُ الشديدُ، والأَلِفُ ليستْ لِلتَّأنيثِ ولا للإِلحاقِ، بَلْ قِسمٌ ثالثٌ<br />ج&quot; قَباعِثُ.<br /><br />• القَتْرُ والتَّقْتِيرُ: الرُّمْقَةُ من العَيشِ. قَتَرَ يَقْتُرُ ويَقْتِرُ قَتْراً وقُتُوراً، فهو قاتِرٌ وقَتُورٌ وأقْتَرُ.<br />وقَتَّرَ عليهم،<br />وأقْتَرَ: ضَيَّقَ في النَّفَقَةِ.<br />والقَتَرُ والقَتَرَةُ، محرَّكتينِ،<br />والقَتْرَةُ، بالفتح: الغَبَرَةُ، وكهُمامٍ: ريحُ البَخُورِ والقِدْرِ والشِّوَاءِ والعَظْمِ المُحْرَقِ.<br />قَتِرَ، كفَرِحَ ونَصَرَ وضَرَبَ،<br />وقَتَّرَ تَقْتِيراً: سَطَعَتْ رائحَتُهُ.<br />وقَتَّرَ للأَسَدِ تَقْتيراً: وضَعَ له لَحْماً يَجِدُ قُتارَهُ،<br />وـ لِلوَحْشِ: دَخَّنَ بِأَوْبَارِ الإِبِلِ لِئَلاَّ يَجِدَ ريحَ الصَّائِد،<br />وـ فلاناً: صَرَعَه على قُتْرَةٍ.<br />وقَتَّرَ بينهما تَقْتيراً: قارَبَ.<br />والقُتْرُ، بالضم وبضَّمتينِ: الناحِيَةُ، والجانِبُ<br />ج: أقْتارٌ.<br />وتَقَتَّرَ: غَضِبَ، وتَنَفَّشَ،<br />وـ للأَمْرِ: تَهَيَّأ له،<br />وـ فُلاناً: حاوَلَ خَتْلَهُ،<br />وـ عنه: تَنَحَّى.<br />والتَّقاتُرُ: التَّخَاتُلُ.<br />والقَتْرُ: القَدْرُ، ويُحَرَّكُ، وبالكسر: نَصْلٌ لِسهامِ الهَدَفِ، أو قَصَبٌ يُرْمَى بها الهَدَفُ. وككتفٍ: المُتَكَبِّرُ. وكأميرٍ: الشَّيْبُّ، أو أولُهُ، ورُؤُوسُ مَساميرِ الدُّرُوعِ.<br />والقاتِرُ والمُقْتِرُ، كمُحْسِنٍ، من الرِّحالِ والسُّرُوجِ: الجَيِّدُ الوُقُوعِ على الظَّهْرِ، أو اللطيفُ منها.<br />والقُتْرَةُ، بالضم: ناموسُ الصائِدِ، وقد أقْتَرَ فيها، وكُثْبَةٌ من بَعَرٍ أو حَصًى.<br />وقَتَرَ الشيءَ: ضَمَّ بعضَه إلى بعضٍ،<br />وـ الدِّرْعَ: جَعَلَ فيها قتِيراً،<br />وـ الشيءَ: لَزِمَهُ،<br />كأَقْتَرَ.<br />وابنُ قِتْرَةَ، بالكسر: حَيَّةٌ خبيثَةٌ إلى الصِّغَرِ.<br />وأبو قِتْرَةَ: إبليسُ، لَعَنَه الله تعالى،<br />أو قِتْرَةُ: عَلَمٌ للشَّيطانِ.<br />وأقْتَرَ: افْتَقَرَ،<br />وـ المرأةُ: تَبَخَّرَتْ بالعودِ.<br />والقَتُورُ: البَخيلُ. وكجُهَينة: اسمٌ، وأبو قَبيلةٍ من تُجِيبَ، منهم: المُحدِّثانِ محمدُ بنُ رَوْحٍ، والحسنُ بنُ العَلاءِ القُتَيْريانِ.<br /><br />• القَثَرَةُ، محركةً: قُماشُ البيتِ، تَصْغِيرُها: قُثَيْرَةٌ.<br />واقْتَثَرْتُ الشيءَ: أخَذْتُهُ قُماشاً لبَيْتي.<br />(والتَّقَثُّرُ: التَّرَدُّدُ، والجَزَعُ).<br /><br />• القَحْرُ: الشيخُ الهَرِمُ، والبَعيرُ المُسِنُّ، وفيه بَقِيَّةٌ،<br />كالإِنْقَحْرِ، كجِرْدَحْلٍ.<br />والقُحارِيةِ، بالضم مُخَفَّفَةٌ<br />ج: أقْحُرٌ وقُحُورٌ، ولا يُقالُ للأُنْثَى: قَحْرَةٌ، بَلْ نابٌ، أو يقالُ في لغَيَّةٍ، والاسمُ: القَحارَةُ.<br />والقُحورَةُ والقُحارِيةُ، بضمهما: العظيمُ الخَلْقِ، والغَضُوبُ، والشَّرُوبُ القَصيرُ.<br /><br />• قَحْثَرَهُ من يَدِهِ: بَدَّدَهُ.<br /><br />• قَحْطَرَ القَوْسَ: وتَرَها،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 459</div>
</body>
</html>

