<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• القَخْرُ: الضَّرْبُ بالشيءِ اليابسِ على اليابِسِ، والفعلُ كجَعَلَ.<br /><br />• القَدَرُ، محرَّكةً: القَضاءُ، والحُكْمُ، ومَبْلَغُ الشيءِ، ويُضَمُّ،<br />كالمِقْدارِ، والطاقةُ، كالقَدْرِ فيهما<br />ج: أقْدارٌ.<br />والقَدَرِيَّةُ: جاحِدُو القَدَرِ. وقَدَرَ اللهُ تعالى ذلك عليه يَقْدُرُهُ ويَقْدِرُهُ قَدْراً وقَدَّرَهُ عليه وله.<br />واسْتَقْدَرَ اللهَ خَيْراً: سألَهُ أن يَقْدِرَ له به.<br />وقَدَرَ الرِّزْقَ: قَسَمَهُ.<br />والقَدْرُ: الغِنَى، واليَسارُ، والقوةُ،<br />كالقُدْرَةِ والمَقْدُرَةِ، مُثَلَّثَةَ الدال،<br />والمقْدارِ والقَدارَةِ والقُدورَةِ والقُدورِ، بضمهما،<br />والقِدْرانِ، بالكسر،<br />والقَدَارِ، ويكسرُ،<br />والاقْتِدارِ. والفِعلُ، كضَرَبَ ونَصَرَ وفَرِحَ، وهو قادرٌ وقَديرٌ، وأقْدَرَهُ اللهُ تعالى عليه، والتَّضْيِيقُ،<br />كالتَّقْديرِ والطَّبْخُ، وفِعْلُهُما كضَرَبَ وَنَصَرَ، والتعظيمُ، وتَدْبيرُ الأمرِ، قَدَرَهُ يَقْدِرُهُ، وقِياسُ الشيءِ بالشيءِ، والوَسَطُ من الرِّحالِ والسُّرُوجِ، ورأسُ الكتِفِ، وبالتحريكِ: قِصَرُ العُنُقِ، قَدِرَ كفرِحَ، فهو أقْدَرُ.<br />والأَقْدَرُ: فرسٌ إذا سارَ، وقَعَتْ رِجلاهُ مَواقِعَ يَدَيْهِ، أو الذي يَضَعُ رجليه حيثُ ينبغي.<br />والقِدْرُ، بالكسر: م، أُنْثَى، أو يُؤَنَّثُ<br />ج: قُدورٌ.<br />والقَديرُ والقادرُ: ما يُطْبَخُ في القِدْرِ. وكهُمامٍ: الرَّبْعَةُ من الناسِ، والطَّبَّاخُ، أو الجَزَّارُ، والطابخُ في القِدْرِ،<br />كالمُقْتَدِرِ، وابنُ سالفٍ عاقِرُ الناقةِ، وابنُ عَمْرِو بنِ ضُبَيْعَةَ رئيسُ رَبيعَةَ، والثُّعْبَانُ العظيمُ.<br />وكسَحابٍ: ع.<br />والمُقْتَدِرُ: الوَسَطُ من كلِّ شيءٍ.<br />وبنُو قَدْراءَ: المَياسيرُ.<br />والقَدَرَةُ، بالتحريك: القارُورَةُ الصغيرةُ.<br />وقادَرْتُهُ: قايَسْتُهُ، وفَعَلْتُ مِثْلَ فِعْلِهِ.<br />والتَّقْديرُ: التَّرْوِيَةُ، والتَّفْكيرُ في تَسْوِيَةِ أمرٍ.<br />وتَقَدَّرَ: تَهَيَّأَ.<br />و{ما قَدَرُوا اللهَ حَقَّ قَدْرِهِ}: ما عَظَّمُوه حَقَّ تَعْظيمهِ.<br />وقَدَرْتُ الثَّوْبَ فانْقَدَرَ: جاءَ على المِقْدارِ.<br />وبَيْنَنَا ليلةٌ قادِرةٌ: هَيِّنَةُ السَّيْرِ، لا تَعَبَ فيها. وقَيْدَارُ: اسمٌ.<br />والقَدْراءُ: الاذُنُ ليستْ بِصَغيرَةٍ ولا كبيرةٍ.<br />وكَمْ قَدَرَةُ نَخْلِكَ، محركةً،<br />وغُرِسَ على القَدَرَةِ، وهي أن يُغْرَسَ على حَدٍّ مَعلومٍ بينَ كلِّ نَخْلَتَيْنِ.<br />وقَدَّرَهُ تَقديراً: جَعَلَهُ قَدَرِيًّا.<br />ودارٌ مُقادَرَةٌ، بفتح الدال: ضَيِّقَةٌ.<br />وقَدَرْتُه أقْدِرُهُ قَدَارَةً: هَيَّأْتُ، وَوَقَّتُّ.<br /><br />• القَيْدَحُورُ، كحَيْزَبُونٍ: السيئُ الخُلُقِ.<br />والقِنْدَحْرُ، كجِرْدَحْلٍ: المُتَعَرِّضُ للناسِ.<br />اقْدَحَرَّ: تَهَيَّأ لِلشَّرِّ والسِّبابِ والقِتالِ.<br />وذَهَبُوا بِقِدَّحْرَةٍ وبِقِنْدَحْرَةٍ، أي: بحيْثُ لا يُقْدَرُ عليهم.<br /><br />• القَيْذَحُورُ: يُذْكَرُ فيه جميعُ ما في التَّركيبِ الذي قَبْلَهُ.<br /><br />• قَذَرَ، كفَرِحَ ونَصَرَ وكَرُمَ،<br />قَذَراً، محركةً،<br />وقَذَارَةً، فهو قَذْرٌ، بالفتح وككتِفٍ ورَجُلٍ وجَمَلٍ،<br />وقَدْ قَذَِرَه، كَسمِعَهُ ونَصَرَهُ، قَذْراً وقَذَراً، وتَقَذَّرَهُ واسْتَقْذَرَهُ.<br />ورَجُلٌ مَقْذَرٌ، كمَقْعَدٍ: مُتَقَذِّرٌ، أو تَجْتَنِبُهُ الناسُ.<br />والقَذُورُ: المُتَنَحِّيةُ من الرجالِ، والمُتَنَزِّهَةُ عنِ الأَقْذارِ.<br />ورجُلٌ قَذُورٌ وقاذُورٌ وقاذُورَةٌ وذو قاذورَةٍ: لا يُخالِطُ الناسَ لِسُوءِ خُلُقِه.<br />والقَاذورَةُ: السيئُ الخُلُقِ الغَيُورُ، والزِّنا،<br />وـ من الإِبِلِ: التي تَبْرُكُ ناحيةً،<br />كالقَذورِ، والرجلُ يَتَقَذَّرُ الشيءَ فلا يأكُلُهُ. وقَذُورُ: امرأةٌ. وقَيْذارُ بنُ إسماعيلَ: أبو العَرَبِ.<br />وقُذَرَةٌ، كهُمزةٍ: مُتَنَزِّهٌ عن المَلائم.<br />ويا ابنَ آدمَ، قد أقْذَرْتَنا، أي: أكثَرْتَ الكَلامَ.<br /><br />• المُقْذَعِرُّ، كالمُقْذَحِرِّ، زِنَةً ومَعْنى.<br />واقْذَعَرَّ نَحوَهُم: رَمَى بالكَلمةِ بعد الكَلِمَةِ.<br /><br />• القُذْمُورُ، بالضم: الخِوانُ من الفِضَّةِ.<br /><br />• القُرُّ، بالضم: البَرْدُ، أو يُخَصُّ بالشتاءِ.<br />والقِرَّةُ، بالكسر: ما أصابَكَ من القُرِّ، وبالضم: الضِّفْدِعُ، ويُثَلَّثُ،<br />وة قُرْبَ القَادِسيَّةِ، والدُّفْعَةُ، ومنه:<br />قَرَّرَتِ الناقةُ: رَمَتْ بِبولِها قُرَّةً قُرَّةً.<br />وقُرَّةُ العَيْنِ: جِرْجِيرُ الماءِ.<br />وقُرَّ الرجلُ، بالضم: أصابَهُ القُرُّ. وأقَرَّهُ اللهُ تعالى، وهو مَقْرُورٌ، ولا تَقُلْ: قَرَّهُ.<br />وأقَرَّ: دَخَلَ فيه.<br />ويَوْمٌ مَقْرُورٌ وقَرٌّ: باردٌ. وليلةٌ قَرَّةٌ. وقدْ قَرَّ يَقَرُّ، مُثَلَّثَةَ القافِ.<br />والقُرَارةُ، بالضم: ما بَقِيَ في القِدْرِ، أو ما لَزِقَ بأسفَلِها من مَرَقٍ أو حُطامٍ تابَلٍ وغيرِهِ،<br />كالقُرُورَةِ والقُرَّةِ، بضمهما،<br />والقُرُرَةِ، بضمتين وكهُمزةٍ.<br />وقَرَّ القِدْرَ: صَبَّ فيها ماءً بارداً.<br />والقُرُورَةُ، بالضم،<br />والقَرَرَةُ، محركةً،<br />والقَرَارَةُ، مُثَلَّثَةً: اسمُ ذلك الماءِ.<br />وتَقَرَّرَتِ الإِبِلُ: صَبَّتْ بَوْلَها على أرجُلِها، وأكَلَتِ اليَبِيسَ فَتَخَثَّرَتْ أبوالُها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 460</div>
</body>
</html>

