<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقَرَّتْ تَقِرُّ: نَهِلَتْ ولم تَعُلَّ،<br />وـ الحَيَّةُ قَريراً: صَوَّتَتْ،<br />وـ عَيْنُهُ تَقَرُّ، بالكسر والفتح، قَرَّةً، وتُضَمُّ،<br />وقُرُوراً: بَرَدَتْ، وانْقَطَعَ بُكاؤُها، أوْ رَأتْ ما كانَتْ مُتَشَوِّفةً إليه،<br />وـ الدَّجَاجَةُ تَقِرُّ قَرّاً وقَريراً: قَطَعَتْ صَوْتَها،<br />وـ الكلامَ في أُذُنِه قَرّاً: فَرَّغَهُ، أوْ سَارَّهُ،<br />وـ عليه الماءَ: صَبَّهُ،<br />وـ بالمَكانِ يَقَرُّ، بالكسر والفتح، قَراراً وقُرُوراً وقَرّاً وتَقِرَّةً: ثَبَتَ، وسَكَنَ،<br />كاسْتَقَرَّ وتَقَارَّ. وأقَرَّهُ فيه وعليه وقَرَّرَهُ.<br />والقَرُورُ، كَصَبُورٍ: الماءُ الباردُ، والمرأةُ تَقَرُّ لما يُصْنَعُ بها، لا تَرُدُّ المُقَبِّلَ والمُرَاوِدَ.<br />والقَرَارُ والقَرَارَةُ: ما قُرَّ فيه، والمُطْمَئِنُّ من الأرضِ، والغَنَمُ، أو يُخَصَّانِ بالضَّأنِ أو النَّقَدِ. وأقَرَّ اللهُ عَيْنَهُ وبِعَيْنِهِ. وعَيْنٌ قَريرَةٌ وقارَّةٌ.<br />وقُرَّتُها: ما قَرَّتْ به.<br />ويَومُ القَرِّ: يَلِي يَومَ النحرِ، لأَنَّهُم يَقَرُّونَ فيه بمنى.<br />ومَقَرُّ الرَّحِمِ: آخِرُها.<br />ومُسْتَقَرُّ الحَمْلِ: منه.<br />والقَارُورَةُ: حَدَقَةُ العَيْنِ، وما قَرَّ فيه الشَّرابُ ونحوُهُ، أو يُخَصُّ بالزُّجَاجِ.<br />و{قَوَاريرَ مِنْ فِضَّةٍ} أي من زُجَاجٍ في بَياضِ الفِضَّةِ، وصَفَاءِ الزُّجَاجِ.<br />والاقْتِرَارُ: اسْتِقْرَارُ ماءِ الفَحْلِ في رَحِمِ الناقةِ، وتَتَبُّعُ ما في بَطْنِ الوادي من باقي الرُّطْبِ، والشِّبَعُ، والسِّمَنُ، أو نِهايَتُهُ، والائْتِدامُ بالقُرارَةِ، والاغْتِسالُ بالقَرُورِ.<br />وناقةٌ مُقِرٌّ، بالضم وكسر القافِ: عَقَدَتْ ماءَ الفَحْلِ، فأَمْسَكَتْهُ في رَحِمِها.<br />والإِقْرارُ: الإِذْعانُ للحَقِّ. وقد قَرَّرَهُ عليه.<br />والقَرُّ: مَرْكَبٌ للرِّجالِ، والهَوْدَجُ، والفَرُّوجَةُ،<br />وع.<br />والقَرَّتانِ: الغَداةُ والعَشِيُّ. وكصُرَدٍ: الحَسا.<br />وقَرُّ الثَّوْبِ: غَرُّهُ.<br />والمَقَرُّ: ع.<br />والقُرَّى: الشِّدَّةُ الواقِعَةُ بعدَ تَوَقِّيها، وع، أو وادٍ.<br />وقُرَّانُ، بالضم: رجلٌ، ووادٍ بين مكةَ والمدينةِ،<br />وة باليمامةِ،<br />وة قُرْبَ مكةَ بمَرِّ الظَّهْرانِ، وقَصَبَةٌ بِأذْرَبِيجانَ.<br />والقَرْقَرَةُ: الضَّحِكُ إذا اسْتُغْرِبَ فيه ورُجِّعَ، وهَدِيرُ البعيرِ، والاسمُ: القَرْقارُ، وصَوْتُ الحَمامِ،<br />كالقَرْقَريرِ، وأرضٌ مُطْمَئِنَّةٌ ليِّنَةٌ،<br />كالقَرْقَرِ، ولَقَبُ سعدٍ هازلِ النُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ،<br />وـ من الوَجْهِ: ظاهرُهُ، أو ما بَدا من مَحاسِنِهِ.<br />والقَرْقارُ: إناءٌ، وبالهاءِ: الشِّقْشِقَةُ.<br />والقُراقِرُ، كعُلابِطٍ: الحادِي الحَسَنُ الصَّوْتِ،<br />كالقُراقِرِيِّ، بالضم، وفرسٌ لعامِرِ بنِ قَيْسٍ، وسَيْفُ ابنِ عامِرِ بنِ يزيدَ الكِنانِيِّ، وفرسُ أشْجَعَ بنِ رَيْثِ بنِ غَطَفانَ،<br />وع بين الكوفةِ وواسِطَ،<br />وع بالسَّماوَةِ، وقاعٌ بالدَّهْناءِ، وبهاءٍ: الشِّقْشِقَةُ، وماءَةٌ بنَجْدٍ، والكثيرةُ الكلامِ.<br />وقُراقِرِيٌّ، بالضم: ع.<br />وقَراقِرُ، بالفتح: من أعْراضِ المدينةِ.<br />والقُرْقُورُ، كعُصْفُورٍ: السفينةُ، أو الطويلةُ، أو العظيمةُ.<br />والقَرْقَرُ: الظَّهْرُ،<br />كالقِرْقِرَّى، كفِعْفِلَّى، والقاعُ الأَمْلَسُ، ولِباسُ المرأةِ،<br />وـ من البَلْدَةِ: نَواحِيها الظاهِرَةُ.<br />والقِرِّيَّةُ، كجِرِّيَّةٍ: الحَوْصَلَةُ، ولَقَبُ جُماعَةَ بنتِ جُشَمَ أمِّ أيُّوبَ بنِ يزيدَ الفَصيحِ المَعْرُوفِ.<br />والقَرارِيُّ: الخَيَّاطُ، والقَصَّابُ، والحَضَرِيُّ الذي لا يَنْتَجِعُ، أو كلُّ صانِعٍ.<br />وقَرْقارِ، مَبْنِيَّةً على الكسر، أي: اسْتَقِرِّي.<br />والمَقَرَّةُ: الحَوْضُ الصغيرُ، والجَرَّةُ الصغيرَةُ، يَمانِيَّةٌ.<br />والقَرارَةُ: القصيرُ، والقاعُ المُسْتَديرُ.<br />والقَرُورَةُ: الحَقيرُ.<br />والقَرَوْرَى: الفرسُ المَديدُ الطويلُ القوَائِمِ،<br />وع بين الحاجِرِ والنُّقْرَةِ. ويقالُ عند المُصيبةِ الشديدةِ:<br />وقَعَتْ بِقُرٍّ، بالضم، أي: صارَتْ في قَرارِها.<br />وقارَّهُ مُقارَّةً: قَرَّ معه، ومنه قولُ ابنِ مَسعودٍ: قارُّوا الصلاةَ.<br />وأقَرَّهُ في مكانِهِ، فاسْتَقَرَّ،<br />وـ الناقةُ: ثَبَتَ حَمْلُها.<br />وتَقَارَّ: اسْتَقَرَّ.<br />وقَرُوراءُ، كجَلُولاءَ: ع.<br />وقَرارٌ: قبيلةٌ باليمنِ،<br />وع بالرُّومِ، وسَمَّوْا: قُرَّةَ، بالضم، وكهُدْهُدٍ وزُبَيْرٍ وإمامٍ وغَمامٍ.<br />وكهُمامٍ: ع.<br /><br />• القُزْبُرُ والقُزْبُريُّ، بضمهما: الذَّكَرُ الطويلُ الضَّخْمُ.<br />وقَزْبَرَها: جامَعَها.<br /><br />• قَسَرَهُ على الأَمْرِ،<br />واقْتَسَرَهُ: قَهَرَهُ.<br />والقَسْوَرَةُ: العَزيزُ، والأَسَدُ،<br />كالقَسْوَر، ونِصْفُ اللَّيْلِ، أو أوَّلُهُ، أو مُعْظَمُه، ونَباتٌ سُهْلِيٌّ<br />ج: قَسْوَرٌ، والرُّماةُ من الصَّيَّادينَ، الواحِدُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 461</div>
</body>
</html>

