<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قَسْوَرٌ، ورِكزُ الناسِ وحِسُّهُم،<br />وـ من الغِلْمانِ: القَوِيُّ الشابُّ، واسمٌ.<br />وقَسْرٌ: بَطْنٌ من بَجِيلَةَ، وجَبَلُ السَّرَاةِ، ورَجُلٌ.<br />والقَيْسَرِيُّ: الكَبيرُ، وضَرْبٌ من الجِعْلانِ،<br />وـ من الإِبِلِ: العظيمُ.<br />ج قَياسِرُ وقَياسِرَةٌ.<br />وقَيْسارِيَةٌ، مُخَفَّفَةً: د بِفَلَسْطينَ،<br />ود بالرُّومِ.<br />والقَوْسَرَّةُ: القَوْصَرَّةُ، ويُخَفَّفانِ.<br />وقَسْوَرَ النَّبْتُ: كَثُرَ،<br />وـ الرَّجُلُ: أسَنَّ.<br />وهذهِ مُقَيْسِرَةُ بَني فُلانٍ: وهي الإِبِلُ المَسانُّ. وأُقَيْسِرُ بنُ الخَفيفِ: في نَسَبِ قُضاعَةَ.<br /><br />• القُسْبُرِيُّ: بالضم: الذَّكَرُ الطويلُ،<br />كالقِسْبارِ، بالكسر،<br />والقُسابِرِيِّ، بالضم.<br />وقَسْبَرَهَا: جَامَعَها.<br /><br />• القَسْطَرِيُّ: الجَسيمُ، والجِهْبِذُ،<br />كالقَسْطَرِ والقَسْطارِ، ومُنْتَقِدُ الدَّراهمِ<br />ج: قَساطِرَةٌ.<br />وقَسْطَرَهَا: انْتَقَدَها.<br /><br />• قَشَرَهُ يَقْشِرُهُ ويَقْشُرُهُ فانْقَشَرَ،<br />وقَشَّرَهُ، فَتَقَشَّرَ: سَحَا لِحاهُ أو جِلْدَهُ.<br />وما سُحِيَ منه: القُشارَةُ.<br />والقِشْرُ، بالكسر: غشاءُ الشيءِ خِلْقَةً أو عَرَضاً، وكُلُّ مَلْبوسٍ<br />ج: قُشُورٌ.<br />وتَمْرٌ قَشِرٌ، ككَتِفٍ: كثيرُهُ.<br />والأَقْشَرُ: ما انْقَشَرَ لِحاؤُهُ، ومَنْ يَنْقَشِرُ أنْفُهُ مِنَ الحَرِّ، والشديدُ الحُمْرَةِ.<br />وشَجَرَةٌ قَشْراءُ: كَأنَّ بَعْضَها قَدْ قُشِرَ.<br />وحَيَّةٌ قَشْراءُ: سالِخٌ.<br />والقُشْرَةُ، بالضم وكتُؤَدَةٍ: مَطَرٌ يَقْشِرُ وجْه الأرض.<br />والقاشُورُ منَ الأَعْوَامِ: يَقْشِرُ كُلَّ شَيْءٍ،<br />كالقاشُورةِ، والمَشْؤُومُ،<br />كالقُشَرَةِ، كهُمَزَةٍ،<br />وقد قَشَرَهُم: شَأَمَهُمْ، والجارِي في آخِرِ الحَلْبَةِ من الخَيْلِ،<br />كالقاشِرِ. وكصَبُورٍ: دَواءٌ يُقْشَرُ به الوَجْهُ ليَصْفُوَ. وكجَرْوَلٍ: المرأةُ التي لا تَحيضُ.<br />والقُشْرانِ، بالضم: جَناحَا الجَرَادةِ. وقُشَيْرُ بنُ كعبِ بنِ رَبيعةَ، كزُبَيْر: أبو قَبيلَةٍ.<br />والأُقَيْشِرُ: مُصَغَّرَ أَقْشَرَ، لَقَبُ المُغيرَةِ الشاعِرِ، وجَدُّ والِدِ أُسامَةَ بنِ عُمَيْرٍ الصَّحابِيِّ.<br />والقاشِرَةُ: أوَّلُ الشِجاجِ تَقْشِرُ الجِلْدَ، والمرأةُ تَقْشِرُ وجْهَها لِيَصْفُوَ لَوْنُها،<br />كالمَقْشُورَةِ، ولُعِنَتا في الحديثِ.<br />وقَشْوَرَهُ بالعَصَا: ضَرَبَه.<br />والقُشْرُ، بالضم والكسر: سَمَكَةٌ قَدْرَ شِبْرٍ، وبالفتح: جَبَلٌ.<br />والقِشْرَةُ، بالكسر: المِعْزَى الصَّغيرَةُ، كأنها كُرَةٌ.<br />والمُقْتَشِرُ: العُرْيانُ. وكمِنْبرٍ: المُلِحُّ في السُّؤالِ. وكهُمامٍ: ع.<br /><br />• القِشْبِرُ، كزِبْرِجٍ: أرْدَأُ الصُّوفِ ونُفايَتُه.<br />وكقُنْفُذَةٍ: د بِنواحِي طُلَيْطِلَةَ. وكإِرْدَبٍّ: الغَليظُ. وكعُلابِطٍ من الجَرَبِ: الفاشِي منه.<br />والقِشْبارُ، بالكسرِ، من العِصِيِّ: الخَشِنَةُ.<br />ورجُلٌ قِشْبارُ اللِّحْيَة،<br />وقُشابِرُها، بالضم: طَويلُها.<br /><br />• قُشَاشَارُ، بالضم: د بالرُّومِ، أو بينها وبين الشامِ، ومنه المِلْحُ القُشاشارِيُّ.<br /><br />• القُشْعُرُ، كقُنْفُدٍ: القِثَّاءُ.<br />واقْشَعَرَّ جِلْدُهُ: أخَذَتْهُ قُشَعْرِيرَةٌ، أي: رِعْدَةٌ،<br />وـ السَّنَةُ: أمْحَلَتْ. وكعُلابِطٍ: الخَشنُ المَسِّ.<br /><br />• القَصْرُ والقِصَرُ، كعِنَبٍ: خِلافُ الطُّولِ،<br />كالقَصَارَةِ.<br />قَصُرَ، ككَرُمَ، فهو قَصيرٌ، من قُصراءَ، وقصارٍ، وقصيرةٌ، من قِصارٍ وقِصارَةٍ.<br />أو القِصارَةُ: القصيرةُ، نادِرٌ. والأَقاصِرُ: جمعُ أقْصَرَ.<br />وقَصَرَهُ يَقْصِرُهُ: جَعَلَهُ قَصيراً،<br />وـ الشَّعَرَ: كَفَّ منه، والاسمُ: القِصارُ، بالكسر.<br />وتَقاصَرَ: أظْهَرَ القِصَرَ،<br />كتَقَوْصَرَ.<br />والقَصْرُ: خلافُ المَدِّ، واخْتلاطُ الظَّلامِ، والحَبْسُ، والحَطَبُ الجَزْلُ، والمَنْزِلُ، أو كُلُّ بَيْتٍ من حَجَرٍ، وعَلَمٌ لسَبْعَةٍ وخَمْسينَ مَوْضِعاً، ما بَيْنَ مَدينَةٍ وقرْيَةٍ وحِصْنٍ ودارٍ، أعْجَبُها قَصْرُ بَهْرام جُورَ من حَجَرٍ واحِدٍ قُرْبَ هَمَذانَ.<br />وقَصَرَهُ على الأَمْرِ: رَدَّهُ إليه.<br />وـ عن الأَمرِ قُصُوراً،<br />وأقْصَرَ وقَصَّرَ وتَقاصَرَ: انْتَهَى،<br />وـ عنه: عَجَزَ،<br />وـ عَنِّي الوَجَعُ والغَضَبُ قُصُوراً: سَكَنَ،<br />كقَصَّرَ.<br />وقَصَّرَ عنه: تَرَكَهُ، وهو لا يَقْدِرُ عليه،<br />وأحَبَّ القَصْرَ، ويُحَرَّكُ،<br />والقُصْرَةَ، بالضم، أي: أن يُقَصِّرَ.<br />وامرأةٌ مَقْصورَةٌ وقَصُورَةٌ وقَصيرَةٌ: مَحْبوسَةٌ في البيتِ، لا تُتْرَكُ أن تَخْرُجَ.<br />وسَيْلٌ قَصيرٌ: لا يَسيلُ وادِياً مُسَمًّى.<br />والمَقْصُورَةُ: الدارُ الواسِعَةُ المُحَصَّنَةُ، أو هي أصْغَرُ من الدارِ،<br />كالقُصارَةِ، بالضم، ولا يَدْخُلُها إلا صاحِبُها، والحَجَلَةُ،<br />كالقَصُورَةِ، كَصَبُورَةٍ.<br />واقْتَصَرَ عليه: لم يُجاوِزْهُ.<br />وماءٌ قاصِرٌ ومُقْصِرٌ، كمُحْسِنٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 462</div>
</body>
</html>

