<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يَرْعَى المالُ حَوْلَهُ، أو بَعيدٌ عن الكَلأِ، أو بارِدٌ.<br />والقُصارَةُ، بالضم،<br />والقِصْرَى، بالكسر،<br />والقَصَرُ والقَصَرَةُ، محرَّكتينِ،<br />والقُصْرَى، كبُشْرَى: ما يَبْقَى في المُنْخُلِ بعد الانْتِخالِ، أو ما يَخْرُجُ من القَتِّ بعد الدَّوْسَةِ الأُولى، أو القِشْرَةُ العُلْيا من الحَبَّةِ.<br />والقَصَرَةُ، محركَةً: زُبْرَةُ الحَدَّادِ، والقِطْعَةُ من الخَشَبِ، والكَسَلُ،<br />كالقَصارِ، كسَحابٍ، وزِمِكَّى الطائِرِ، وأصلُ العُنُقِ<br />ج: أقْصارٌ. وككتابٍ: سِمَةٌ عليها. وقد قَصَّرَها تَقْصيراً. ولا يُقالُ إِبلٌ مُقَصَّرَةٌ.<br />والقَصَرُ، محركةً: أُصولُ النَّخْلِ والشجرِ وبَقاياها، وأعْناقُ الناسِ والإِبِلِ، ويُبْسٌ في العُنُقِ.<br />قَصِرَ، كفرِحَ، فهو قَصِرٌ وأقْصَرُ، وهي قَصْراءُ.<br />والتِّقْصارُ والتِّقْصارَةُ، بكسرهما: القِلادَةُ<br />ج: تَقاصيرُ.<br />وقَصَرَ الطَّعامُ قُصوراً: نَمَى، وغَلا، ونَقَصَ، ورَخُصَ، ضِدٌّ، وكَمَقْعَدٍ ومَنْزِلٍ ومَرْحَلَةٍ: العَشِيُّ.<br />وقَصَرْنا وأقْصَرْنا: دَخَلْنا فيه.<br />والمَقاصِرُ والمَقاصِيرُ: العِشاءُ الآخِرَةُ.<br />ومقَاصيرُ الطَّبَقِ: نَواحِيها.<br />والقُصْرَيانِ والقُصَيْرَيانِ، بِضمهما: ضِلْعانِ يَليانِ الطِّفْطِفَةَ، أو يَلِيانِ التَّرْقُوَتَين.<br />والقُصَيْرَى، مَقْصُورَةً: أَسْفَلُ الأَضْلاعِ، أو آخِرُ ضِلَعٍ في الجَنْبِ، وأصلُ العُنُقِ.<br />والقَصَرَى، كجَمَزَى وبُشْرَى،<br />والقُصَيْرَى، مُصَغَّراً مَقْصُوراً: ضَرْبٌ من الأَفاعِي. وكشَدَّادٍ ومحدِّثٍ: مُحَوِّرُ الثِّيابِ.<br />وحِرْفَتُهُ: القِصارَةُ، بالكسر.<br />وخَشَبَتُهُ: المِقْصَرَةُ، كمِكْنَسَةٍ.<br />والتَّقْصيرُ: إخْساسُ العَطِيَّةِ، وكَيَّةٌ للدَّوابِّ.<br />وهو ابنُ عَمِّي قَصْرَةً، ويضمُّ،<br />ومَقْصُورَةً وقَصيرَةً، أي: دانِيَ النَّسَبِ.<br />وتَقَوْصَرَ: دَخَلَ بعضُه في بعضٍ.<br />والقَوْصَرَّةُ، وتُخَفَّفُ: وِعاءٌ للتَّمْرِ، وكِنايةٌ عن المرأةِ.<br />وقَيْصَرُ: لَقَبُ مَنْ مَلَكَ الرُّومَ.<br />والأُقَيْصِرُ، كأُحَيْمِرٍ: صَنَمٌ.<br />وابنُ أُقَيْصِرٍ: رجُلٌ كانَ بَصيراً بالخَيْلِ.<br />وقاصِرُونَ: ع.<br />وقَصْرُكَ أن تَفْعَلَ كذا،<br />وقَصارُكَ، ويضمُّ،<br />وقُصَيْراكَ وقُصارَاكَ، بضمهما، أي: جُهْدُكَ وغايَتُكَ.<br />وأقْصَرَتْ: وَلَدَتْ قِصاراً،<br />وـ النَّعْجَةُ أو المَعَزُ: أسَنَّتْ، فهي مُقْصِرٌ، ويقالُ: الطَّويلَةُ قد تُقْصِرُ، والقَصيرَةُ قد تُطِيلُ. وقولُ الجوهريِّ: في الحَديثِ: وَهَمٌ.<br />وهو مُقاصِرِي، أي: قَصْرُهُ بِحِذاءِ قَصْرِي.<br />والقُصَيْرُ، كزُبَيْرٍ: د بِساحِلِ بَحْرِ اليمنِ من بَرِّ مِصْرَ،<br />وة بِدِمَشْقَ،<br />وة بظاهِرِ الجَنَدِ، وجَزيرَةٌ صَغيرَةٌ قُرْبَ جَزيرَةِ هِنْكام، بها مَقامُ الأَبْدالِ.<br />وقَصْرانِ: ناحِيتَانِ بالرَّيِّ.<br />والقُصْرَانِ: دارانِ بالقاهِرَةِ.<br />وتَقَصَّرْتُ به: تَعَلَّلْتُ.<br />وقُصَائِرَةُ، بالضم: جبلٌ.<br />وقَصِيرُ النَّسَبِ: أبُوهُ مَعْرُوفٌ، إذا ذَكَرَهُ الابنُ، كفاهُ عن الانْتهاءِ إلى الجَدِّ، وهي: بهاءٍ.<br />وقُصارَةُ الأرضِ، بالضم: طائفَةٌ قَصيرَةٌ منها، وهي أسْمَنُها أرْضاً، وأجْوَدُها نَبْتاً، قَدْرَ خَمْسينَ ذِراعاً أو أكثَرَ، وما بَقِيَ في السُّنْبُلِ من الحَبِّ بعدما يُداسُ،<br />كالقِصْرِيِّ، كهِنْدِيٍّ. وفي المَثَلِ: &quot;قَصيرَةٌ من طَويلَةٍ&quot;، أي: تَمْرَةٌ من نَخْلَةٍ، يُضْرَبُ في اخْتصارِ الكَلامِ. وقَصيرُ بنُ سَعْدٍ: صاحِبُ جَذِيمَةَ الأَبْرَشِ، ومنه المَثَلُ:<br />&quot;لا يُطاعُ لقَصِيرٍ أمْرٌ&quot;.<br />وفَرَسٌ قَصيرٌ، أي: مُقْرَبَةٌ لا تُتْرَكُ أن تَرُودَ لِنَفاسَتِها.<br />وامرأةٌ قاصِرَةُ الطَّرْفِ: لا تَمُدُّه إلى غيرِ بَعْلِها.<br />وسُورَةُ النِّساءِ القُصْرَى: سُورَةُ الطَّلاق.<br /><br />• القَصْطَبير، كزَنْجَبيلٍ: الذَّكَرُ.<br /><br />• قَطَرَ الماءُ والدَّمْعُ قَطْراً وقُطُوراً، بالضم، وقَطَراناً، محرَّكةً، وقَطَرَهُ اللهُ وأَقْطَرَه وقَطَّرَه.<br />والقَطْرُ: ما قَطَرَ، الواحِدَةُ قَطْرَةٌ<br />ج: قِطارٌ،<br />وع بينَ واسِطَ والبِصْرَةِ،<br />وقُطْرٌ، ود بينَ شِيرازَ وكِرْمانَ.<br />وسَحابٌ قَطُورٌ ومِقْطارٌ: كثيرُ القَطْرِ. وكغُرابٍ: عظيمُهُ.<br />وأرضٌ مَقْطورَةٌ: مَمْطُورةٌ.<br />واسْتَقْطَرَهُ: رامَ قَطَرانَهُ.<br />وأقْطَرَ: حانَ أن يَقْطُرَ.<br />والقُطارَةُ، بالضم: ما قَطَرَ من الشيءِ، والقَليلُ من الماءِ.<br />وقَطَرَتِ اسْتُهُ: مَصَلَتْ.<br />والقَطْرانُ، بالفتح وبالكسر وكظَرِبَانٍ: عُصارَةُ الأَبْهَلِ والأَرْزِ ونحوِهما.<br />والمَقْطورُ والمُقَطْرَنُ: المَطْلِيُّ به. وكظَرِبانٍ: شاعِرٌ، وفَرَسٌ أدْهَمُ لِعَمْرِو بنِ عَبَّادٍ العَدَوِيِّ، وآخرُ لِعَبَّادِ بنِ زِيادِ ابن أبيهِ.<br />والقِطْرُ، بالكسر: النُّحاسُ الذائِبُ، أو ضَرْبٌ منه، وضَرْبٌ من البُرُودِ،<br />كالقِطْرِيَّةِ.<br />وبَذَّرْتُ قِطْرَ أبي: أكَلْتُ مالَهُ، وبالضم: الناحِيَةُ<br />ج: أقْطارٌ، والعُودُ الذي يُتَبَخَّرُ به. قَطَّرَ ثَوْبَهُ تَقْطيراً، وتَقَطَّرَت المرأةُ، وبالتحريك: أن يَزِنَ الرجُلُ جُلَّةً أو عِدْلاً من حَبٍّ، فَيَأخُذَ ما بَقِي على حِسابِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 463</div>
</body>
</html>

