<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأَقْمَأَهُ.<br />والجَشُوبُ: المَرْأَةُ الخَشِنَةُ القَصيرَةُ.<br />والجَشِيبُ: الخَشِنُ الغَلِيظُ البَشِعُ من كُلِّ شيءٍ، والسَّيِّئُ المَأْكَلِ، وقد جَشُبَ، كَكَرُمَ، جُشُوبَةً.<br />وبَنُو جَشِيبٍ، كأَميرٍ: بَطْنٌ. وكَمِنْبَرٍ: الضَّخْمُ الشُّجَاعُ. وكَمُعَظَّمٍ: الخَشِنُ المَعِيشَةِ.<br />والجُشْبُ، بالضمِّ: قُشُورُ الرُّمَّانِ.<br /><br />• الجَعْبَةُ: كِنَانَةُ النُّشَّابِ، ج: جِعَابٌ.<br />وجَعَبَها: صَنَعَها.<br />والجَعَّابُ: صَانِعُهَا.<br />والجِعَابَةُ: صِناعَتُهُ. وأبو بكرِ بنُ الجِعابِيِّ: مُحَدِّثٌ.<br />وجَعَبَهُ، كمنعه: قَلَبَهُ، وجَمَعَهُ، وصَرَعَهُ،<br />كجَعَّبَهُ، وجَعْبَأَهُ فانْجَعَبَ،<br />وتَجَعَّبَ وتَجَعْبى.<br />والجَعْبُ: الكُثَيْبَةُ من البَعَرِ، وبالضمِّ: ما انْدالَ من تَحْتِ السُّرَّةِ إلى القُحْقُحِ.<br />والجَعْبِيُّ: نَمْلٌ أَحْمَرُ، ج: جَعْبِيَّاتٌ، وبِخَطِّ بَعْضِهِمْ: الجُعَبى، كالأُرَبى، ج: جُعَبَيَاتٌ. وكالزِّمِكَّى،<br />ويُمَدُّ: الاسْتُ، كالجِعِبَّاءَةِ والجَعْباءِ. ََََّّّّ<br />والمِجْعَبُ: كَمِنْبَرٍ: الصِّرِّيعُ الذي لا يُصْرَعُ.<br />والأَجْعَبُ: البَطينُ، الضَّعيفُ العَمَل.<br />والمُتَجَعِّبُ: المَيِّتُ.<br />والجُعْبوبُ: الضَّعيفُ لا خَيْرَ فيه، أو النَّذْلُ، أو القَصِيرُ الدَّميمُ،<br />وجَيْشٌ يَتَجَعْبى: يَرْكَبُ بَعْضُهُ بَعْضاً.<br />والجَعْباءُ: الضَّخمَةُ الكَبيرَةُ.<br /><br />• جُعْثُبٌ، كَقُنْفُذٍ: اسْمٌ.<br />والجَعْثَبَةُ: الحِرْصُ، والشَّرَهُ.<br /><br />• الجُعْدُبَةُ، بالضمِّ: نُفَّاخاتُ الماءِ، وبَيْتُ العَنكَبوتِ، وما بَيْنَ صِمْغَيِ الجَدْيِ منَ اللِّبَأِ عِنْدَ الوِلادَةِ، وبِلا لامٍ: رَجُلٌ مَدَنِيُّ، وبلا هاءٍ: اسْمٌ.<br /><br />• الجَعْشَبُ، بالشينِ المعجمة: الطَّويلُ الغَليظُ.<br /><br />• الجَعْنَبُ: القَصيرُ.<br /><br />• جَغِبٌ، ككتِفٍ: إتْباعٌ لِشَغِبٍ، ولا يُفْرَدُ.<br /><br />• جَلَبَهُ يَجْلِبُهُ ويَجْلُبُه جَلْباً وجَلَباً،<br />واجْتَلَبَهُ: ساقَهُ من مَوْضِعٍ إلى آخرَ، فَجَلَبَ هو وانْجَلَبَ.<br />واسْتَجْلَبَهُ: طَلَبَ أَنْ يُجْلَبَ له.<br />والجَلَبُ، مُحَرَّكَةً: ماجُلِبَ من خَيْلٍ أو غَيْرِها،<br />كالجَلِيبةِ والجَلُوبةِ، ج: أَجْلابٌ، واخْتِلاطُ الصَّوْتِ،<br />كالجَلَبَةِ، جَلَبوا يَجْلِبُونَ ويُجْلُبونَ، وأجْلَبُوا وَجَلَّبُوا.<br />و&quot;لا جَلَبَ ولا جَنَبَ&quot;: هو أنْ يُرْسَلَ في الحَلْبَةِ، فَيَجْتَمِعَ له جماعةٌ تَصيحُ به لِيُرَدَّ عن وجْهِهِ، أو هُو أن لا تُجْلَبَ الصَّدَقَةُ إلى المِياهِ والأَمْصارِ، ولكن يَتَصَدَّقُ بها في مَرَاعِيها، أو أَنْ يَنْزِلَ العامِلُ مَوْضِعاً، ثم يُرْسِلَ مَنْ يَجْلُبُ إليه الأَمْوَالَ منْ أماكنها ليأْخُذَ صَدَقَتَها، أو أَنْ يَتْبَعَ الرَّجُلُ فَرَسَهُ فَيَرْكُضَ خَلْفَهُ ويَزْجُرَهُ ويَجْلِبَ عليه.<br />وجَلَبَ لأِهْلِهِ: كَسَبَ، وطَلَبَ، واحْتَالَ،<br />كأَجْلَبَ،<br />وـ على الفَرَسِ: زَجَرَهُ،<br />كَجَلَّبَ وأَجْلَبَ.<br />وعَبْدٌ جَلِيبٌ: مَجْلُوبٌ، ج: جَلْبى وجُلَباءُ، كَقَتْلى وقُتَلاءَ،<br />وامْرَأَةٌ جَليبٌ من جَلْبى وجلائِبَ.<br />والجَلُوبَةُ: ذُكورُ الإِبِلِ، أو التي يُحْمَلُ عليها مَتاع القَوْمِ، الجَمْعُ والواحِدُ سَواءٌ.<br />ورَعْدٌ مُجَلِّبٌ: مُصَوِّتٌ.<br />وامْرَأَةٌ جَلاَّبَةٌ ومُجَلِّبَةٌ وجُلُبَّانةُ وجِلِبَّانةٌ وجِلِبْنَانَةٌ وجُلُبْنَانَةٌ: مُصَوِّتَةٌ، صَخَّابَةٌ، مِهْذارَةٌ، سَيِّئَةُ الخُلُقِ.<br />ورَجُلٌ جُلُبَّانٌ وجَلَبَّانٌ: ذُو جَلَبَةٍ.<br />وجَلَبَ الدَّمُ يَبِسَ وَتَوَعَد بِشَرٍ، أَو جَمَعَ الجَمعَ،<br />كَأجَلَبَ في الكُلِّ،<br />وـ على فَرَسِهِ: صاحَ،<br />وـ الجُرْحُ: بَرَأَ، يَجْلِبُ ويَجْلُبُ في الكُلِّ. وكَسَمِعَ: اجْتَمَعَ.<br />والجُلْبَةُ، بالضمِّ: القِشْرَةُ تَعْلُو الجُرْحَ عِنْدَ البُرءِ، والقطْعَةُ من الغَيْمِ، والحِجارَةُ تَرَاكَمَ بَعْضُها على بَعْضٍ فلم يَبْقَ فيها طَريقٌ للِدَّوابِّ، والقِطْعَةُ المُتَفَرِّقَةُ منَ الكَلأِ، والسَّنَةُ الشَّديدةُ، والعِضاهُ المُخْضَرَّةُ، وشدَّةُ الزمانِ والجُوعِ، وجِلْدَةٌ تُجْعَلُ على القَتَبِ، وحَديدَةٌ تكونُ في الرَّحلِ، وحَديدَةٌ يُرْقَعُ بها القَدَحُ، والعُوذَةُ تُخْرَزُ عليها جِلْدَةٌ،<br />وـ من السِّكِّينِ: التي تَضُمُّ النِّصابَ على الحَديدَةِ، والرُّوبَةُ تُصَبُّ على الحَليبِ، والبُقْعَةُ، وبَقْلَةٌ.<br />والجَلْبُ: الجِنايَةُ، جَلَبَ، كَنَصَرَ، وبالكسرِ: الرَّحْلُ بما فيه، أو غِطَاؤُهُ، وخَشَبُهُ بلا أنْساعٍ وأَدَاةٍ، وبالضمِّ ويُكْسَرُ: السَّحابُ لا ماءَ فيه، أو المُعْتَرِضُ كأنَّه جَبَلٌ، وبالضمِّ: سَوادُ اللَّيْلِ، وع.<br />والجِلْبَابُ، كَسِرْدابٍ وسِنِمَّارٍ: القَميصُ، وثَوْبٌ واسِعٌ للْمَرأَةِ دونَ المِلْحَفَةِ، أو ما تُغَطِّي به ثِيابَها من فَوْقُ كالمِلْحَفَةِ، أو هو الخِمارُ، وجَلْبَبَهُ فَتَجَلْبَبَ، والمُلْكُ.<br />والجَلَنْباةُ: السَّمينَةُ.<br />والجُلاَّبُ، كَزُنَّارٍ: ماءُ الوَرْدِ، مُعَرَّبٌ،<br />وة بالرُّهى، ونَهْرٌ. وعَليُّ بنُ مُحَمَّدٍ الجُلاَّبِيُّ: مُؤَرِّخٌ.<br />وأَجْلَبَ قَتَبَهُ: غَشَّاهُ بالجِلْدِ الرَّطْبِ حتى يَبِسَ،<br />وـ فُلاناً: أعانَهُ،<br />وـ القَوْمُ: تَجَمَّعُوا،<br />وـ: جَعَلَ العُوذَةَ في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 68</div>
</body>
</html>

