<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ذلك، ولا يَزِنُهُ،<br />كالمُقاطَرَةِ، ود بينَ القَطِيفِ وعُمانَ. وثِيابٌ قِطْرِيَّةٌ، بالكسر على غيرِ قِياسٍ، ونَجائِبُ قَطَرِيَّاتٌ، بالتحريكِ.<br />والتَّقَاطُرُ: تَقابُلُ الأَقْطارِ.<br />وقَطَّرَه على فَرَسِه تَقْطِيراً،<br />وأقْطَرَه وتَقَطَّرَ به: ألقاهُ على قُطْرِهِ.<br />وتَقَطَّرَ: تَهَيأ للقِتالِ، ورَمَى بنفسِهِ من عُلْوٍ،<br />وـ الجِذْعُ: انْجَعَفَ.<br />وحَيَّةٌ قُطارِيَّةٌ وقُطارِيٌّ، بضمهما: سَوْداءُ، أو تَأْوِي إلى جِذْعِ النَّخْلِ، أو يَقْطُرُ منها السَّمُّ لكَثْرَتِهِ.<br />واقْطَارَّ النَّبْتُ اقْطيراراً: وَلَّى، وأخَذَ يَجِفُّ.<br />كاقْطَرَّ اقْطِراراً،<br />وـ الرجلُ: غَضِبَ،<br />وـ الناقةُ: نَفَرَتْ.<br />أو اقْطَرَّتْ، فهي مُقْطَرَّةٌ: لَقِحَتْ، فَشالَتْ بِذَنَبِها، وشَمَخَتْ برَأسِها.<br />وقَطَرَ الإِبِلَ قَطْراً وقَطَّرَها وأقْطَرَها: قَرَّبَ بعضَها إلى بعضٍ على نَسَقٍ.<br />وجاءَتِ الإِبِلُ قِطاراً، بالكسر، أي: مَقْطُورَةً.<br />والمِقْطَرَةُ: المِجْمَرَةُ،<br />كالمِقْطَرِ، بكسرهما، وخَشَبَةٌ فيها خُروقٌ على قَدْرِ سَعَةِ رِجْلِ المَحْبُوسِينَ.<br />وقَطَرَ قُطُوراً: ذَهَبَ، وأسْرَعَ،<br />وـ فلاناً: صَرَعَهُ صَرْعَةً شديدةً،<br />وـ الثَّوْبَ: خاطَهُ.<br />وما أدْرِي من قَطَرَهُ ومَنْ قَطَرَ به، أي: أخَذَه.<br />والمُقْطَئِرُّ، كمُطْمَئِنٍّ: الغَضْبانُ.<br />والقَطْراءُ: ع. وكشَدَّادٍ: ماءٌ.<br />والقاطِرُ: دَمُ الأَخَوَيْنِ، وبَعيرٌ لا يَزالُ يَقْطُرُ بَوْلُهُ، وكلُّ صَمغٍ يَقْطُرُ.<br />وقَطُوراءُ، بالمَدِّ: نَبْتٌ. ومُرِّيُّ بنُ قَطَرِيٍّ، محرَّكةً: تابِعيٌّ.<br />وقَطَرِيُّ بنُ الفُجاءَةِ: شاعِرٌ.<br />وأكْرَاهُ مُقاطَرَةً، أي: ذاهِباً وجائِياً.<br />والقُطْرَةُ، بالضم: التافِهُ اليسيرُ الخسيسُ. أعْطِني منه قُطْرَةً وقُطَيْرَةً.<br />وبه تَقْطيرٌ، أي: لم يَسْتَمْسِكْ بَوْلُهُ.<br />وتَقَطَّرَ عنه: تَخَلَّفَ.<br />والقَطْرِيَّةُ: ناحيةٌ باليمامةِ.<br />وقَطْرُونيَةُ، (مُخَفَّفَةً): د بالرُّومِ.<br /><br />• قُطابِرُ، كعُلابِطٍ: ع باليمنِ.<br /><br />• اقْطَعَرَّ واقْعَطَرَّ: انْقَطَعَ نَفَسُهُ من بُهْرٍ.<br /><br />• القِطْمِير والقِطْمار، بكسرهما: شَقُّ النَّواةِ، أوِ القِشْرَةُ التي فيها، أوِ القِشرَةُ الرَّقيقَةُ بين النَّواةِ والتَّمْرَةِ، أو النُّكْتَةُ البَيْضاءُ في ظَهْرِها.<br />وقِطْمِيرٌ: كَلْبُ أصحابِ الكَهْفِ.<br />ابنُ كَثيرٍ: هو قُطْمُورٌ. وذِكْرُ الجَوْهَرِي قَمْطَرَ بعدَ هذا التَّرْكيبِ غيرُ جَيِّدٍ، والصوابُ بعدَ قَمَرَ.<br /><br />• قَعْرُ كلِّ شيءٍ: أقْصَاهُ<br />ج: قُعُورٌ.<br />والقَعِيرُ: البعيدُ القَعْرِ،<br />كالقَعُورِ.<br />وقد قَعُرَ، ككَرُمَ، قَعارَةً.<br />وقَعَرَ البِئْرَ، كمنعَ: انْتَهَى إلى قَعْرِها، أو عَمَّقها،<br />وـ الإِناءَ: شَرِبَ ما فيه،<br />وـ الثَّريدَةَ: أكَلَها من قَعْرِها.<br />وأقْعَرَ البِئْرَ: جَعَلَ لها قَعْراً.<br />وقَعَّرَ في كلامِهِ تَقْعيراً وتَقَعَّرَ: تَشَدَّقَ، وتَكَلَّمَ بأقْصَى فَمِهِ. وهو قَيْعَرٌ وقَيْعارٌ ومِقْعارٌ، بالكسر.<br />وإِناءٌ قَعْرانُ: في قَعْرِهِ شيءٌ.<br />وقَصْعَةٌ قَعِرَةٌ، كفَرِحَةٍ وسَكْرَى: فيها ما يُغَطِّي قَعْرَها، واسمُ ما فيه القَعْرَةُ، ويُضَمُّ.<br />وقَعْبٌ مِقْعارٌ: واسِعٌ بَعيدُ القَعْرِ.<br />وامرأةٌ قَعِرَةٌ، كفَرِحَة وسَريعَةٍ: بَعيدَةُ الشَّهْوَةِ، أو التي تَجِدُ الغُلْمَةَ في قَعْرِ فَرْجِها، أو التي تُريدُ المُبالَغَةَ.<br />وقَعَرَهُ، كمَنَعَه: صَرَعَه،<br />وـ النَّخْلَةَ فانْقَعَرَتْ: قَطَعَهَا من أصْلِها فَسَقَطَتْ وانْجَعَفَتْ،<br />وـ الشاةُ: ألْقَتْ ما في بَطْنِها لغيرِ تَمامٍ.<br />والقَعْراءُ: ع.<br />وبنُو المِقْعارِ، بالكسر: بَطْنٌ.<br />والقَعْرُ: الجَفْنَةُ، وجَوْبَةٌ تَنْجابُ من الأرضِ،<br />كالقَعْرَةِ.<br />وما في هذا القَعْرِ مِثْلُهُ، أي: البَلَدِ، وبالتحريكِ: العَقْلُ. وكتَنُّورٍ: البِئْرُ العَميقَةُ. وكغُرابٍ: جبلٌ.<br />والتَّقْعيرُ: الصياحُ.<br />والقُعْرَةُ، بالضم: الوَهْدَةُ. وكزُبَيْرٍ: اسمٌ.<br /><br />• القَعْبَرِيُّ، كجَعْبَرِيٍّ: الشديدُ البخيلُ السيئُ الخُلُقِ، أو الشديدُ على أهْلِهِ أو صاحِبِه أو عَشِيرَتِهِ. وعُلَيْمُ بنُ قُعْبُرِ، كقُنْفُذٍ: تابعيٌّ، وقُعَيْرٌ، مُصَغَّراً، تَصْحيفٌ.<br /><br />• القَعْثَرَةُ: اقْتِلاعُكَ الشيءَ مِنْ أصْلِهِ.<br /><br />• القَعْسَرِيُّ: الضَّخْمُ الشديدُ،<br />كالقَعْسَرِ، وخَشَبَةٌ تُدارُ بها الرَّحَى الصَّغيرَةُ.<br />والقَعْسَرَةُ: التَّقَوِّي على الشيءِ، والصَّلابَةُ، والشِدَّةُ.<br />والقَعْسَرُ: القَديمُ، وأولُ ما يَخْرُجُ من صِغارِ البِطِّيخِ.<br /><br />• اقْعَنْصَرَ: تَقَاصَرَ إلى الأرضِ.<br /><br />• قَعْطَرَهُ: صَرَعَهُ، وأوْثَقَهُ، ومَلأَهُ.<br />واقْعَطَرَّ اقْعطْراراً: اقْطَعَرَّ.<br /><br />• القَفْرُ والقَفْرَةُ: الخَلاءُ من الأرضِ،<br />كالمِقْفارِ<br />ج: قِفارٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 464</div>
</body>
</html>

