<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقُفُورٌ.<br />وأقْفَرَ المَكانُ: خَلا،<br />وـ الرَّجُلُ: خَلا من أهْلِهِ، وذَهَبَ طَعَامُهُ، وجاعَ.<br />وقَفِرَ مالُهُ، كفَرِحَ: قَلَّ،<br />وـ الطّعامُ: صارَ قَفَاراً. وككَتِفٍ: القَليلُ القَفَرِ، أي: الشَّعَرِ، والذِئْبُ المَنْسُوبُ إلى القَفْرِ.<br />وسَويقٌ قَفَارٌ، كسَحابٍ: غَيْرُ مَلْتُوتٍ.<br />وخُبْزٌ قَفْرٌ وقَفَارٌ: غَيْرُ مَأْدُومٍ.<br />والتَّقْفيرُ: جَمْعُكَ التُّرابَ وغَيْرَهُ.<br />والقَفِيرُ، كأَميرٍ: الزَّبيلُ، والطَّعامُ غيرَ مَأْدُومٍ، والجُلَّةُ العظيمةُ، وماءٌ بأرْضِ عُذْرَةَ منْ طَريقِ الشامِ.<br />وقَفَرَ الأَثَرَ<br />واقْتَفَرَهُ وتَقَفَّرَهُ: اقْتَفَاهُ وتَبِعَهُ. وكتَنُّورٍ: وِعاءُ طَلْعِ النخلِ،<br />كالقافُورِ، ونَبْتٌ. وكَجهَيْنَةَ: أُمُّ الفَرَذْدَقِ.<br />واقْتَفَرَ العَظْمَ: تَعَرَّقَهُ.<br />وأقْفَرْتُ البَلَدَ: وجَدْتُهُ قَفْراً. وكَسحابٍ: لَقَبُ خالدِ بنِ عامرٍ، لأَنَّهُ أطْعَمَ في وليمةٍ خُبْزاً ولبَناً ولم يَذْبَحْ.<br />والقَفْرُ: الثَّوْرُ إذا عُزِلَ عن أُمِّهِ لِيُحْرَثَ به.<br /><br />• القُفَاخِرِيُّ، بالضم: الضَّخْمُ الجُثَّةِ،<br />كالقُفَاخِر.<br />والقِنْفَخْرُ، كجِرْدَحْلٍ: الفائقُ في نَوْعِهِ، والتَّارُّ الناعمُ.<br />والقُفَاخِرِيَّةُ: النَّبِيلَةُ العظيمةُ من النساءِ.<br />والقِنْفَخْرُ: أصلُ البَرْدِيِّ.<br />والقُفَاخِرَةُ: الحَسَنَةُ الخَلْقِ.<br /><br />• القَفَنْدَرُ، كسَمَنْدَرٍ: القَبيحُ المَنْظَرِ،<br />كالقَفْدَرِ، والشديدُ الرأسِ، والصَّغيرهُ، والضَّخْمُ الرِّجْلِ، والقصيرُ الحادِرُ، والأَبيضُ.<br /><br />• القُمْرَةُ، بالضم: لَوْنٌ إلى الخُضْرَةِ، أو بَياضٌ فيه كُدْرَةٌ. حِمارٌ أقْمَرُ، وأتانٌ قَمْراءُ.<br />والقَمَرُ: يكونُ في الليلَةِ الثالثةِ.<br />والقَمْراءُ: ضَوْءُهُ، وطائرٌ، وليلَةٌ فيها القَمَرُ،<br />كالمُقْمِرَة والمُقْمِرِ، كمُحْسِنَةٍ ومُحْسِنٍ،<br />والقَمِرَةِ، كفَرِحَةٍ.<br />ووَجْهٌ أقْمَرُ: مُشَبَّهٌ به.<br />وأقْمَرَ: ارْتَقَبَ طُلوعَهُ.<br />وتَقَمَّرَ الأَسَدُ: طَلَبَ الصَّيدَ في القَمَرِ،<br />وـ المرأةَ: اخْتَدَعَها، أو ابْتَنَى عَليها في القَمْراءِ.<br />وقَمِرَ السِّقاءُ، كفَرِحَ: بانَتْ أَدَمَتُهُ من بَشَرَتِه،<br />وـ الرجُلُ: تَحَيَّرَ بَصَرُهُ من الثَّلْجِ، وأَرِقَ في القَمَرِ فلم يَنَمْ،<br />وـ الإِبلُ: رَوِيَتْ من الماءِ،<br />وـ الكَلأُ والماءُ وغيرُهما: كثُرَ.<br />وماءٌ قَمِرٌ، كفَرِحٍ: كثيرٌ.<br />والأَقْمَرُ: الأَبْيَضُ.<br />وأقْمَرَ الثَّمَرُ: تَأَخَّرَ إِيناعُهُ حتى يُدْرِكَهُ البَرْدُ،<br />وـ الإِبِلُ وقَعَتْ في كَلأٍ كثيرٍ.<br />وقامَرَهُ مُقامَرَةً وقِماراً فَقَمَرَهُ، كنَصَرَهُ،<br />وتَقَمَّرَهُ: راهَنَه فَغَلَبَهُ، وهو التَّقامُرُ.<br />وقَمِيرُكَ: مُقامِرُكَ<br />ج: أقْمارٌ، وقد قَمَرَ يَقْمِرُ.<br />وتَقَمَّرَ المرأةَ: تَزَوَّجَها.<br />والقُمْرِيَّةُ، بالضم: ضَرْبٌ من الحَمَامِ<br />ج: قَمارِيُّ وقُمْرٌ، أو الأُنْثى قُمْرِيَّةٌ، والذَّكَرُ ساقُ حُرٍّ.<br />ونَخْلَةٌ مِقْمارٌ: بَيْضاءُ البُسْر.<br />والمَقْمُورُ: الشَّرُّ.<br />وبَنُو قَمَرٍ، محركةً: حَيٌّ.<br />وغُبُّ القَمَرِ: ع بينَ ظَفارِ والشِّحْرِ.<br />وبَنُو قُمَيْرٍ، كزُبَيْرٍ: بَطْنٌ.<br />وكقَطامِ: ع، منه العُودُ القَمَارِيُّ.<br />وقَمَرُ المُقَنَّعِ: هو الذي أظْهَرَهُ في الجَوِّ احْتِيالاً، أو أنَّهُ من عَكْسِ شُعاعِ الزِّئْبِقِ. وقَمِيرُ بنتُ عَمْرٍو، كأَميرٍ: امرأةُ مَسْرُوقِ بنِ الأَجْدَعِ.<br />وقُمْرٌ، بالضم: ع وراءَ بلادِ الزَّنْجِ، يُجْلَبُ منه الوَرَقُ القُمارِيُّ، ولا يُقالُ: القُمْرِيُّ، وهو حِرِّيفٌ طَيِّبُ الطَّعْمِ.<br /><br />• القَمْدَرُ، كجعفرٍ: الطويلُ.<br /><br />• القِمَطْرُ، كسِبَحْلٍ: الجَمَلُ القَوِيُّ الضَّخْمُ، والرجلُ القصيرُ،<br />كالقِمَطْرَى، كزِبَعْرَى، وما يُصانُ فيه الكُتُبُ،<br />كالقِمَطْرَةِ، وبالتشديدِ شاذٌّ. وذِكْرُ الجَوهرِيِّ هذه اللَّفْظَةَ بعدَ قَطْمَرَ وَهَمٌ، والتي تُجْعَلُ في أرْجُلِ الناسِ.<br />والقِمَطْرَى: مِشْيَةٌ في اجْتماعٍ.<br />وقُمْطِرَ اللَّبَنُ،<br />وأخَذَهُ قُماطِرٌ، كعُلابِطٍ: وهو خُبْثٌ يأخُذُه من الإِنْفَحَةِ.<br />وكَلْبٌ قِمَطْرُ الرِّجْلِ: به عُقالٌ من اعْوِجاجِ ساقَيْهِ.<br />ويومٌ قُماطِرٌ، كعُلابِطٍ،<br />وقَمْطَريرٌ: شديدٌ.<br />واقْمَطَرَّ: اشْتَدَّ،<br />وـ العَقْرَبُ: اجْتَمَعَتْ وعَطَفَتْ ذَنَبَها.<br />وقَمْطَرَ: اجْتَمَعَ،<br />وـ الجارِيَةَ: جامَعَها،<br />وـ القِرْبَةَ: شَدَّها بالوِكاءِ.<br /><br />• القَنَوَّرُ، كهَبَيَّخٍ: الضَّخْمُ الرأسِ، والشَّرِسُ الصَّعْبُ من كلِّ شيءٍ. وكسِنَّوْرٍ: العَبْدُ والطويلُ. وكتَنُّورٍ: مَلاَّحَةٌ بالبادِيَة مِلْحُها غايَةٌ جَوْدَةً.<br />والمُقَنِّرُ، كمُحَدِّثٍ،<br />والمُقَنْوِر، للفاعلِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 465</div>
</body>
</html>

