<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الضَّخْمُ السَّمِجُ، والمُعْتَمُّ عِمامةً جافيةً. وعبدُ الرحيمِ بنُ أحمدَ القَنَّارِيُّ، كشَدَّادِيٍّ: محدثٌ.<br /><br />• القِنْبِيرُ، كزِنْبِيلٍ: نباتٌ،<br />كالقُنَيْبِرِ، كقُنَيْفِذٍ.<br />ودُجاجَةٌ قُنْبُرانِيَّةٌ، بالضم: على رأسِها قُنْبُرَةٌ، وهي فَضْلُ ريشٍ قائمٍ.<br />والقُنابَرَى، بفتح الراءِ: بَقْلَةُ الغُمْلولِ.<br />وقَنْبَرٌ: اسمٌ، وذَكَرَهُ الجوهريُّ في ق ب ر واهِماً، ومَوْلىً لعليٍّ، رضي الله عنه، وإليه يُنْسَبُ المُحدِّثانِ: العَبَّاسُ بنُ الحَسَنِ، وأحمدُ بنُ بِشْرٍ القَنْبَرِيَّانِ.<br /><br />• القَنْتَرُ، كجعفرِ: القصيرُ.<br /><br />• القَنْثَرُ: مِثْلُهُ زِنَةً ومَعْنًى.<br /><br />• القُنْجُورُ، كزُنْبُورٍ بالجيم: الصغيرُ الرأسِ، الضعيفُ العَقْلِ.<br /><br />• القِنَّخْرُ، كجِرْدَحْلٍ: الواسعُ المَنْخَرَينِ والفَمِ، الشديدُ الصَّوتِ، الصُّلْبُ الرأسِ، الباقي على النِّطاحِ، وشِبْهُ صَخْرَةٍ تَنْقَلِعُ من أعْلَى الجبلِ، وفيها رَخاوَةٌ، والعظيمُ الجُثَّةِ،<br />كالقُناخِرِ، بالضم.<br />والقِنْخِيرَةُ، بالكسر: الصَّخْرَة العظيمةُ،<br />كالقُنْخُورَةِ، بالضم.<br /><br />• القَنْدَفيرُ، كزَنْجَبيلٍ: العَجُوزُ، مُعَرَّبُ كندَه بير.<br /><br />• تَقَنْسَرَ الإِنسانُ: شاخَ، وتَقَبَّضَ، وعَسا.<br />وقَنْسَرَتْهُ السِّنُّ والشدائدُ: شَيَّبَتْهُ.<br />والقَنْسَرُ، كجعفرٍ وجَعْفَرِيٍّ وجِرْدَحْلٍ: الكبيرُ المُسِنُّ، أو القديمُ.<br />وقِنَّسْرِينُ وقِنَّسْرُونُ، بالكسر فيهما: كُورَةٌ بالشامِ، وتكسرُ نُونُهُما، وهو قِنَّسْرِيٌّ وقِنَّسْرِينِيٌّ. وكعُلابِطٍ: الشديدُ، وذَكَرَهُ الجوهريُّ في ق س ر وهَماً.<br /><br />• القُنْشُورَةُ، كخُرْنُوبَةٍ: المرأةُ التي لا تَحيضُ، وليس بتَصْحِيفِ قَشْوَرٍ.<br /><br />• القُناصِرُ، كعُلابِطٍ: الشديدُ.<br />وقُناصِرِينُ، بالضم: ع بالشامِ.<br /><br />• القِنْصَعْرُ، كجِرْدَحْلٍ: القصيرُ العُنُقِ والظَّهْرِ، المُكَتَّلُ.<br /><br />• (القِنْطَعْرُ، كجِرْدَحْلٍ: دَواءٌ مُقَوٍّ لِلمَعِدَةِ، مُفَتِّحٌ للسُّدَدِ، وهو خَشَبٌ مُتَخَلْخِلُ الجِسمِ، يُشْبهُ التُّرْمُسَ إذا قُشِرَ).<br /><br />• القَنْطَرَةُ: الجِسْر، وما ارْتَفَعَ من البُنْيانِ.<br />وقَنْطَرَةُ أرْبُكَ: ة بِخُوزِسْتانَ.<br />وقَنْطَرَةُ البَرَدَانِ: مَحَلَّةٌ ببغدادَ، منها عليُّ بنُ داودَ التَّمِيمِيُّ القَنْطَرِيُّ.<br />وقَنْطَرَةُ خُرَّذَاذَ أُمِّ أرْدَشِيرَ بسَمَرْقَنْدَ بين أيْدَجَ والرِّباطِ، من عَجَائِبِ الدنيا، طُولُها ألْفُ ذِراعٍ، وعُلْوُها مئةٌ وخمسون، أكثَرُها مَبْنِيٌّ بالرَّصَاصِ والحَديدِ.<br />وقَنْطَرَةُ السَّيفِ: ع بالأَنْدَلُسِ، منه: محمدُ بنُ أحمدَ بنِ مسعودٍ المالكيُّ القَنْطَرِيُّ.<br />وقَنْطَرَةُ بني زُرَيْقٍ،<br />وقَنْطَرَةُ الشَّوْكِ،<br />وقَنْطَرَةُ المُعَيْدِيِّ: كُلُّها ببغدادَ.<br />ورأسُ القَنْطَرَةِ: ة بِسَمَرْقَنْدَ، منها جعفرُ بنُ صادِقِ بنِ الجُنَيْدِ القَنْطَرِيُّ، ومَحَلَّةٌ بنَيْسابورَ، منها الحَسَنُ بنُ محمدِ بنِ سنانٍ القَنْطَرِيُّ.<br />والقَنَاطِرُ: ع قربَ الكوفَةِ، نَزَلَها حُذَيْفَةُ بنُ اليَمانِ، رضي الله عنه، فأُضيفَ إليه،<br />وع بِسَوَادِ بَغْدادَ، بَناها النُّعْمانُ بنُ المُنْذِرِ،<br />وع أو مَحَلَّةٌ بأصْبَهان، منها أحمدُ ابنُ عبدِ اللهِ بنِ إسحاقَ القَنَاطِرِيُّ،<br />ود بالأَنْدَلُس، منه أحمدُ بنُ سَعيدِ بنِ عليٍّ.<br />وقَنْطَرَ قَنْطَرَةً: أقامَ بالأمصارِ والقُرَى، وتَرَكَ البَدْوَ، ومَلَكَ مالاً بالقِنْطارِ،<br />وـ الجاريَةَ: نَكَحَها،<br />وـ علينا: طَوَّلَ وأقامَ لا يَبْرَحُ.<br />والقِنْطارُ، بالكسر: طَرَاءٌ لِعُودِ البَخُورِ، ووزنُ أربعينَ أُوقيَّةً من ذَهَبٍ، أو ألفٌ ومِئَتا دينارٍ، أو ألفٌ ومِئَتا أُوقيةٍ، أو سبعونَ ألْفَ دينارٍ وثمانونَ ألفَ دِرهمٍ، أو مِئةُ رطلٍ من ذَهبٍ أو فضةٍ، أو ألفُ دينارٍ، أو مِلءُ مَسْكِ ثَوْرٍ ذَهَباً أو فضَّةً.<br />والمُقَنْطَرُ: المُكَمَّلُ.<br />والقِنطِرُ، كزِبْرِجٍ: الدُّبْسِيُّ، والدَّاهِيةُ،<br />كالقِنْطِيرِ.<br />وبنو قَنْطُوراءَ: التُّرْكُ، أو السُّودانُ، أو هي جارِيةٌ لإِبراهيمَ صلى الله عليه وسلم، من نَسْلِها التُّرْكُ.<br /><br />• القِنْعارُ، كسِنْجارٍ: العظيمُ مِنَ الوُعُول، السَّمينُ.<br /><br />• القَنْغَرُ، كجَنْدَلٍ: شَجَرَةٌ كالكَبَرِ، لكِنَّها أغْلَظُ عُوداً، والإِبِلُ تَحْرِصُ عليه.<br /><br />• القَنْفَرُ، كجَنْدَلٍ: الذَّكَرُ.<br />والقِنْفِير، بالكسر،<br />والقُنافِرُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 466</div>
</body>
</html>

