<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كعُلابِطٍ: القَصيرُ.<br />والقُنْفُورُ، كزُنْبُورٍ: ثَقْبُ الفَقْحَةِ.<br /><br />• القَنَهْوَرُ، كسَمَنْدَلٍ: الطويلُ المَدْخولُ الجِلْدِ، أو الخَوَّارُ الضعيفُ.<br /><br />• قارَ: مَشَى على أطرافِ قدَمَيهِ لئَلا يُسْمَعَ صَوْتُهُما،<br />وـ الصَّيْدَ: خَتَلَهُ،<br />وـ الشيءَ: قَطَعَهُ مِنْ وَسَطِهِ خَرْقَاً مُسْتَديراً،<br />كقَوَّرَهُ.<br />واقْتَارَهُ واقْتَوَرَهُ،<br />وـ المرأةَ: خَتَنَها.<br />والقَارَةُ: الجُبَيْلُ الصغيرُ المُنْقَطِعُ عن الجبالِ، أوِ الصَّخْرَةُ العظيمةُ، أوِ الأرضُ ذاتُ الحجارةِ السُّودِ، أوِ الصَّخْرَةُ السَّوْدَاءُ<br />ج: قاراتٌ وقارٌ وقورٌ، بالضم، وقِيرانٌ، والدُّبَّةُ، وقَبيلَةٌ، وهُمْ رُماةٌ، ومنه: &quot;أنْصَفَ القارَةَ مَنْ رَامَاها&quot;،<br />وة بالشَّام، وبالبَحْرينِ، وحصْنٌ قُرْبَ دَوْمَةَ، وجُبَيْلٌ بين الأَطِيطِ والشَّبْعَاءِ،<br />والقارُ: القِيرُ، والإِبِلُ، أو القَطيعُ الضَّخْمُ منها، وشَجَرٌ مُرٌّ،<br />وة بالمدينةِ الشَّريفةِ.<br />والقُوَارَةُ، كثُمَامةٍ: ما قُوِّرَ من الثَّوْبِ وغيرِهِ، أو يُخَصُّ بالأَديمِ، وما قَطَعْتَ من جَوانِبِ الشيءِ، والشيءُ الذي قُطِع من جَوانِبِه، ضِدٌّ،<br />وع بينَ البَصْرَةِ والمدينةِ.<br />والقَوْراءُ: الواسِعَةُ.<br />والاقْوِرارُ: الضُّمْرُ، والتَّغَيُّرُ، والتَّشَنَّجُ، والسِمَنُ، وذَهابُ نَباتِ الأرضِ.<br />والقَوْرُ: الحَبْلُ الجَيِّدُ الحديثُ من القُطْنِ، أو القُطْنُ الحديثُ، أو ما زُرِعَ من عامِهِ.<br />ولقِيتُ منه الأَقْوَرِينَ، بكسر الراءِ،<br />والأَقْوَرِيّاتِ، أي: الدَّواهي.<br />والقَوَرُ، محرَّكةً: العَوَرُ.<br />وقاراتُ الحُبَلِ: ع باليمامةِ.<br />وقَوْرَةُ: ة بإِشْبِيلِيَّةَ.<br />وقُورِينُ، بالضم: د بالجَزِيرَةِ.<br />وقُورِيَةُ، كسُورِيَةَ: ع بالأَنْدَلُسِ.<br />وكسَكْرَى: ع بالمدينةِ.<br />وكسَكْرَانَ: ع.<br />والمُقَوَّرُ، كمُعَظَّمٍ: المَطْلِيُّ بالقَطِرانِ.<br />واقْتارَ: احْتاجَ.<br />وانْقَارَ: وقَعَ،<br />وـ به: مالَ.<br />وتَقَوَّرَ الليلُ: تَهَوَّرَ،<br />وـ الحَيَّةُ: تَثَنَّتْ.<br />وذُو قارٍ: ع بين الكوفةِ وواسِطَ،<br />وة بالرَّيِّ.<br />ويومُ ذِي قارٍ: يومٌ لبني شَيْبانَ، أوَّلُ يَوْمٍ انْتَصَرَتْ فيه العَرَبُ من العَجَمِ.<br />وهذا أقْيَرُ منه: أشَدُّ مَرَارَةً.<br /><br />• القَهْرُ: الغَلَبَةُ، قَهَرَهُ كمَنَعَهُ،<br />وع.<br />والقَهَّارُ: من صِفاتِهِ تعالى.<br />وأقْهَرَ: صارَ أصحابُهُ مقهورينَ،<br />وـ فُلاناً: وجَدَهُ مَقْهوراً.<br />وفَخِذٌ قَهِرَةٌ، كفَرِحَةٍ: قليلَةٌ اللَّحْمِ.<br />والقَهِيرَةُ: الفَهيرَةُ.<br />والقَاهِرَةُ: قاعِدَةُ الدِيارِ المِصْريَّةِ، والبادِرَةُ من كلِّ شيءٍ، وهي التَّرِيبَةُ، والصَّدْرُ.<br />والقُهَرَةُ، كهُمَزَةٍ: الشَّرِيرةُ.<br /><br />• القُهْقُورُ، كعُصْفُور: بناءٌ من حجارَةٍ طَويلٌ، يَبْنِيهِ الصِبْيانُ.<br />والقَهْقَرُّ، مُشدَّدَةَ الراءِ: التَّيْسُ، والمُسِنُّ، والحَجَرُ الصُّلْبُ،<br />كالقَهْقَارِ، وبالضم: قِشْرَةٌ حَمْرَاءُ على لُبِّ النَّخْلَةِ، والصَّمْغُ. وكجَعْفَرٍ: الطَّعَامُ الكثيرُ المَنْضُودُ في الأَوْعِيَةِ،<br />كالقَهْقَرَى، مَقصورَةً، وماسَهَكْتَ به الشيءَ،<br />كالقُهَاقِرِ، بالضم، والغُرابُ الشديدُ السَّوادِ.<br />والقَهْقَرَى: الرُّجوعُ إلى خَلْفٍ، وتَثْنِيَتُه القَهْقَرَانِ، بحذف الياءِ.<br />وقَهْقَرَ وتَقَهْقَرَ: رَجَعَ القَهْقَرَى.<br />والقُهَيْقِرَانُ، كزُعَيْفِرانٍ: دُوَيبَّةٌ.<br />والقَهْقَرَةُ: الحِنْطَةُ التي اسْوَدَّتْ بعدَ الخُضْرَةِ.<br /><br />• القِيرُ، بالكسر،<br />والقارُ: شيءٌ أسْودُ يُطْلَى به السُّفُنُ والإِبِلُ، أو هُما الزِّفْتُ.<br />قَيَّرَ الحُبَّ والزِّقَّ: طَلاهُما به.<br />وهذا أقْيَرُ منه: أشدُّ مَرارَةً.<br />والقَيُّورُ، كتَنُّورٍ: الخامِلُ النَّسَبِ. وكشدَّادٍ: صاحبُ القِيرِ، وابنُ حَيَّانَ الثَّوْرِيُّ صاحبُ جَرِيرٍ، وجَمَلُ ضابِئِ بنِ الحَارِثِ، أو فَرَسُهُ،<br />وع بين الرَّقَّةِ والرُّصافَةِ، وبِئْرٌ لبني عِجْلٍ قُرْبَ واسِطَ.<br />ومَشْرَعَةُ القَيَّارِ: على الفُراتِ.<br />ودَرْبُ القَيَّارِ: ببغدادَ، وإلى أحَدِهما نُسبَ عبدُ السلامِ بنٌ مَكِّيٍّ القَيَّارِيُّ المحدّثُ. وكمُعَظَّمٍ: اسمٌ،<br />وع بالعِراقِ.<br />واقْتارَ الحديثَ اقْتِياراً: بَحَثَ عنه.<br />والقَيِّرُ، كهَيِّنٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 467</div>
</body>
</html>

