<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C269'></a>

الأُسْوارُ من الرُّماةِ الحاذِقُ.<br />والقَيْرَوانُ: القافِلَةُ، مُعَرَّبٌ،<br />ود بالمَغْرِبِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• كَبُرَ، ككَرُمَ، كِبَراً، كعِنَبٍ، وكُبْرَاً، بالضم، وكَبَارَةً، بالفتح: نَقيضُ صَغُرَ، فهو كبيرٌ وكُبَّارٌ، كَرُمَّانٍ، ويُخَفَّفُ، وهي بهاءٍ<br />ج: كِبارٌ وكُبَّارُونَ، مشدَّدَةً، ومَكْبوراءُ.<br />والكابِرُ: الكبيرُ.<br />وكبَّرَ تَكبيراً وكِبَّاراً، بالكسر مُشدَّدَةً: قال: اللهُ أكبَرُ،<br />وـ الشيءَ: جَعَلَهُ كبيراً.<br />واسْتَكْبَرَهُ وأكْبَرَهُ: رَآهُ كبيراً، وعَظُمَ عنده.<br />وكَبِرَ، كَفَرِحَ، كِبرَاً، كعِنَبٍ، ومَكْبِراً، كمَنْزِلٍ: طَعَنَ في السِّنِّ.<br />وكَبَرَهُ بِسَنَة، كنَصَرَ: زَادَ عليه. وعَلَتْهُ كَبْرَةٌ ومَكْبَرَةٌ، وتُضَمُّ باؤُها، ومَكْبِرٌ، كمَنْزلٍ.<br />وهو كُبْرُهُم، بالضم،<br />وكِبْرَتُهم، بالكسر،<br />وإِكْبِرَّتُهُم، بكسر الهمزَةِ والباءِ وفتحِ الراءِ مشدَّدةً وقد تفتحُ الهَمزَةُ،<br />وكُبُرُّهُم.<br />وكُبُرَّتُهُم، بالضَّمَّاتِ مُشدَّدَتَيْنٍ: أكْبَرُهُم، أو أقْعَدُهُم بالنَّسَبِ.<br />وكَبُرَ، كصَغُرَ: عَظُمَ وجَسُمَ.<br />والكِبْرُ: مُعْظَمُ الشيءِ، والشَّرَفُ، ويُضَمُّ فيهما، والإِثمُ الكبيرُ،<br />كالكِبْرَةِ، بالكسر، والرِّفْعَةُ في الشَّرَفِ، والعَظَمَةُ، والتَّجَبُّرُ،<br />كالكِبْرياءِ. وقد تَكَبَّرَ واسْتَكْبَرَ وَتَكابَرَ. وكصُرَدٍ: جمعُ الكُبْرَى، وبالتحريك: الأَصَفُ، والعامَّةُ تقولُ: كُبَّارٌ، والطَّبْلُ<br />ج: كِبَارٌ وأَكْبارٌ، وجبلٌ عظيمٌ، وناحِيةٌ بِخُوزِسْتانَ.<br />وأكبَرَ الصَّبِيُّ: تَغَوَّطَ،<br />وـ المرأةُ: حاضَتْ،<br />وـ الرجُلُ: أمْذَى وأمْنَى. وذُو كُبارٍ، كغُرابٍ: محدِّثٌ، وبكسر الكافِ: قَيْلٌ.<br />والأَكْبَرَانِ: أبو بكرٍ وعمرُ، رضي الله تعالى عنهما.<br />والكبيرَةُ: ة قُرْبَ جَيْحونَ.<br />والإِكْبِرُ، كإِثْمِدٍ وأحمدَ: شَيءٌ كأنه خَبِيصٌ يابِسٌ، ليسَ بشديد الحَلاوَةِ، يجيءُ به النَّحْلُ،<br />وبِهاءٍ: ع.<br /><br />• الكَتَّرُ: الحَسَبُ، والقَدْرُ، ووَسَطُ كلِّ شيءٍ، ومِشْيَةٌ كمِشْيَةِ السَّكْرانِ، والهَوْدج الصغيرُ، وحائطُ الجَرِينِ، والسَّنَامُ المُرْتَفِعُ، ويكسرُ ويُحَرَّكُ،<br />كالكَتْرَةِ، بالفتح.<br />وأكْتَرَتِ الناقةُ: عَظُمَ كَتْرُها، وبالكسر: من قُبُورِ عادٍ، أو بناءٌ كالقُبَّةِ، شُبِّهَ بها السَّنَامُ.<br /><br />• الكَثْرَةُ، ويكسرُ: نَقيضُ القِلَّةِ،<br />كالكُثْرِ، بالضم، وهو مُعْظَمُ الشيءِ وأكثَرُهُ. كثُرَ، ككَرُمَ، فهو كَثْرٌ، كعَدْلٍ وأميرٍ وغُرابٍ وصاحبٍ وصيْقَلٍ، وكثَّرَهُ تكثيراً، وأكْثَرَهُ.<br />ورجُلٌ مُكْثِرٌ: ذو مالٍ.<br />ومِكْثارٌ ومِكْثيرٌ، بكسرهما: كثيرُ الكلامِ.<br />وأكثَرَ: أتَى بكثيرٍ،<br />وـ النَّخْلُ: أطْلَعَ، وكثُرَ مالُهُ.<br />والكُثَارُ، كغُرابٍ وكِتابٍ: الجَماعاتُ.<br />وكاثَرُوهُم فكَثَرُوهُم: غالَبُوهُم فَغَلَبوهُم.<br />وكاثَرَهُ الماءَ،<br />واسْتَكْثَرَهُ إِياهُ: أرادَ لِنَفْسِهِ منه كثيراً ليَشْرَبَ منه.<br />واسْتَكْثَرَ من الشيءِ: رَغِبَ في الكثيرِ منه.<br />والكَوْثَرُ: الكثيرُ من كلِّ شيء، والكثيرُ المُلْتَفُّ من الغُبارِ، والإِسلامُ، والنُّبُوَّةُ،<br />وة بالطائِفِ كانَ الحجَّاجُ مُعَلِّماً بها، والرجُلُ الخَيِّرُ المِعْطاءُ،<br />كالكَيْثَرِ، كصَيْقَلٍ، والسَّيِّدُ، والنَّهْرُ، ونَهْرٌ في الجَنَّةِ تَتَفَجَّرُ منه جميعُ أنْهارِها.<br />والكَثْرُ، ويُحَرَّكُ: جُمَّارُ النخلِ أو طَلْعُها. وكأميرٍ: اسمٌ، وبالتَّصْغيرِ: صاحِبُ عَزَّةَ، وسَمَّوْا: كَثيرةَ ومُكَثِّراً، كمحدِّثٍ.<br />وكَثْرَى، كسَكْرَى: صَنَمٌ لجَديسٍ وطَسْمٍ، كَسَرَهُ نَهْشَلُ بنُ الرُّبَيْسِ، ولَحِقَ بالنبيِّ صلى الله عليه وسلم، فأَسْلَمَ.<br />والكَثِيْرَاءُ: رُطُوبَةٌ تَخْرُجُ من أصْلِ شَجَرَةٍ، تكونُ بِجِبالِ بَيْروتَ ولُبْنَانَ.<br />والكُثْرَى، كبُشْرَى، من النَّبِيذِ: الاسْتِكْثارُ منه.<br /><br />• الكَاخِرَةُ: أسْفَلُ من الجاعِرَةِ.<br />وكَيْخَارَانُ: ع باليمن، منه عَطاءُ بنُ يَعقوبَ الكَيْخَارَانِيُّ.<br /><br />• كَدَرَ، مُثَلَّثَةَ الدالِ، كَدَارَةً وكَدَراً، محرَّكةً، وكُدُوراً وكُدورَةً وكُدْرَةً، بضمِّهِنَّ،<br />واكدَرَّ اكْدِراراً،<br />وتَكَدَّرَ: نَقيضُ صَفا. وهو أكْدَرُ وكَدِرٌ وكَدْرٌ، كفَخِذٍ وفَخْذٍ، وكدِيرٌ.<br />وكدَّرَهُ تكدِيراً: جَعَلَهُ كَدِراً.<br />والكُدْرَةُ: في اللَّوْنِ،<br />والكُدُورَةُ: في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 468</div>
</body>
</html>

