<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الماءِ والعينِ.<br />والكَدَرُ، محركةً في الكُلِّ.<br />والكَدَرَةُ، محركةً، من الحَوضِ: طِينُهُ، أو ما عَلاهُ من طُحْلُبٍ ونحوِه، والسحابُ الرَّقيقُ،<br />كالكُدْرِيِّ والكُدارِيِّ، بضمهما، والقُلاعَةُ الضَّخْمَةُ، والمُثارَةُ من المَدَرِ، والقَبْضَةُ المَحْصُودَةُ من الزَّرْعِ<br />ج: الكَدَرُ، محركةً.<br />وانْكَدَرَ: أسْرَعَ، وانْقَضَّ،<br />وـ عليه القومُ: انْصَبُّوا،<br />وـ النُّجُومُ: تَناثَرَتْ.<br />والكُدَيرْاءُ، كحُمَيْراءَ: حَلِيبٌ يُنْقَعُ فيه تَمْرٌ بَرْنِيٌّ، يُسَمَّنُ به النِّساءُ.<br />وحِمارٌ كُدُرٌ، بضمتينِ،<br />وكُنْدُرٌ وكُنادِرٌ، بضمهما: غليظٌ.<br />وبَناتُ الأكْدَرِ: حَميرُ وحْشٍ مَنْسوبَةٌ إلى فَحْلٍ منها.<br />وأُكَيْدِرٌ، كأُحَيْمِرٍ: صاحبُ دُومَةِ الجَنْدَلِ.<br />والكَدْراءُ: د باليمن، يُنْسَبُ إليه الأَديمُ.<br />والأَكْدَرُ: اسمٌ، والسَّيْلُ القاشِرُ لوَجْهِ الأرضِ، واسمُ كَلْبٍ.<br />وكَوْدَرٌ، كجَوْهَرٍ: ملِكٌ، أو عَريفٌ كان للمهاجِرِ بنِ عبدِ اللهِ الكِلابِيِّ.<br />وكَدَرَ الماءَ: صَبَّهُ.<br />والأَكْدَرِيَّةُ في الفَرائِض: زَوْجٌ، وأُمٌّ، وجَدٌّ، وأُخْتٌ لأَبٍ وأُمٍّ، لُقِّبَتْ بها لأَنَّ عبدَ المَلِكِ بنَ مَرْوانَ سألَ عنها رجُلاً يُقالُ له أكْدَرُ، فلم يَعْرِفْها، أو كانتِ المَيِّتَةُ تُسَمَّى أكْدَرِيَّة، أو لأِنَّها كَدَّرَتْ على زَيْدٍ.<br />والكُدُرُّ، كعُتُلٍّ: الشابُّ الحادِرُ الشديد.<br />والكُدارَةُ، كثُمامَةٍ: الكُدادَةُ.<br />والمُنْكَدِرُ: فرسٌ لبني العَدَوِيَّةِ.<br />وطريقُ المُنْكَدِرِ: طَريقُ اليمامةِ إلى مكةَ.<br />والكَدْرُ: ع قُرْبَ المدينةِ.<br />والأَكادِرُ: جبالٌ م، الواحدُ: أكْدَرُ.<br />والكُدْرِيُّ، كتُرْكِيٍّ: ضَرْبٌ من القَطا، غُبْرُ الأَلْوانِ، رُقْشُ الظُّهُورِ، صُفْرُ الحُلُوقِ.<br /><br />• كَرَّ عليه كَرًّا وكُرُوراً وتَكْراراً: عَطَفَ،<br />وـ عنه: رَجَعَ، فهو كَرَّارٌ ومِكَرٌّ، بكسر الميم.<br />وكَرَّرَهُ تَكْريراً وتَكْراراً وتَكِرَّةً، كتَحِلَّةٍ،<br />وكَرْكَرَهُ: أعادَهُ مَرَّةً بعدَ أُخْرَى.<br />والمُكَرَّرُ، كمُعَظَّمٍ: الراءُ.<br />والكَريرُ، كأميرٍ: صَوْتٌ في الصَّدْرِ كصَوْتِ المُنْخَنِقِ، الفِعْلُ كمَلَّ وقَلَّ، وبُحَّةٌ تَعْتَرِي مِنَ الغُبارِ، ونَهْرٌ.<br />والكُرُّ: قَيْدٌ من ليفٍ أو خُوصٍ، وحَبْلٌ يُصْعَدُ به على النَّخْلِ، أو الحَبْلُ الغليظُ، أو عام، وما ضَمَّ ظَلِفَتي الرَّحْلِ وجَمَعَ بينهما، والبِئْرُ، ويُضَمُّ مُذَكَّراً، أو الحِسْيُ، أو مَوضِعٌ يُجْمَعُ فيه الماءُ لِيَصْفُوَ<br />ج: كِرارٌ، ومِنْديلٌ يُصَلَّى عليه<br />ج: أكْرارٌ وكُرُورٌ، وبالضم: مِكْيالٌ لِلعراقِ، وسِتَّةُ أوقارِ حِمارٍ، أو هو سِتُّونَ قَفِيزاً، أو أربعون إِرْدَبّاً، والكِساءُ، ونَهْرٌ يَشُقُّ تَفْليسَ،<br />وع بفارِسَ، وكُورَةٌ بناحيةِ المَوْصِلِ.<br />والكَرَّةُ: المَرَّةُ، والحَمْلَةُ،<br />كالكُرَّى، كبُشْرَى<br />ج: كَرَّاتٌ، والغَداةُ، والعَشِيُّ، وبالضم: البَعَرُ العَفِنُ تُجْلَى به الدُّرُوعُ.<br />والمَكَرُّ: المَعْرَكَةُ.<br />وكَرَارِ، كقَطامِ: خَرَزَةٌ للتَأخِيذِ، تَقولُ الساحِرَةُ: يا كَرارِ كُرِّيه، ويا هَمْرَةُ اهْمِرِيهِ، إِن أقْبَلَ، فَسُرِّيهِ، وإن أدْبَرَ، فَضُرِّيهِ.<br />والكِرْكِرَةُ، بالكسر: رَحَى زَوْرِ البعيرِ، أو صَدْرُ كلِّ ذِي خُفٍّ، والجماعَةُ من الناس، ووَالدُ عَمْرٍو اللُّغَوِيِّ، وبالفتح: جَشُّ الحَبِّ، والقَرْقَرَةُ في الضَّحِكِ، وتَصْريفُ الرِياحِ السَّحابَ.<br />أو كَرْكَرَ: ضَحِكَ، وانْهَزَمَ،<br />وـ بالدَّجاجَةِ: صاحَ بها،<br />وـ الشيءَ: جَمَعَهُ،<br />وـ عنه: دَفَعَهُ، وحَبَسَهُ،<br />وـ الرَّحَى: أدارَها.<br />وناقَةٌ مِكَرَّةٌ: تُحْلَبُ كُلَّ يَوْمٍ مَرَّتَيْنِ.<br />وكَرَّانُ، مُشدَّدَةً: مَحَلَّةٌ بأصْفَهانَ،<br />ود بِناحِيَةِ تُبَّتَ، وحِصْنٌ بالمَغْرِبِ.<br />والكَرْكَرُ: وعاءُ قَضيبِ البَعيرِ والتَّيْسِ والثَّوْرِ،<br />ود قُرْبَ بَيْلَقَانَ، بَنَاهُ أنُوشَرْوانَ،<br />وة بَيْنَ بَغْدَادَ والقُفْصِ.<br />والكُرْكُورَةُ، بالضم: وادٍ بَعيدُ القَعْرِ.<br />وتَكَرْكَرَ: تَرَدَّى في الهَواءِ،<br />وـ الماءُ: تَرَاجَعَ في مَسِيلِهِ،<br />وـ في أمْرِهِ: تَرَدَّدَ.<br /><br />• كِرْبِرٌ، كزِبْرِجٍ: حكاهُ ابنُ جِنِّي، ولم يُفَسِّرْهُ. وعِنْدي أنَّهُ تَصْحيفٌ، والصَّوابُ: بالزاي آخِرَهُ.<br /><br />• الكِرْدَارُ، بالكسرِ: مِثْلُ البِناءِ والأَشْجارِ، والكَبْسُ إذا كبَسَهُ من تُرابٍ، نَقَلَهُ من مَكانٍ كان يَمْلِكُهُ، ومنه قَوْلُ الفُقَهاءِ: يَجوزُ بَيْعُ الكِرْدارِ ولا شُفْعَةَ فيه.<br />وكَرْدَرُ، كجَعْفَرٍ: ناحِيَةٌ بالعَجَمِ.<br /><br />• كازَرُ، كهاجَرَ: نَهْرٌ بالعَجمِ،<br />وع بِنَاحِيَةِ سابُورَ من فارِسَ.<br />وكَيْزَرُ: ة بِفَيْرُوزآبادَ. وكَزَرٌ، محركةً: اسْمٌ.<br />وكازَرُون، بفتح الزاي: د م.<br /><br />• الكُزْبُرَةُ، وقد تُفْتَحُ الباءُ: من الأَبازيرِ.<br /><br />• كسَرَهُ يَكْسِرُهُ، واكْتَسَرَهُ فانْكَسَرَ، وكَسَّرَهُ فَتَكَّسَرَ، وهو كاسِرٌ، من كُسَّرٍ، كرُكَّعٍ، وهي كاسِرَةٌ، من كَواسِرَ وكُسَّرٍ.<br />والكَسِيرُ: المَكْسُور<br />ج: كَسْرَى وكَسَارَى.<br />وناقَةٌ كَسيرٌ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 469</div>
</body>
</html>

