<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مَكْسُورَةٌ.<br />والكَواسِرُ: الإِبلُ تَكْسِرُ العُودَ.<br />والكُسارُ والكُسارَةُ، بضمِهما: ما تَكَسَّرَ من الشيءِ.<br />وجَفْنَةٌ أكْسارُ: عَظيمةٌ مُوَصَّلَةٌ.<br />والمَكْسِرُ، كمَنْزِلٍ: مَوْضِعُ الكَسْرِ، والمَخْبَرُ، والأَصْلُ،<br />وعُودٌ طَيِّبُ المَكْسِرِ: مَحْمُودٌ.<br />وكَسَرَ من طَرْفِهِ: غَضَّ،<br />وـ الرَّجُلُ: قَلَّ تَعاهُدُهُ لمالِهِ،<br />وـ الطائرُ كَسْراً وكُسُوراً: ضَمَّ جَناحَيْهِ يُريدُ الوُقُوعَ، وعُقابٌ كاسِرٌ،<br />وـ مَتاعَهُ: باعَهُ ثَوْبَاً ثَوْباً،<br />وـ الوسادَ: ثَناهُ، واتَّكَأَ عليه.<br />والكَسْرُ، ويُكْسَرُ: الجُزْءُ من العُضْوِ، أو العُضْوُ الوافِرُ، أو نِصْفُ العَظْمِ بِما عليه من اللحْمِ، أو عَظْمٌ لَيْسَ عليه كَثيرُ لَحْمٍ، وجانِبُ البَيْتِ، والشُّقَّةُ السُّفْلَى من الخِباءِ، أو ما تَكَسَّرَ وتَثَنَّى على الأرضِ منها، والنَّاحِيَةُ<br />ج: أكْسارٌ وكُسُورٌ.<br />وجارِي مُكاسِرِي: كِسْرُ بَيْتِهِ إلى كِسْرِ بَيْتِي.<br />وكِسْرُ قَبيحٍ، بالكَسْر: عَظْمُ السَّاعِدِ مما يَلِي النِّصْفَ منه إلى المِرْفَقِ.<br />وكُسُورُ الأَوْدِيَةِ: مَعَاطِفُها وشِعابُها، بِلا واحدٍ. وكمُعَظَّمٍ: ما سَالَتْ كُسُورُهُ من الأَوْدِيَةِ،<br />ود، وفَرَسُ عُتَيْبَةَ بنِ الحَارِثِ بنِ شِهابٍ. وكمحدِّثٍ: اسمُ مُحدِّثٍ، وفارسٍ.<br />وكِسْرَى، ويفتحُ: مَلِكُ الفُرْسِ، مُعَرَّبُ خُسْرَوْ، أي: واسِعُ المُلْكِ<br />ج: أكاسِرَةٌ وكَساسِرَةٌ وأكَاسِرُ وكُسورٌ، والقياسُ كِسْرَوْنَ، كعِيسَوْنَ، والنِّسْبَةُ: كِسْرِيٌّ وكِسْرَويٌّ.<br />والكَسْرُ من الحِسابِ: ما لا يَبْلُغُ سَهْماً تامّاً، والنَّزْرُ القليلُ، وبالكسر: قُرىً كَثيرَةٌ باليمنِ وكصَبُورٍ: الضَّخْمُ السَّنامِ من الإِبِلِ، أو الذي يَكْسِرُ ذَنَبَهُ بعدَ ما أشالَهُ.<br />والإِكْسِيرُ، بالكسر: الكيمياءُ. والكاسُورُ: بَقَّالُ القُرَى.<br />والكِسْرَةُ، بالكسر: القِطْعَةُ من الشيءِ المَكْسُورِ<br />ج: كِسَرٌ، كعِنَبٍ.<br />والكاسِرُ: العُقابُ.<br />ورجلٌ ذُو كَسَراتٍ وهَدَراتٍ، محرَّكتينِ: يُغْبَنُ في كلِّ شيءٍ.<br />وهو يَكْسِرُ عليك الفُوقَ أو الأَرْعاظَ، أي: غَضْبانُ عليك.<br />وجمعُ التَّكْسيرِ: ما تَغَيَّرَ بناءُ واحِدِهِ. وكزُبَيْرٍ: جبلٌ عالٍ مَشْرِفٌ على أقْصَى بَحْرِ عُمانَ.<br /><br />• الكُسْبُرَةُ، بالضم: نَباتُ الجُلْجُلانِ، وتُفْتَحُ الباءُ.<br />والكَسْبَرُ، كجُنْدَبٍ: المَسَكُ من العاجِ كالسِّوارِ<br />ج: كَسابِرُ.<br /><br />• كسْكَرٌ، كجعفرٍ: كُورَةٌ قَصَبَتُها واسِطُ، كان خَراجُها اثنَي عَشَرَ ألْفَ ألْفِ مِثْقالٍ كأَصْبَهَانَ.<br /><br />• كشَرَ عن أسْنانِهِ يَكْشِرُ كشْراً: أبْدَى، يكونُ في الضَّحِكِ وغيرِهِ، وقد كاشَرَهُ. والاسمُ: الكِشْرَةُ، بالكسر.<br />والكَشْرُ: ضَرْبٌ من النِّكاحِ،<br />كالكاشِرِ، ولا فِعْلَ منهما، والتَّبَسُّمُ، وجبلٌ من جِبالِ جُرَشَ، وبالتحريكِ: الخُبْزُ اليابِسُ، والعُنْقُودُ أُكِلَ ما عليه.<br />وكزُفَرَ: ع بِصَنْعاءِ اليمنِ.<br />وكِشْوَرُ، كدِرْهَمٍ: ة بها.<br />وجارِي مُكاشِرِي: بِحذائِي، كأَنه يُكاشِرنُي.<br />وكَشِرَ، كفَرِحَ: هَرَبَ.<br /><br />• كَشْمَرَ أنْفَهُ: كَسَرَهُ وأجْهَشَ للبُكاءِ.<br />والكُشامِرُ، كعُلابِطٍ: القَبيحُ من الناسِ.<br /><br />• الكَصِيرُ: القصيرُ.<br /><br />• الكُظْرُ، بالضم: حَرْفُ الفَرْجِ، والشَّحْمُ على الكُلْيَتَيْنِ، أو إذا نُزِعَتا منه، فالمَوْضِعُ كُظْرٌ وكُظْرَةٌ، بضمهما، ومَحَزُّ القَوْسِ تَقَعُ فيه حَلَقَةُ الوَتَرِ.<br />كَظَرَ القَوْسَ: جَعَلَ لها كُظْراً،<br />وـ الزَّنْدَةَ: حَزَّ فيها فُرْضَةً.<br />والكِظْرُ، بالكسر: عَقَبَةٌ تُشَدُّ في أصْلِ فُوقِ السَّهْمِ.<br /><br />• كَعِرَ الصَّبِيُّ، كفَرِحَ، فهو كَعِرٌ،<br />وأكْعَرُ: امْتَلأَ بَطْنُهُ، وسَمِنَ،<br />وـ البَعيرُ: اعْتَقَدَ في سَنامِه الشَّحْمُ،<br />كأَكْعَرَ وكَعَّرَ، وكَوْعَر السَّنامُ.<br />والكَيْعَرُ من الأَشْبالِ: السَّمِينُ.<br />والكَعْوَرَةُ: الضَّخْمُ الأَنْفِ.<br />والكَعْرَةُ: عُقْدَةٌ كالغُدَّةِ.<br />والكُعْرُ، بالضم: شَوْكٌ سَبْطُ الوَرَقِ. ومَرَّ مُكْعِراً، كمُحْسِنٍ: مَرَّ يَعْدُو مُسْرِعاً.<br /><br />• الكَعْبَرَةُ: الجافِيَةُ العِلْجَةُ، وبضمتين: عُقْدَةُ أنْبُوبِ الزَّرْعِ، وما يُرْمَى من الطَّعامِ إذا نُقِّي، وتُشَدَّدُ الراءُ فيهما، وكلُّ مُجْتَمِعٍ،<br />كالكُعْبُورِ، (بالضم)، والكُوعُ، والفِدْرَةُ من اللَّحْمِ، والعَظْمُ الشديدُ المُتَعَقِّدُ، وأصْلُ الرأسِ، والوَرِكُ الضَّخْمُ، وما يَبِسَ من سَلْحِ البعيرِ على ذَنَبِهِ.<br />والمُكَعْبَرُ: شاعرانِ، وبكسر الباءِ: العَرَبِيُّ، والعَجَمِيُّ، ضِدٌّ.<br /><br />• كَعْتَرَ في مَشْيِهِ: تَمايَلَ كالسَّكْرَانِ، وعَدَا شديداً، وأسْرَعَ في المَشْيِ.<br />والكُعْتُرُ، كقُنْفُذٍ: طائرٌ كالعُصْفُورِ.<br /><br />• الكُفْرُ، (بالضم): ضِدُّ الإِيمان، ويفتحُ،<br />كالكُفُورِ والكُفْرانِ، بضمهما.<br />وكفَرَ نعْمَةَ اللهِ،<br />وـ بها كُفُوراً وكُفْراناً: جَحَدَها، وسَتَرَها.<br />وكافَرَهُ حَقَّهُ: جَحَدَهُ.<br />والمُكَفَّرُ، كمُعَظَّمٍ: المَجْحُودُ النِّعْمَةِ مع إِحسانِهِ.<br />وكافِرٌ: جاحِدٌ لِأَنْعُمِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 470</div>
</body>
</html>

