<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

اللهِ تعالى<br />ج: كُفَّارٌ، (بالضم)، وكَفَرَةٌ، (محرَّكةً)، وكِفارٌ، (ككِتابٍ)، وهي كافِرَةٌ، من كَوافِرَ.<br />ورجلٌ كَفَّارٌ، كشَدَّادٍ،<br />وكَفُورٌ: كافِرٌ<br />ج: كُفُرٌ، بضمتين.<br />وكَفَرَ عليه يَكْفِرُ: غَطَّاهُ،<br />وـ الشيءَ: سَتَرَهُ،<br />ككَفَّرَهُ.<br />والكافِرُ: الليلُ، والبَحْرُ، والوادِي العظيمُ، والنهرُ الكبيرُ، والسَّحابُ المُظْلِمُ، والزارِعُ، والدِّرْعُ،<br />وـ من الأرضِ: ما بَعُدَ عن الناسِ،<br />كالكَفْرِ، والأرضُ المُسْتَوِيةُ، والغائطُ الوَطِيءُ، والنَّبْتُ،<br />وع بِبِلادِ هُذَيْلٍ، والظُّلْمَةُ،<br />كالكَفْرَةِ، والداخِلُ في السِّلاحِ،<br />كالمُكَفِّرِ، كمحدِّث، ومنه:<br />&quot;لا تَرْجِعُوا بَعْدِي كُفَّاراً، يَضْرِبُ بعضُكم رِقابَ بَعْضٍ&quot;، أو مَعْنَاهُ: لا تُكَفِّرُوا الناسَ فَتَكْفُرُوا.<br />والمُكَفَّرُ، كمُعَظَّمٍ: المُوثَقُ في الحَديدِ.<br />والكَفْرُ: تَعْظيمُ الفارِسِيِّ مَلِكَهُ، وظُلْمَةُ اللَّيْلِ، واسْودادُهُ، ويُكْسَرُ، والقَبْرُ، والتُّرابُ، والقَرْيَةُ.<br />وأكْفَرَ: لَزِمَها،<br />كاكْتَفَرَ، والخَشَبَةُ الغَليظَةُ القَصيرَةُ، أو العَصَا القَصيرَةُ، وبالضم: القِيرُ تُطْلَى به السُّفُنُ. وككَتِفٍ: العظيمُ من الجبالِ، أو الثَّنِيَّةُ منها، وبالتحريك: العُقابُ، وَوِعاءُ طَلْعِ النَّخْلِ،<br />كالكافُورِ والكافِرِ والكُفُرَّى، وتُثَلَّثُ الكافُ والفاءُ معَاً.<br />والكافُورُ: نَبْتٌ طَيِّبٌ، نَوْرُهُ كنَوْرِ الأُقْحُوَانِ، والطَّلْعُ، أو وِعاؤُهُ،<br />وطِيبٌ م، يكونُ من شَجَرٍ بِجبالِ بَحْرِ الهِنْدِ والصِّينِ، يُظِلُّ خَلْقاً كثيراً، وتَأْلَفُه النُّمُورَةُ، وخَشَبُه أبيضُ هَشٌّ، ويُوجَدُ في أجْوافِهِ الكافورُ، وهو أنواعٌ، ولَوْنُها أحْمَرُ، وإنما يَبْيَضُّ بالتَّصْعيدِ، وزَمَعُ الكَرْمِ<br />ج: كَوَافِيرُ وكَوافِرُ، وعَيْنٌ في الجَنَّةِ.<br />والتَّكفيرُ في المَعاصِي كالإِحْباطِ في الثَّوابِ، وأن يَخْضَعَ الإِنسانُ لغَيْرِه، وتَتْوِيجُ المَلِكِ بِتاجٍ إذا رُئِيَ، كُفِّرَ له، واسمٌ للتَّاجِ كالتَّنْبِيتِ للنَّبْتِ.<br />والكُفارِيُّ، بالضم (كغُرابِيٍّ): العظيمُ الأُذُنَيْنِ.<br />والكَفَّارَةُ، (مُشدَّدَةً): ما كُفِّرَ به من صَدَقَةٍ وصَوْمٍ ونَحْوِهِما.<br />وكَفَرِيَّةُ، كَطَبِريَّةَ: ة بالشَّامِ.<br />ورجُلٌ كِفِرِّينٌ، كعِفِرِّينٍ: داهٍ.<br />وكَفَرْنَى: خامِلٌ أحْمَقُ.<br />والكوافِرُ: الدِّنانُ.<br />والكافِرَتانِ: الأَلْيَتَانِ، أو الكاذَتَانِ.<br />وأكْفَرَهُ: دَعاهُ كافِراً.<br />وكَفَّرَ عن يَمِينِهِ: أعْطَى الكَفَّارَةَ.<br /><br />• المُكْفَهِرُّ، كمُطْمَئِنٍّ: السَّحابُ الغَليظُ الأَسْوَدُ، وكلُّ مُتَراكِبٍ،<br />وـ من الوُجُوهِ: القليلُ اللحْمِ، الغليظُ الذي لا يَسْتَحْيِي، أو الضَّارِبُ لَوْنُهُ إلى الغُبْرَةِ مع غِلَظٍ، والمُتَعَبِّسُ،<br />وـ من الجِبالِ: الصُّلْبُ المَنيعُ.<br />واكْفَهَرَّ النَّجْمُ: بَدَا وَجْهُهُ وضَوْءُهُ في شِدَّةِ الظُّلْمَة.<br /><br />• الكَمَرَةُ، محرَّكةً: رأس الذَّكَرِ<br />ج: كَمَرٌ، وفي المَثَلِ: &quot;الكَمَرُ أشْباهُ الكَمَرِ&quot;، يُضْرَبُ في تَشْبيه الشيءِ بالشيءِ.<br />والمَكْمُورُ: من أصاب الخاتِنُ كمَرَتَهُ، والعظيمُ الكَمَرَةِ، وهُمُ المَكْمُوراءُ.<br />وتَكامَرَا: نَظَرَا أيُّهُما أعْظَمُ كمَرَةً.<br />وكامَرَهُ فَكَمَرَه: غالَبَهُ في ذلك فَغَلَبَهُ.<br />والكِمْرُ، بالكسر: بُسْرٌ أرْطَبَ في الأرضِ.<br />والكِمِرَّى، كزِمِكَّى: القَصيرُ،<br />وع، والعَظيمُ الكَمَرَة.<br />والكُمُرَّةُ: الذَّكرُ،<br />كالكُمُرِّ، كعُتُلٍّ فيهما، والعَظيمُ.<br />والمَكْمورَةُ: المَنْكُوحَةُ.<br />وكَيْمَرٌ، كحَيْدَرٍ: لَقَبُ غالِبٍ جَدِّ الفَرَزْدَقِ.<br /><br />• الكَمْتَرَةُ: مِشْيَةٌ فيها تَقارُبٌ، وعَدْو القَصير، وبالكسر: مَشْيُ العَريضِ الغَليظِ.<br />والكُمْتُرُ والكُماتِرُ، بضَمِّهِما: الضَّخْمُ، والقَصيرُ، والصُّلْبُ الشديدُ.<br />وكَمْتَرَهُ: مَلأَهُ،<br />وـ القِرْبَةَ: شَدَّها بِوِكائِها.<br /><br />• الكَمْثَرَةُ: اجْتِماعُ الشيءِ، وتَداخُلُ بعضِهِ في بعضٍ.<br />والكُمَّثْرَى: منه، والواحدَةُ: كُمَّثْراةٌ<br />ج: كُمَّثْرَياتٌ، وقد يُذَكَّرُ، ويُقالُ:<br />هذه كُمَّثْرَى واحدَةٌ، وهذه كُمَّثْرَى كثيرةٌ، ويُصَغَّرُ كُمَيْمِثْرَةً وكُمَيْمِثْرِيَةً وكُمَيْثِرَةً وكُمَيْمِثْراةً.<br />والكُماثِرُ، بالضم: القصيرُ.<br /><br />• كَمْعَرَ السَّنامُ: صارَ فيه شَحْمٌ.<br /><br />• الكُمَّهْدَرُ، بضم الكافِ وفتح الميمِ المُشَدَّدةِ والدالِ المهملةِ: الكَمَرَةُ.<br /><br />• الكُنارُ، كغُرابٍ: النَّبِق.<br />والكِنَّارَةُ، بالكسر والشَّدِّ: الشُّقَّةُ من ثِيابِ الكَتَّانِ.<br />والكِنَّاراتُ، بالكسر والشَّدِّ وتُفْتَحُ: العِيدانُ، أو الدُّفُوفُ، أو الطُّبُولُ، أو الطَّنابِيرُ،<br />كالكَنانِيرِ.<br />والمُكَنِّرُ، كمُحَدِّثٍ،<br />والمَكْنُورُ: الضَّخْمُ السَّمِجُ، والمُعْتَمُّ عِمامَةً جافِيَةً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 471</div>
</body>
</html>

