<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الكِنْبارُ، بالكسر: حَبْلُ لِيفِ النارَجِيلِ.<br />والكِنْبِرَةُ، بالكسر: الأَرْنَبَةُ الضَّخْمَةُ.<br /><br />• الكُنْثُرُ والكُناثِرُ، بضمهما: المُجْتَمِعُ الخَلْقِ، وحَشَفَةُ الرَّجُلِ.<br />وَوَجْهٌ مُكَنْثِرٌ، للفاعِلِ: غليظٌ.<br />وكَنْثَرَةُ الحِمارِ: نُخْرَتُهُ.<br />وتَكَنْثَرَ: ضَخُمُ، وانْتَفَشَ.<br /><br />• الكُنْدُرُ، بالضم: ضَرْبٌ من العِلْكِ، نافِعٌ لِقَطْعِ البَلْغَمِ جِدًّا، والرجلُ الغليظُ القصيرُ، والحِمارُ العظيمُ،<br />كالكُنادِرِ، كعُلابِطٍ فيهما.<br />والكَنْدَرَةُ: ماغَلُظَ من الأرضِ وارْتَفَعَ، ومَجْثِمُ البازي، وبِلا هاءٍ: ضَرْبٌ من حِسابِ الرُّومِ في النُّجُومِ.<br />والكِنْدَارَةُ، بالكسر: سَمَكَةٌ لها سَنامٌ.<br />والكُنَيْدِر، كقُنَيْفِذٍ وسَمَيْدعٍ: الغليظُ.<br />والكِنْدِيرُ، بالكسر: الحِمارُ الغليظُ، واسم.<br />وإنه لَذُو كِنْدِيرَةٍ: غِلَظٍ وضَخامَةٍ.<br /><br />• الكنْعَرَةُ: الناقةُ العظيمةُ<br />ج: كَناعِرُ.<br /><br />• الكِنْفِيرَةُ، بالكسر: أرْنَبَةُ الأَنْفِ.<br /><br />• كِنْكِوَر، بكسر الكافين وقد تُفْتَحُ الثانيةُ: د بينَ قِرْمِيسينَ وهَمَذَانَ، وتُسَمَّى قَصْرَ اللُّصُوصِ، وقَلْعَةٌ حصينةٌ عامرَةٌ قُرْبَ جَزِيرَةِ ابنِ عُمَرَ.<br /><br />• الكَنَهْدَرُ، كسَفَرْجَلٍ: الذي يُنْقَلُ عليه اللَّبَنُ والعِنَبُ ونحوُهما.<br /><br />• الكَنَهْورُ، كسفرجلٍ، من السَّحابِ: قطَعٌ كالجِبالِ، أو المُتَراكِمُ منه، والضَّخْمُ من الرِّجالِ، وبهاءٍ: الناقةُ العظيمةُ، والنابُ المُسِنَّةُ.<br />وكنْهَرَةُ، كمَرْحَلَةٍ: ع بالدَّهْناءِ بينَ جَبَلَيْنِ فيه قِلاتٌ.<br /><br />• الكُورُ، بالضم: الرَّحْلُ، أو بِأَداتِهِ<br />ج: أكْوارٌ وأكْوُرٌ وكِيرانٌ، ومِجْمَرَةُ الحَدَّادِ مِن الطينِ، ومَوْضِعُ الزَّنابيرِ، وبالفَتحِ: الجماعَةُ الكَثيرَةُ من الإِبِلِ، أو مِئةٌ وخَمْسُونَ، أو مِئَتانِ وأكْثَرُ، والقَطيعُ مِن البَقَر<br />ج: أكْوارٌ، والزِّيادَةُ، ولَوْثُ العِمامَةِ، وإدارَتُها،<br />كالتَّكْويرِ، وجبلٌ بِبلادِ بَلْحارِثِ، وأرضٌ باليمامةِ، وأرضٌ بنَجْرانَ، والطَّبيعَةُ، وحَفْر الأرضِ، والإِسْراعُ، وحَمْلُ الكارَةِ، وهي مِقْدارٌ مَعْلومٌ من الطَّعامِ،<br />كالاسْتِكارَةِ فيهما.<br />والمِكْوَرُ: العِمامَةُ،<br />كالمِكْوَرَةِ والكِوارَةِ، بكَسْرِهِنَّ. وكمَقْعَدٍ: رَحْلُ البَعيرِ.<br />والمَكْوَرِيُّ: اللئيمُ، والقَصيرُ العَريضُ، والرَّوْثَةُ العظيمةُ، وتُكْسَرُ الميمُ في الكلِّ، وهي: بالهاءِ.<br />والكورَةُ، بالضم: المدينةُ، والصُّقْعُ<br />ج: كُوَرٌ.<br />وكُوارَةُ النَّحْلِ، بالضم وتُكْسَرُ وتُشَدَّدُ الأُولى: شيءٌ يُتَّخَذُ للنَّحْلِ من القُضْبانِ أو الطينِ، ضَيِّقُ الرأسِ، أو هي عَسَلُها في الشَّمَعِ.<br />أو الكُوَّاراتُ: الخَلايا الأَهْلِيَّةُ،<br />كالكَوائِرِ.<br />والكارُ: سُفُنٌ مُنْحَدِرَةٌ فيها طَعامٌ،<br />وبِلا لامٍ: ة بالمَوْصِلِ، منها: فَتْحُ بنُ سَعيدٍ الموصِلِيُّ الزاهِدُ، غيرُ فَتْحٍ الكَبيرِ، ومُحَمَّدُ بنُ الحَارِثِ المُحدِّث،<br />وة بأَصْفَهانَ، منها: عبد الجَبَّارِ بنُ الفَضْلِ، وعليُّ بنُ أحْمَدَ بنِ مُرْدَةَ المُحدِّثانِ،<br />وة بأَذْرَبِيجانَ.<br />وكارَةُ، بهاءٍ: ة ببغدادَ.<br />وكَوَّرَهُ: صَرَعَهُ فَتَكَوَّرَ واكْتارَ،<br />وـ المَتاعَ: جَمَعَهُ وشَدَّهُ،<br />وـ الرَّجُلَ: طَعَنَهُ فألْقَاهُ مُجْتَمِعاً،<br />وـ اللَّيْلَ على النَّهارِ: أدخَلَ هذا في هذا.<br />واكْتارَ: تَعَمَّمَ، وأسْرَعَ في مَشْيِهِ،<br />وـ الفَرَسُ: رَفَعَ ذَنَبَهُ عندَ العَدْوِ،<br />وـ الناقَةُ: عِندَ اللِّقاحِ،<br />وـ الرَّجُلُ: تَهَيَّأ للسِّبابِ.<br />ودارَةُ الكَوْرِ: ع.<br />ورَجُلٌ مُكْوَرَّى ومُكْوَرٌّ، وتُثَلَّثُ مِيمهُما: فاحِشٌ مِكْثارٌ، أو لَئيمٌ، أو قَصيرٌ عَريضٌ.<br />والكِوارَةُ، بالكسر: ضَرْبٌ من الخَمْرَةِ.<br />ودارَةُ الأَكْوارِ: في مُلْتَقَى دارِ بَني رَبيعَةَ ودارِ نَهيكٍ.<br />والأَكْوارُ: جِبالٌ هُناكَ.<br />وكُورٌ وكُوَيْرٌ، كزُبَيْرٍ: جَبَلانِ.<br />وكُورينُ، بالضم: ة،<br />وعَبْدُ الكُورِيِّ، بالضم: مَرْسى ببَحْرِ الهنْدِ.<br />والكُوَيْرَةُ، كجُهَيْنَةَ: جَبَلٌ بالقَبَلِيَّةِ.<br />وأكَرْتُ عليه: اسْتَذْلَلْتُهُ، واسْتَضْعَفْتُهٌ.<br />والتَّكَوُّرُ: التَّقَطُّرُ، والتَّشَمُّرُ، والسُّقوطُ.<br /><br />• الكَهْرُ: القَهْرُ، والانْتِهارُ، والضَّحِكُ، واسْتِقْبالُكَ إِنْساناً بِوَجْهٍ عابِسٍ تَهاوناً به، واللَّهْوُ، وارْتِفاعُ النَّهارِ، واشْتِدادُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 472</div>
</body>
</html>

