<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C270'></a>
<a id='C271'></a>

الحَرِّ، والمُصاهَرَةُ، والفعْلُ كَمَنَعَ.<br />والكُهْرُورَةُ، بالضم: التَّعَبُّسُ، والمُتَعَبِّسُ الذي يَنْتَهِرُ الناسَ،<br />كالكُهْرُورِ.<br /><br />• الكِيرُ، بالكسر: زِقٌّ يَنْفُخُ فيه الحَدَّادُ، وأما المَبْنِيُّ من الطينِ، فَكُورٌ<br />ج: أكْيارٌ وكِيَرَةٌ، كعِنَبَةٍ، وكِيرانٌ، وجَبَلٌ،<br />وع بالبادِيَةِ،<br />ود بينَ تَبْريزَ وبَيْلَقانَ.<br />والكَيِّرُ، كسَيِّدٍ: الفَرَسُ يَرْفَعُ ذَنَبَهُ في حُضْرِهِ.<br />وفِعْلُهُ: الكِيارُ، بالكسر، وهو من كارَ يَكيرُ أو يَكُورُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• اللَّبِيرَةُ، ويقالُ: الأَلْبيرَةُ: د بالأَنْدَلُسِ، منها مُحَمَّدُ بنُ صَفْوانَ اللَّبِيرِيُّ المحدِّثُ، ويُقالُ: البِيرِيُّ.<br /><br />• اللَّهْبَرَةُ: المرأةُ القصيرةُ الدَّميمَةُ، أو مَقْلوبُ الرَّهْبَلَةِ، وهي التي لا تُفْهَمُ جَلَبَاتُها، أو التي تَمْشي مَشْياً ثقيلاً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• المِئْرَةُ، بالكسر: الذَّحْلُ، والعَداوَةُ، والنَّميمَةُ.<br />ومَئِرَ الجُرْحُ، كسَمِعَ: انْتَقَضَ،<br />وـ عليه: اعْتَقَدَ عَداوَتَهُ.<br />ومَأَرَ السِّقاءَ، كمَنَعَ: مَلأَهُ،<br />وـ بَيْنَهُم: أفْسَدَ، وأغْرَى،<br />كماءَرَ مُماءَرَةً ومِئَاراً.<br />وهو مَئِرٌ، ككَتِفٍ وعِنَبٍ: مُفْسِدٌ.<br />وَتَماءَرُوا: تَفَاخَرُوا.<br />ومَاءَرَهُ: فاخَرَهُ،<br />وـ في فِعْلِهِ: ساواهُ.<br />وأمْرٌ مَئِرٌ، ككَتِفٍ وأميرٍ: شَديدٌ.<br />وامْتَأَرَ عليه: احْتَقَدَ.<br /><br />• المَتْرُ: القَطْعُ، ومَدُّ الحَبْلِ ونحوِهِ، والجِماعُ.<br />ومَتَرَ بِسَلْحِهِ: رَمَى به.<br />والتَّماتُرُ: التَّجاذُبُ.<br />ورأيتُ النارَ من الزَّنْدِ تَتَماتَرُ: تَتَرَامَى، وتَتَساقَطُ.<br />وامَّتَرَ امِّتاراً، كافْتَعَلَ: امْتَدَّ.<br /><br />• المَجْرُ: ما في بُطونِ الحَوامِلِ من الإِبِلِ والغَنَمِ، وأن يُشْتَرَى ما في بُطونِها، وأن يُشْتَرَى البعيرُ بما في بَطْنِ الناقةِ، وبالتحريكُ لُغَيَّةٌ أو لَحْنٌ، والرِّبا، والعَقْلُ، والكثيرُ من كُلِّ شيءٍ، والجَيْشُ العظيمُ، والقِمارُ، والمُحاقَلَةُ، والمُزابَنَةُ، والعَطَشُ.<br />وشاةٌ مَجْرَةٌ: مَهْزولَةٌ.<br />وأمْجَرَ في البَيْعِ وماجَرَهُ مُماجَرَةً ومِجاراً: راباهُ.<br />والمَجَرُ، بالتحريكِ: تَمَلُّؤُ البَطنِ من الماءِ ولم يَرْوَ، وأن يَعْظُمَ ولَدُ الشاةِ في بَطْنِها،<br />كالإِمْجَارِ.<br />والمِمْجارُ، بالكسر: المُعْتادَةُ لها.<br />والمِجارُ، ككِتابٍ: العِقالُ.<br />وذُو مَجْرٍ: ع بناحيةِ السَّوارِقِيَّةِ.<br />(وكهاجَرَ: د بينَ ضَرايَ وآزاقَ).<br />وسَنَةٌ مُمْجِرَةٌ، كمُحْسِنَةٍ: يُمْجِرُ فيها المالُ.<br />وامرأةٌ مُمْجِرٌ: مُتْئِمٌ.<br />وأمْجَرَهُ اللَّبَنَ: أوجَرَهُ.<br /><br />• المَحارَةُ: في ح ور.<br /><br />• مَخَرَتِ السفينةُ، كمنَعَ مَخْراً ومُخوراً: جَرَتْ، أو اسْتَقْبَلَتِ الريحَ في جَرْيِها،<br />وـ السابحُ: شَقَّ الماءَ بيَدَيْهِ،<br />وـ المِحْوَرُ القَبَّ: أكَلَهُ فاتَّسَعَ فيه.<br />والفُلْكُ المَواخِرُ: التي يُسْمَعُ صَوتُ جَرْيِها، أو تَشُقُّ الماء بجَآجِئِها، أو المُقْبِلَةُ والمُدْبِرَةُ بِريحٍ واحدةٍ.<br />وامْتَخَرَهُ: اخْتارَهُ،<br />وـ العَظْمَ: اسْتَخْرَجَ مُخَّهُ.<br />وـ الفرسُ الريحَ: قَابَلها ليكونَ أَرْوَحَ لنفسهِ،<br />كاسْتَمْخَرَها وتَمَخَّرَها.<br />ومَخَرَ الأرضَ، كمنعَ: أرسَلَ فيها الماءَ لتَجُودَ،<br />فَمَخَرَتْ هي: جادَتْ،<br />وـ البيتَ: أَخَذَ خِيارَ مَتاعِهِ،<br />وـ الغُزْرُ الناقةَ: كانتْ غَزيرَةً، فأكْثَرَ حَلْبَها، فَجَهَدَها ذلك.<br />واليَمْخُورُ، ويضمُّ: الطويلُ من الرجالِ ومن الأَعْناقِ.<br />والماخورُ: بيتُ الرِّيبَةِ، ومَنْ يَلِي ذلك البَيْتَ ويَقودُ إليه، مُعَرَّبُ مَيْ خُور، أو عَرَبِيَّةٌ، من مَخَرَتِ السَّفينَةُ لتَرَدُّدِ الناسِ إليه<br />ج: مَواخِرُ ومَواخيرُ.<br />وبَناتُ مَخْرٍ: سَحائِبُ بيضٌ يَأتينَ قُبُلَ الصَّيْفِ.<br />والمَخْرَةُ: ما خَرَجَ من الجَوْفِ من رائِحَةٍ خَبيثَةٍ، ومُثَلَّثَةً: الشيءُ الذي تَخْتارُهُ.<br />والمَخِيرُ: لَبَنٌ يُشابُ بماءٍ، وفي الحديثِ: &quot; إذا أرادَ أحَدُكُمُ البَوْلَ،<br />فَلْيَتَمَخَّرِ الريحَ&quot;.<br />وفي لَفْظٍ: &quot;اسْتَمْخِروا الريحَ&quot;، أي: اجْعَلَوا ظُهورَكُم إلى الريحِ، كَأنَّه إذا وَلاَّها، شَقَّها بِظَهْرِهِ، فَأخَذَتْ عن يَمينه ويَسارِهِ، وقد يكونُ اسْتِقْبالُها تَمَخُّراً، غيرَ أنَّهُ في الحديثِ اسْتِدْبارٌ. وكسَكْرَى: وادٍ بالحِجازِ ذو حُصونٍ وقُرًى.<br /><br />• المَدَرُ، محرَّكةً: قِطَعُ الطينِ اليابِسِ، أو العِلْكُ الذي لا رَمْلَ فيه، واحِدَتُهُ: بهاءٍ، والمُدُنُ، والحَضَرُ، وضِخَمُ البَطْنِ،<br />مَدِرَ، كفرحَ، فهو أمْدَرُ،<br />وهي مَدْراءُ. والحِجارَةُ والمِدارَةُ: إتباعٌ.<br />وامْتَدَرَ المَدَرَ: أخَذَهُ.<br />ومَدَرَ المكانَ: طانَهُ،<br />كمَدَّرَهُ،<br />وـ الحَوْضَ: سَدَّ خَصاصَ حِجارَتِهِ بالمَدَرِ.<br />والمِمْدَرَةُ، كمِكْنَسَةٍ وتفتحُ الميمُ: المَوْضِعُ فيه طينٌ حُرٌّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 473</div>
</body>
</html>

