<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الجُلْبَةِ،<br />وـ: وَلَدَتْ إبِلُهُ ذُكُوراً.<br />وجِلِّيبٌ، كَسِكِّيتٍ: ع.<br />والجُلُبَّانُ: نَبْتٌ، ويُخَفَّفُ، والجِرابُ منَ الأَدَمِ، أو قِرَابُ الغِمْدِ.<br />واليَنْجَلِبُ: خَرَزَةٌ لِلتَّأْخِيذِ، أو للِرُّجُوعِ بَعْدَ الفِرارِ.<br />والتَّجْليبُ: المَنْعُ، وأَنْ تُؤْخَذَ صُوفَةٌ فَتُلْقَى على خِلْفِ النَّاقةِ فَتُطْلَى بِطينٍ أو نَحْوِهِ لِئَلاَّ يَنْهَزَهُ الفَصِيلُ.<br />والدَّائِرَةُ المُجْتَلَبَةُ، ويقالُ: دائِرَةُ المُجْتَلَبِ: من دَوائِرِ العَرُوضِ، سُمِّيَتْ لِكَثْرَةِ أَبْحُرِها، أو لأَنَّ أَبْحُرَها مُجْتَلَبَةٌ. وجُلَيْبِيبٌ، كَقُنَدِيلٍ: صَحابِيُّ.<br /><br />• الجِلْحَابُ، بالكسرِ، وبِهاءٍ: الشَّيخُ الكَبِيرُ، والضَّخْمُ الأّجْلَحُ،<br />كالجَلْحَبِ والجُلاحِبِ. وكَقِرْشَبٍّ: الطَّويلُ.<br />وإِبِلٌ مُجْلَحِبَّةٌ: مُجْتَمِعَةٌ.<br />وجَلْحَبٌ: اسْمٌ.<br /><br />• اجْلَخَبَّ: سَقَطَ.<br /><br />• الجَلْدَبُ، كَجَعْفَرٍ: الصُّلْبُ الشَّدِيدُ.<br /><br />• الجَلْعَبُ والجَلْعَابَةُ، بفتحِهِما،<br />والجَلَعْبَى، كَحَبَنْطَى، ويُمَدُّ: الجافِي الشِّرِّيرُ،<br />وـ من الإِبِلِ: ما طالَ في هَوَجٍ وعَجْرَفَةٍ، وهي بهاءٍ.<br />وجلعْبَى العَيْنِ: شَدِيدُ البَصَرِ.<br />والجَلَعْبَاةُ: الناقةُ الشَّدِيدَةُ في كُلِّ شيءٍ، والهَرِمَةُ التي قَوَّسَتْ وَوَلَّت كِبَراً.<br />والجِلِعْبَانَةُ، بكسر الجيم واللامِ: الجِلِبْنَانَةُ.<br />واجْلَعَبَّ: اضْطَجَعَ، وامْتَدَّ، وذَهَبَ، وكَثُرَ، وجَدَّ في السَّيْر.<br />والمُجْلَعِبُّ: الماضي الشِّرِّيرُ،<br />وـ منَ السُّيُولِ: الكَثيرُ القَمْشِ،<br />وجَلْعِبٌ: جَبَلٌ بالمَدينَةِ.<br />ودارَةُ الجَلْعَبِ، وكَسِبَحْلٍ: ع.<br /><br />• الجُلْهُوبُ، بالضمِّ: المَرْأَةُ العظيمَةُ الرَّكَبَ.<br />والجِلْهابُ، بالكسرِ: الوادي.<br /><br />• الجَنْبُ والجانِبُ والجَنَبَةُ، مُحَرَّكَةً: شِقُّ الإِنْسانِ وغيرِهِ، ج: جُنُوبٌ وجوانِبُ وجَنَائِبُ.<br />وجُنِبَ، كَعُنِيَ: شَكا جَنْبَهُ.<br />ورَجُلٌ جَنِيبٌ: كأنَّهُ يَمْشي في جانبٍ مُتَعَقِّباً.<br />وجانَبَهُ مُجانَبَةً وجِنَاباً: صارَ إلى جَنْبِهِ، وباعَدَهُ، ضِدٌّ.<br />واتَّقِ اللَّهَ في جَنْبِهِ، ولا تَقْدَحْ في ساقِهِ: لا تَقْتُلْهُ، ولا تَفْتِنْهُ، وقد فُسِّرَ الجَنْبُ بالوقِيعَةِ والشَّتْم.<br />وجارُ الجَنْب: اللازِقُ بِكَ إلى جَنْبِكَ.<br />والصاحِبُ بالجَنْبِ: صاحِبُكَ في السَّفَرِ.<br />والجارُ الجُنُبُ، بضَمَّتَيْنِ: جارُكَ من غيرِ قَوْمِكَ.<br />وجَنَابَتَا الأَنْفِ،<br />وجَنْبَتَاهُ، ويُحَرَّكُ: جَنْبَاهُ.<br />والمُجَنَّبَةُ، بفتح النُّونِ: المُقّدَّمَةُ.<br />والمُجَنِّبَتَانِ، بالكسر: المَيْمَنَةُ والمَيْسَرَةُ.<br />وجَنَبَهُ جَنَباً، مُحَرَّكَةً، ومَجْنباً: قادَهُ إلى جَنْبِهِ، فهو جَنيبٌ ومَجْنُوبٌ ومُجَنَّبٌ، وخَيْلٌ جَنائِبُ وجَنَبٌ، محرَّكةً،<br />وـ دَفَعَه، وكَسَرَ جَنْبَه، وأَبْعَدَهُ، واشْتاقَ، ونَزَلَ غَرِيباً.<br />وجُنَّابُكَ، كَرُمَّانٍ: مُسايِرُكَ إلى جَنْبِك.<br />وجَنِيبَتَا البَعيرِ: ما حُمِلَ على جَنْبَيْهِ.<br />والجانِبُ والجُنُبُ، بضَمَّتَيْنِ،<br />والأَجْنَبِيُّ والأَجْنَبُ: الذي لا يَنْقَادُ، والغَرِيبُ، والاسْمُ: الجَنْبَةُ والجَنَابَةُ.<br />وجَنَّبَهُ وتَجَنَّبَهُ واجْتَنَبَهُ وجَانَبَهُ وتَجانَبَهُ: بَعُدَ عنهُ، وجَنَّبَهُ إيَّاهُ، وجَنَبَهُ، كَنَصَرَهُ، وأجْنَبَهُ.<br />ورجُلٌ جَنِبٌ، كَكَتِفٍ: يَتَجَنَّبُ قَارِعَةَ الطَّريق مَخافَةَ الأَضْيافِ.<br />والجَنْبَةُ: الاعْتِزَالُ، والنَّاحِيَةُ، وجِلْدٌ للبعيرِ، وعامَّةُ الشجرِ التي تَتَرَبَّلُ في الصَّيْفِ، أو ما كان بين الشَّجَرِ والبَقْلِ.<br />والجانِبُ: المُجْتَنَبُ المَحْقُورُ، وفرسٌ بَعِيدُ ما بَيْنَ الرِّجْلَيْنِ.<br />والجَنَابَةُ: المَنِيُّ، وقد أجْنَبَ وجَنِبَ وجَنُبَ وأُجْنِبَ واسْتَجْنَبَ، وهو جُنُبٌ، يَسْتَوِي للواحِدِ والجَميعِ، أو يقالُ: جُنُبانِ وأجْنابٌ، لا جُنُبَةٌ.<br />والجَنَابُ: الفِناءُ، والرَّحْلُ، والناحِيةُ، وجَبَلٌ، وعَلَمٌ، ومحمدُ بن عَلِيِّ بنِ عِمْرانَ الجَنابِيُّ: مُحَدِّثٌ،<br />وع. وبالضم: ذاتُ الجَنْبِ، وبالكسرِ: فَرَسٌ طَوْعُ الجِنابِ: سَلِسُ القِيادِ. ـ ولَجَّ في جِنَابٍ قَبيحٍ، بالكسر، أي مُجانَبَةِ أهلهِ.<br />والجَنابَةُ، كسحابةٍ: الناقةُ تُعْطِيها القومَ مع دَراهِمَ لِيَمِيرُوكَ عليها.<br />والجَنِيبَةُ: صُوفُ الثَّنِيِّ.<br />والمِجْنَبُ، كَمِنْبَرٍ ومَقْعَدٍ: الكثيرُ من الخيرُ والشَّرِّ. وكَمِنْبَرٍ: السِّتْرُ، ومِثلُ البابِ يقومُ عليه مُشْتارُ العَسَلِ، وأقْصى أرضِ العجمِ إلى أرضِ العَربِ، والتُّرْسُّ، وتُضَمُّ مِيمُهُ، وشَبَحٌ كالمُشْطِ بلا أسْنانٍ يُرْفَعُ به التُّرابُ على الأَعْضادِ والفِلْجانِ.<br />والجَنَبُ، محركةً: شِبْهُ الظَّلَعِ، وأن يَشْتَدَّ عَطَشُ الإِبِلِ حتى تَلْزَقَ الرِّئَةُ بالجَنْبِ، والقَصِيرُ، وأنْ يَجْنُبَ فَرَساً إلى فَرسِه في السِّباقِ، فإذا فَتَرَ المَرْكُوبُ تَحَوَّلَ إلى المَجْنوبِ،<br />وـ في الزَّكاةِ: أنْ يَنْزِلَ العامِلُ بأقصى مَواضِعِ الصَّدَقَةِ، ثم يأمُرَ بالأَمْوالِ أنْ تُجْنَبَ إليه،<br />أو أن يَجْنُبَ رَبُّ المالِ بماله، أي يُبْعِدَهُ عن موضِعِه حتى يحتاجَ العامِلُ إلى الإِبْعادِ في طَلَبِهِ.<br />والجَنُوبُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 69</div>
</body>
</html>

