<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومَدَرَتُكَ: بَلْدَتُكَ، أو قَرْيَتُكَ.<br />وبَنو مَدْراءَ: أهْلُ الحَضَرِ.<br />والأَمْدَرُ: الخارِئُ في ثِيابِهِ أو الكثيرُ الرَّجيعِ العاجِزُ عن حَبْسِهِ، والأَقْلَفُ، والأَغْبَرُ، والمُنْتَفِخُ الجَنْبَيْنِ، ومَنْ تَتَرَّبَ جَنْباهُ من المَدَرِ،<br />وـ من الضِّباعِ: الذي في جَسَدِهِ لُمَحٌ من سَلْحِهِ.<br />ومادِرٌ: لَقَبُ مُخارِقٍ لَئِيمٍ من بني هِلالِ بنِ مالِكِ بنِ صَعْصَعَةَ، سَقَى إِبِلَهُ، فَبَقِي في الحَوْضِ قَليلٌ، فَسَلَحَ فيه، ومَدَرَ الحَوْضَ به.<br />ومَدَرَىَ، كجَمَزَى: من جِبالِ نَعْمانَ.<br />وكجَبَلٍ: ة باليَمَنِ.<br />والمَدَرَةُ، محرَّكةً: مَضِيقٌ لبَني شُعْبَةٌ قُرْبَ مكةَ مما يَلي اليَمَنَ.<br />وثَنِيَّةُ مِدْرَانَ بالكسر: من مَساجِدِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم.<br />والمَدْرَاءُ: الضَّبُعُ، وماءٌ بنَجْدٍ لبَني عُقَيْلٍ.<br />ومَدَّرَ تَمْديراً: سَلَحَ.<br />والمُمَدَّرَةُ، كمُعَظَّمَةٍ: الإِبِلُ السِّمانُ.<br /><br />• مَذِرَتِ البَيْضَة، كفَرِحَ، فهي مَذِرَةٌ: فَسَدَتْ،<br />وـ نَفْسُهُ ومَعِدَتُهُ،<br />وـ الجَوْزَةُ: خَبُثَتْ،<br />كتَمَذَّرَتْ.<br />والمَذِرَةُ: القَذِرَةُ. وشَذَرَ مَذَرَ: في ش ذ ر.<br />والأَمْذَرُ: مَنْ يُكْثِرُ الاخْتِلافَ إلى بَيْتِ الماءِ.<br />والمَذارُ، كسَحابٍ: د بَيْنَ واسِطَ والبَصْرَةِ.<br />ومَذَّرَهُ تَمْذيراً فَتَمَذَّرَ: فَرَّقَهُ فَتَفَرَّقَ.<br />وتَمَذَّرَ اللَّبَنُ: تَقَطَّعَ.<br />وامرأةٌ مِذارٌ، ككِتابٍ: نَمُومٌ.<br /><br />• امْذَقَرَّ اللَّبَنُ الرائبُ: صارَ اللَّبَنُ ناحِيَةً والماءُ ناحِيَةً، أو اخْتَلَطَ بالماءِ،<br />أو المُمْذَقِرُّ: اللَّبَنُ الذي تَفَلَّقَ شَيئاً، فإذا مُخِضَ، اسْتَوَى،<br />وـ من الرِجالِ: المَخْلوطُ النَّسَبِ.<br />وتَمَذْقَرَ الماءُ: تَغَيَّرَ.<br /><br />• مَرَّ مَرّاً ومُروراً: جازَ، وذَهَبَ،<br />كاسْتَمَرَّ.<br />مَرَّهُ،<br />وـ به: جازَ عليه.<br />وامْتَرَّ به،<br />وـ عليه: كَمَرَّ.<br />وقَوْلُ الله تعالى: {حَمَلَتْ حَمْلاً خَفيفاً فَمَرَّتْ به}، أي: اسْتَمَرَّتْ به.<br />وأمَرَّهُ على الجِسْرِ: سَلَكَهُ فيه.<br />وأمَرَّهُ به: جَعَلَهُ يَمُرُّ به.<br />ومَارَّهُ: مَرَّ مَعَهُ.<br />واسْتَمَرَّ: مَضَى على طَريقَةٍ واحدَةٍ،<br />وـ بالشيءِ: قَوِيَ على حَمْلِهِ.<br />والمَرَّةُ: الفَعْلَةُ الواحِدَةُ<br />ج: مَرٌّ ومِرارٌ ومِررٌ، (بكسرِهِما)، ومُرُورٌ، (بالضم).<br />ولَقِيَهُ ذاتَ مَرَّةٍ: لا يُسْتَعْمَل إِلاَّ ظَرْفاً،<br />وذاتَ المِرارِ، أي: مِراراً كثيرَةً.<br />وجِئْتُهُ مَرًّا أو مَرَّيْنِ، أي: مَرَّةً أو مَرَّتَيْنِ.<br />والمُرُّ، بالضم: ضِدُّ الحُلْوِ، مَرَّ يَمَرُّ، بالفتح والضم، مَرارَةً وأمَرَّ،<br />ودَواءٌ م، نافِعٌ للسُّعالِ، ولَسْعِ العقارِبِ، ولدِيدانِ الأَمْعاءِ<br />ج: أمْرارٌ، وبالفتح: الحَبْلُ، والمِسْحاةُ، أو مَقْبِضُها.<br />والمُرَّةُ، بالضم: شَجَرَةٌ، أو بَقْلَةٌ<br />ج: مُرٌّ وأمْرارٌ.<br />والمُرِّيُّ، كدُرِّيٍّ: إِدامٌ كالكَامَخِ.<br />وما يُمِرُّ وما يُحْلِي: ما يَضُرُّ وما يَنْفُعُ.<br />ولَقِي منه الأَمَرَّيْنِ، بكسر الراءِ وفَتْحِها،<br />والمُرَّتَيْن بالضم، أي: الشَّرَّ، والأَمْرَ العظيمَ.<br />والمُرارُ، بالضم: شَجَرٌ مُرٌّ من أفْضَلِ العُشْبِ وأضْخَمِهِ، إذا أكَلَتْها الإِبِلُ، قَلَصَتْ مَشافِرُها، فَبَدَتْ أسْنَانُها، ولذلك قيلَ لجَدِّ امْرِئِ القَيْسِ: آكِلُ المُرارِ، لكَشْرٍ كان به.<br />وذو المُرارِ: أرْضٌ.<br />وثَنِيَّةُ المُرارِ: مَهْبِطُ الحُدَيْبِيَةِ.<br />والمَرارَةُ، بالفتح: هَنَةٌ لازِقَةٌ بالكَبِدِ، لِكُلِّ ذي رُوحٍ إِلاَّ النَّعامَ والإِبِلَ.<br />والمُرَيْراءُ، كحُمَيْراءَ: حَبٌّ أسْوَدُ يَكونُ في الطَّعامِ، يُرْمَى به.<br />وأمَرَّ الطَّعامُ: صارَ فيه.<br />والمِرَّةُ، بالكسر: مِزاجٌ من أمْزِجَةِ البَدَنِ، ومُررْتُ به، مَجْهولاً، أُمَرُّ مَرًّا ومِرَّةً: غَلَبَتْ عليَّ المِرَّةُ، وقُوَّةُ الخَلْقِ وشِدَّتُهُ<br />ج: مِرَرٌ وأمْرَارٌ، والعَقْلُ، والأَصالَةُ، والإِحْكامُ، والقُوَّةُ، وطاقَةُ الحَبْلِ،<br />كالمَريرَةِ.<br />ويُمارُّهُ: يَتَلَوَّى عليه ويُدِيرُهُ ليَصْرَعَهُ.<br />و{ذو مِرَّةٍ}: جِبريلُ عليه السلامُ.<br />والمَرِيرَةُ: الحَبْلُ الشديدُ الفَتْلِ، أو الطويلُ الدَّقيقُ، وعِزَّةُ النَّفْسِ، والعَزيمَةُ،<br />كالمَرِيرِ.<br />أو المَريرُ: أرْضٌ لا شَيءَ فيها<br />ج: مَرائرُ، وما لَطُفَ من الحِبالِ.<br />وقِرْبَةٌ مَمْرورَةٌ: مملُوءَةٌ.<br />والأَمَرُّ: المَصارينُ يَجْتَمِعُ فيها الفَرْثُ، كالأعَمِّ للجماعَةِ.<br />وَمَرَّانُ شَنُوءَةَ: ع باليمن.<br />وبَطْنُ مَرٍّ، ويُقالُ له: مَرُّ الظَّهْرانِ: ع على مَرْحَلَةٍ من مكةَ.<br />وتَمَرْمَرَ الرَّمْلُ: مارَ.<br />والمَرْمَرُ: الرُّخامُ، وضَرْبٌ من تَقْطيعِ ثِيابِ النِّساءِ.<br />والأَمَرَّانِ: الفَقْرُ والهَرَمُ، أو الصَّبْرُ والثُّفَّاءُ.<br />والمُرَّيانِ: الأَلاءُ والشِّيحُ، وبالضم: تَميمُ بنُ مُرِّ بنَ أُدِّ بنِ طابِخَةَ. ومُرُّ بنُ عَمْرٍو: من طَيِّئٍ.<br />ومُرَّةُ بنُ كَعْب: أبو قبيلةٍ من قُرَيْشٍ، وأبو قبيلةٍ من قَيْسِ عَيْلانَ.<br />وأبو مُرَّةَ كُنْيَةُ إِبليسَ، لَعَنَهُ اللهُ تعالى.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 474</div>
</body>
</html>

