<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والمُرَّانُ، كعُثْمانَ: شَجَرٌ باسِقٌ، ورِماحُ القَنَا.<br />وعَقَبَةُ المُرَّانِ: مُشْرِفَةٌ على غُوطَةِ دِمَشْقَ.<br />والمَرْمَرُ والمَرْمارُ: الرُّمانُ الكثيرُ الماءِ، لا شَحْمَ له، والناعِمُ المُرْتَجُّ،<br />كالمُرامِرِ، كعُلابِطٍ.<br />والمَرْمَرَةُ: المَطَرُ الكثيرُ.<br />ومَرْمَرَ: غَضِبَ،<br />وـ الماءَ: جَعَلَهُ يَمُرُّ على وجْهِ الأرضِ.<br />والمارُورَةُ والمُرَيْراءُ، كحُمَيْراءَ،<br />والمُرْمُورَةُ، بالضم،<br />والمَرْمارَةُ: الجاريَةُ الناعِمَةُ الرَّجْراجَةُ. ومَرٌّ المُؤَذِّنُ: محدِّثٌ.<br />وذاتٌ الأَمْرار: ع.<br />ومَرَّ بعيرَه: شَدَّ عليه الحَبْلَ. وكشَدَّادٍ: المَرَّارُ الكَلْبِيُّ، وابنُ سَعيدٍ الفَقْعَسِيُّ، وابنُ مُنْقِذٍ التَّمِيمِيُّ، وابنُ سَلامَةَ العِجْلِيُّ، وابنُ بَشيرٍ الشَّيْبانِيُّ، وابنُ مُعاذٍ الحَرَشِيُّ: شُعَراءُ.<br />ومُرامِرُ بنُ مُرَّةَ، بضمهما: أوَّلُ من وَضَعَ الخَطَّ العَرَبِيَّ.<br />والمُرامِرُ، أيضاً: الباطِلُ.<br />والمُمَرُّ، بالضم: الذي يَتَغَفَّلُ البَكْرَةَ الصَّعْبَةَ، فَيَتَمَكَّنُ من ذَنَبِها، ثم يُوتِدُ قَدَمَيْهِ في الأرضِ لئَلاَّ تَجُرَّهُ، إذا أرادَتِ الإِفْلاتَ منه.<br />وأمَرَّها بذَنَبِها: صَرَفَها شِقًّا بِشِقٍّ، حتى يُذَلِّلَها بذلك.<br />ومَرَّرَهُ: جَعَلَهُ مُرًّا، ودَحاهُ على وجْهِ الأرضِ.<br />وتَمَرْمَرَ: اهْتَزَّ وتَرَجْرَجَ.<br />و{سِحْرٌ مُسْتَمِرٌّ}: مُحْكَمٌ قَوِيٌّ، أو ذاهِبٌ باطِلٌ.<br />و{في يومِ نَحْسٍ مُسْتَمِرٍّ}، أي: قَوِيٍّ في نُحوسَتِهِ، أو دائِم الشَّرِّ، أو مُرٍّ، أو نافِذٍ، أو ماضٍ فيما أُمِرَ به وسُخِّرَ له، أو هو يومُ الأَرْبِعاءِ الذي لا يَدُورُ في الشَّهْرِ.<br />واسْتَمَرَّتْ مَرِيرَتُهُ عليه: اسْتَحْكَمَ عليه، وقَوِيَتْ شَكِيمَتُهُ.<br />وهو بعيدُ المُسْتَمَرِّ، بفتح الميمِ الثانيةِ: قَوِيٌّ في الخُصومَةِ، لا يَسْأَمُ المِراسَ.<br />ومارَّ الشيءُ مِراراً: انْجَرَّ.<br /><br />• المَزْرُ: الحَسْوُ للذَّوْقِ، والرجلُ الظريفُ،<br />كالمَزِيرِ، (كأَميرٍ)، ودُونَ القَرْصِ، وبالكسر: الأَحْمَقُ، ونَبيذُ الذُّرَةِ والشَّعيرِ، والأصلُ.<br />والمَزيرُ: الشديدُ القلبِ النافِذُ<br />ج: أمازِرُ، وقد مَزُرَ، ككَرُمَ، مَزَارَةً.<br />ومَزَرَ القِرْبَةَ: لم يَدَعْ فيها أمْتاً،<br />كمَزَّرَها،<br />وـ الرجلَ: غاظَهُ.<br />والتَّمَزُّرُ: التَّمَصُّرُ، والتَّمَصُّصُ، والشُّرْبُ القليلُ،<br />كالمَزْرِ، أو الشُّرْبُ بِمَرَّةٍ. وكلُّ ثَمرٍ اسْتَحْكَمَ،<br />فقد مَزُرَ، ككَرُمَ، مَزارَةً.<br />ومازَرُ، كهاجَرَ: د بالمَغْرِبِ، منها شارِحُ صحيح مُسْلِمٍ،<br />وة بينَ أصْبَهانَ وخُوزِسْتانَ، منها عياضُ بنُ محمدِ بنِ إبراهيمَ الأَبْهَرِيُّ المازَرِيُّ.<br />ومَزْرِينُ، كقَزْوِينَ: ة ببُخارَى.<br /><br />• مَسَرَهُ: سَلَّهُ، واسْتَخْرَجَهُ من ضِيقٍ،<br />وـ الناسَ: غَمَزَ بهم، وسَعَى، أو أغْراهمْ.<br /><br />• المَشْرَةُ: شِبْهُ خُوصَةٍ تَخْرُجُ في العِضاهِ وفي كثيرٍ من الشجرِ، أو الأَغْصانُ الخُضْرُ الرَّطْبَةُ قبلَ أن تَتَلَوَّنَ بلَوْنٍ وتَشْتَدَّ، وقد مَشِرَ الشجرُ، كفرحَ، ومَشَّرَ وأمْشَرَ وتَمَشَّرَ.<br />ومَشَرَهُ: أظْهَرَهُ.<br />والتَّمْشِيرُ: النَّشاطُ للجماعِ، وتقسيمُ الشيءِ وتَفْريقُهُ.<br />وتَمَشَّرَ الرجُلُ: رُئِيَ عليه أثَرُ غِنىً،<br />وـ الوَرَقُ: اكْتَسَى خُضْرَةً،<br />وـ القومُ: لَبِسوا الثِّيابَ،<br />وـ لأَهْلِه: تَكَسَّبَ شيئاً.<br />واشْتَرَى لهم مَشْرَةً، أي: كِسْوَةً، وهي الوَرَقَةُ قَبْلَ أن تُشَعِّبَ، وطائرٌ.<br />وأُذُنٌ حَشْرَةٌ مَشْرَةٌ: لَطيفَةٌ حَسَنَةٌ.<br />ورَجُلٌ مِشْرٌ، بالكسر: شديدُ الحُمْرَةِ.<br />وبنو المِشْرِ: بَطْنٌ من مَذْحِجٍ.<br />والمَشارَةُ: الكَرْدَةُ.<br />وأمْشَرَ: انْبَسَطَ في العَدْوِ، وانْتَفَخَ،<br />وـ الأرضُ: أخْرَجَتْ نَباتَها.<br />وامرأةٌ مَشْرَةُ الأَعْضاءِ: رَيَّا.<br />والمَشَرُ، محركةً: الأَشَرُ.<br />وأذْهَبَهُ مَشَراً: شَتَمَهُ، وهَجاهُ، أو سَمَّعَ به.<br />وأرضٌ ماشِرَةٌ: اهْتَزَّ نَباتُها.<br />ومَشَّرَهُ تَمْشِيراً: كَساهُ.<br /><br />• مَصَرَ الناقَةَ أو الشاةَ،<br />وتَمَصَّرَها، وامْتَصَرَها: حَلَبَها بأَطْرافِ الأَصابعِ الثَّلاثِ، أو بالإِبْهامِ والسَّبَّابَةِ فَقَطْ.<br />وهي ماصِرٌ ومَصُورٌ: بَطيئَةُ خُروجِ اللَّبَنِ<br />ج: مِصارٌ ومَصائِرُ.<br />والتَّمَصُّرُ: القِلَّةُ، والتَّتَبُّعُ، والتَّفَرُّقُ، وحَلْبُ بَقايا اللَّبَنِ في الضَّرْعِ.<br />والتَّمْصيرُ: التَّقْليلُ، وقَطْعُ العَطِيَّةِ قليلاً قليلاً.<br />ومُصِرَ الفرسُ، كعُنِيَ: اسْتُخْرِجَ جَرْيُهُ.<br />والمُصارَةُ، بالضم: المَوْضِعُ تُمْصَرُ فيه الخَيْلُ.<br />والمِصْرُ، بالكسر: الحاجِزُ بَيْنَ الشَّيْئَيْنِ،<br />كالماصِرِ، والحَدُّ بينَ الأَرْضَيْنِ، والوِعاءُ، والكُورَةُ، والطينُ الأَحْمَرُ.<br />والمُمَصَّرُ، كمُعَظَّمٍ: المَصْبوغُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 475</div>
</body>
</html>

