<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

به.<br />ومَصَّرُوا المكانَ تَمْصيراً: جَعَلوهُ مِصْراً فَتَمَصَّرَ.<br />ومِصْرُ: المدينةُ المَعْروفةُ، سُمِّيَتْ لِتَمَصُّرِها، أو لأَنَّهُ بَناها المِصْرُ بنُ نوحٍ، وقد تُصْرَفُ، وقد تُذَكَّرُ. وحُمُرٌ مَصارٍ ومَصارِيُّ جَمْعُ مِصْرِيٍّ.<br />والمِصْرانِ: الكوفةُ والبِصْرَةُ. ويَزيدُ ذو مِصرٍ: محدِّثٌ.<br />والمَصيرُ، كأميرٍ: المِعَى<br />ج: أمْصِرَةٌ ومُصْرانٌ<br />وجج: مَصَارينُ.<br />ومُصْرانُ الفأرِ، بالضم: تَمْرٌ رَديءٌ.<br />والمَصيرَةُ: ع.<br />واشْتَرَى الدارَ بِمُصُورِها: بِحُدُودِها.<br />وغُرةُ الفَرَسِ إذا كانَتْ تَدِقُّ من مَوْضِعٍ، وتَغْلُظُ من مَوْضِعٍ، فهي مُتَمَصِّرَةٌ.<br />وإِبِلٌ مُتَمَصِّرَةٌ: مُتَفَرِّقَةٌ.<br />وامَّصَرَ؟ ؟ الغَزْلُ، كافْتَعَلَ: تَمَسَّخَ.<br /><br />• المُصْطارُ والمُصْطارَةُ: الحامِضُ من الخَمْرِ.<br /><br />• مَضَرَ اللَّبَنُ أو النَّبيذُ مَضْراً، ويُحَرَّكُ، ومُضوراً، كنَصَرَ وفَرِحَ وكَرُمَ: حَمُضَ وابْيَضَّ، فهو مَضيرٌ ومَضِرٌ وماضِرٌ.<br />والمَضِيرَةُ: مُرَيْقَةٌ تُطْبَخُ باللَّبَنِ المَضيرِ، ورُبَّما خُلِطَ بالحَليبِ.<br />ومُضارَةُ اللَّبَنِ، بالضم: ما سالَ منه.<br />ومُضَرُ ابنُ نِزارٍ، كزُفَرَ: أبو قَبيلَةٍ.<br />وهو مُضَرُ الحَمْراءِ، وقد تَقَدَّمَ في ح م ر، سُمِّيَ به لِوَلَعِهِ بِشُرْبِ اللَّبَنِ الماضِر، أو لِبَياضِ لَوْنِهِ.<br />وتَمَضَّرَ: تَغَضَّبَ لهم.<br />ومَضَّرْتُهُ تَمْضيراً فَتَمَضَّرَ: نَسَبْتُهُ إليهم فَتَنَسَّبَ. وتُماضِرُ، بالضم: امرأةٌ.<br />وذَهَبَ دَمُهُ خِضْراً مِضْراً، بالكسر وككَتِفٍ، أي: هَدَراً.<br />وخُذْهُ خِضْراً مِضْراً، أي: غَضّاً طَرِيّاً.<br />ومَضِرَةُ، بكسر الضاد: د بِجبالِ قَيْسٍ.<br />ومَضَّرَها تَمْضِيراً: أهْلَكَها.<br /><br />• المَطَرُ: ماءُ السَّحابِ<br />ج: (أمْطارٌ. ومَطَرٌ اللَّيْثِيُّ، وابنُ هِلالٍ، وابنُ عُكامِسٍ: صَحابِيُّونَ، والطُّفَاوِيُّ، وابنُ أبي سالِمٍ، وابنُ عَوْفٍ، وابنُ طُهْمانَ، وابنُ مَيْمونٍ: محدِّثونَ).<br />ومَطَرَتْهُمُ السماءُ مَطْراً، ويُحَرَّكُ: أصابَتْهُمْ بالمَطَرِ،<br />وـ الرجُلُ في الأرضِ مُطوراً: ذَهَبَ،<br />كتَمَطَّرَ،<br />وـ الفرسُ مَطْراً ومُطوراً: أسْرَعَ.<br />وهو مَطَّارٌ: عَدَّاءٌ،<br />وـ القِرْبَةَ: مَلأَها.<br />وأمْطَرَهُم اللهُ: لا يُقالُ إلاَّ في العَذابِ.<br />ويومٌ مُمْطِرٌ وماطِرٌ ومَطِرٌ، ككَتِفٍ: ذُو مَطَرٍ. ومَكانٌ مَمْطورٌ ومَطيرٌ.<br />والمُتَماطِرُ: الذي يُمْطِرُ ساعَةً ويَكُفُّ أخْرَى.<br />والمِمْطَرُ والمِمْطَرَةُ، بكسرهما: ثَوْبُ صُوفٍ يُتَوَقَّى به من المَطَرِ.<br />والمُسْتَمْطِرُ: المُحْتاجُ إلى المَطَرِ، والرجلُ الساكِتُ، والطالِبُ للخيرِ، والذي أصابَهُ المَطَرُ، وبفتح الطاءِ: المَوْضِعُ الظاهِرُ البارِزُ.<br />ومَطَرَنِي بخيرٍ: أصابَني.<br />وما مُطِرَ منه خيراً وبخيرٍ، أي: ما أصابَهُ منه خيرٌ.<br />وتَمَطَّرَتِ الطَّيْرُ: أسْرَعَتْ في هُوِيِّها،<br />كَمَطَرَتْ،<br />وـ الخَيْلُ: جاءَت يَسْبِقُ بعضُها بعضاً،<br />وـ فلانٌ: تَعَرَّضَ للمَطَرِ، أو بَرَزَ له ولبَرْدِهِ.<br />والمُتَمَطِّرُ: فُرسٌ، ورجلٌ.<br />ولا أدْرِي من مَطَرَ به، أي: أخَذَهُ.<br />والمَطْرَةُ، بالفتح وككَلِمَةٍ وقُفْلٍ: العادَةُ.<br />والمَطَرَةُ، محرَّكةً: القِرْبَةُ،<br />وـ من الحَوْضِ: وسَطُهُ.<br />والمُطْرُ، بالضم: سُنْبُولُ الذُّرَةِ.<br />وامرأةٌ مَطِرَةٌ، كفَرِحَةٍ: لازِمَةٌ للسِّواكِ أو للاغْتِسالِ وللتَّنَظُّفِ.<br />ومُطارٌ، كغُرابٍ وقَطامِ: وادٍ قربَ الطائِفِ، أو هو كغُرابٍ، وأما كقَطامِ، فَمَوضِعٌ لبني نَميمٍ، أو بينَهم وبين بني يَشْكُرَ.<br />والمَطيرَةٌ، كسفينةٍ: ة بنَواحِي سُرَّ من رَأى،<br />أو الصَّوابُ المَطَرِيَّةُ، لأَنه بَناها مَطَرُ بنُ فَزارَةَ الشَّيبانيُّ الخارِجِيُّ.<br />والمَطَرِيَّةُ: ة بظاهِرِ القاهِرَةِ.<br />وذو المَطارَةِ: جَبلٌ، وبالضم: ناقةُ النابغَةِ.<br />ومَطارَةُ، كسَحابَةٍ: ة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 476</div>
</body>
</html>

