<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالبَصْرَةِ.<br />وبِئْرٌ مَطارٌ ومَطارَةٌ: واسِعَةُ الفَمِ.<br />والمِطْرِيرُ، بالكسر: السَّلِيطَةُ.<br />والمُطَّيْرَى، كسُمَّيْهَى: دُعاءٌ للصِّبْيانِ إذا اسْتَسْقَوْا.<br />وأمْطَرَ: عَرِقَ جَبينُه، وأطْرَقَ، وسَكَتَ،<br />وـ المَكانَ: وجَدَهُ مَمْطوراً.<br />وماطِرُونُ: ة بالشام، ووهِمَ الجوهريُّ فقال: ناطِرُونَ، بالنونِ، وذكَرَهُ في ن ط ر، وهو غَلَطٌ.<br />ورجلٌ مَمْطورٌ: كثيرُ السِّواكِ. ومَمْطورٌ أبو سَلامٍ الأَعْرَجُ الحَبَشيُّ الدِّمَشْقِيُّ، ومُطَيْرٌ، كزُبَيْرٍ: تابِعيَّانِ.<br />ومَطْرانُ النَّصارى، ويكسرُ: لكَبيرِهِم، ليسَ بعَرَبِيٍّ مَحْضٍ.<br /><br />• مَعِرَ الظُّفُرُ، كَفَرِحَ، فهو مَعِرٌ: نَصَلَ من شيءٍ أصابَهُ،<br />وـ الشَّعَرُ والرِّيشُ ونحوُهُ: قَلَّ،<br />كأَمْعَرَ، فهو مَعِرٌ، وأَمْعَرُ،<br />وـ الناصِيَةُ: ذَهَبَ شَعَرُها كلُّه، فهي مَعْراءُ.<br />والأَمْعَرُ من الشَّعَرِ: المُتساقِطُ،<br />وـ من الخِفافِ: الذي ذَهَبَ شَعَرُهُ ووبَرُهُ،<br />كالمَعِرِ، ككتِفٍ،<br />وـ من الحافِرِ: الشَّعَرُ الذي يَسْبُغُ عليه.<br />وأمْعَرَ: افْتَقَرَ، وفَنِيَ زَادُهُ،<br />كمَعَّرَ تَمْعِيراً،<br />وـ الأرضُ: لم يكنْ فيها نباتٌ، أو قَلَّ نَباتُها.<br />وأمْعَرَهُ: سَلَبَهُ مالَهُ،<br />وـ المواشي الأرضَ: رَعَتْها فلم تَدَعْ بها مَرْعًى.<br />والمَعِرُ، ككتِفٍ: البخيلُ القليلُ الخيرِ، والكثيرُ اللَّمْسِ للأرضِ.<br />ومَعَّرَ وجْهَهُ: غَيَّرَهُ غَيْظاً، فَتَمَعَّرَ.<br />وبه مُعْرَةٌ، بالضم: للَّوْنِ يَضْرِبُ إلى الحُمْرَةِ.<br />والمَمْعُورُ: المُقَطِّبُ غَضَباً.<br />وخُلُقٌ مَعِرٌ: زَعِرٌ، ككتِفٍ، وفيه مَعارَةٌ.<br /><br />• المَغْرَةُ، ويُحَرَّكُ: طينٌ أحْمَرُ.<br />والمُمَغَّرُ، كمُعَظَّمٍ: المَصْبُوغُ بها.<br />وبُسْرٌ مُمَغِّرٌ، كمُحَدِّثٍ: لَوْنُهٌ كَلَوْنها.<br />والأمْغَرُ: جَمَلٌ على لَوْنِها.<br />والمَغَرُ، محركةً،<br />والمُغْرَةُ، بالضم: لَوْنٌ لَيْسَ بِناصِعِ الحُمْرَةِ، أو شقْرَةٌ بكُدْرَةٍ.<br />والأمْغَرُ: الأَحْمَرُ الشَّعَرِ والجِلْدِ، والذي في وجْهِهِ حُمْرَةٌ في بَياضٍ صافٍ.<br />ولَبنٌ مَغِيرٌ، كأميرٍ: أحْمَرُ يُخالِطُهُ دَمٌ.<br />وأمْغَرَت: احْمَرَّ لَبَنُها، وهي مُمْغِرٌ، فإن كانَتْ مُعْتادَتَها،<br />فمِمْغارٌ.<br />ونَخْلَةٌ مِمْغارٌ: حَمْراءُ التَّمْرِ.<br />ومَغَرَ، كمنَعَ: ذَهَبَ، وأسْرَعَ.<br />والمَغْرَةُ، بالفتح: المَطَرَةُ الصالحَةُ، أوِ الخَفيفَةُ، أو الضَّعيفَةُ،<br />وع بالشام لِبَنِي كَلْبٍ. وأوْسُ ابنُ مَغْراءَ السَّعْدِيُّ: من شَعَراءِ مُضَرَ. ومَغْرانُ: رجُلٌ.<br />وماغِرَةٌ: ع.<br />وأمْغَرْتُه بالسَّهْمِ: أمْرَقْتُه.<br />وقولُ عبدِ المَلِكِ بنِ مَرْوَانَ لِجَريرٍ: مَغِّرْنا، أي: أنشِدْنا كلِمَةَ ابنِ مَغْراءَ.<br /><br />• مَقَرَ عُنُقَهُ: ضَرَبَها بالعَصا حتى تَكَسَّرَ العَظْمُ، والجِلْدُ صَحيحٌ،<br />وـ السَّمَكَةَ المالِحَةَ: نَقَعَها في الخَلِّ كأمْقَرَ.<br />وشيءٌ مُمْقِرٌ ومَقِرٌ، ككَتِفٍ، بَيِّنُ المَقَرِ، محرَّكةً: حامِضٌ أو مُرٌّ.<br />والمَقِرُ، ككَتِفٍ: الصَّبِرُ، أو شَبيهٌ به، أوِ السَّمُّ،<br />كالمَقْرِ.<br />والمُمْقِرُ، كمُحْسِنٍ: اللَّبَنُ، والرَّكِيَّةُ القَليلَةُ الماءِ.<br />وامْقَرَّ امْقراراً: نَتَأَ عِرْقُهُ.<br />وأمْقَرَ: صارَ مُرًّا،<br />وـ اللَّبَنُ: ذَهَبَ طَعْمُهُ.<br />واليَمْقُورُ: المُرُّ.<br />والامْتقارُ: أنْ تُحْفَرَ الرَّكِيَّةُ إذا نَزَحَ ماؤُها وفَنِيَ.<br /><br />• المَكْرُ: الخَديعَةُ، وهو ماكرٌ ومَكَّارٌ ومَكُورٌ، والمَغْرَةُ.<br />والمَمْكُورُ: المَصْبوغُ به،<br />كالمُمْتَكَرِ، وحُسْنُ خَدَالَةِ الساقَيْنِ، والصَّفيرُ، وصَوْتُ نَفْخ الأَسَدِ، وسَقْيُ الأرضِ.<br />والمَكْوَرَّى: اللَّئِيمُ، أوِ الصَّوابُ ذِكْرُهُ في ك ور.<br />ومَكَرَ أرْضَهُ: سَقاها.<br />والمَكْرَةُ: نَبْتَةٌ غَبْراءُ<br />ج: مَكْرٌ ومُكورٌ، والرُّطَبَةُ الفاسدَةُ، والساقُ الغَليظَةُ الحَسْناءُ، والبُسْرَةُ المُرْطِبَةُ وهي صُلْبَةٌ.<br />ونَخْلَةٌ مِمْكارٌ: تُكْثِرُ من ذلك.<br />والمَمْكورُ: الأَسَدُ المُتَلَطِّخ بِدِماءِ الفَرائِس، كأَنَّهُ صُبغَ بالمَكْرِ.<br />والمَمْكورَةُ: المَطْوِيَّةُ الخَلْقِ من النِّساءِ، والمُسْتَديرَةُ الساقَيْنِ، أو المُدْمَجَةُ الخَلْقِ الشَّديدَةُ البَضْعَةِ.<br />والماكِرُ: العِيرُ تَحْمِلُ الزَّبيبِ. وكفَرِحَ: احْمَرَّ.<br />والتَّمْكيرُ: احْتِكارُ الحُبوبِ في البُيُوتِ.<br />وامْتَكَرَ: اخْتَضَبَ،<br />وـ الحَبَّ: حَرَثَهُ.<br />ومَكْرانُ: د م.<br /><br />• مَارَ يَمُورُ مَوْراً: تَرَدَّدَ في عَرْضٍ، وأتَى نَجْداً،<br />وـ الدَّمُ: جَرَى.<br />وأمَارَهُ: أسالَهُ.<br />والمَوْرُ: المَوْجُ، والاضْطرابُ، والجَرَيانُ على وَجْهِ الأرضِ، والتَّحَرُّكُ، والطريق المَوْطوءُ المُسْتَوِي، والشيءُ اللَّيِّنُ، ونَتْفُ الصُّوفِ، وساحِلٌ لِقُرى اليَمَنِ شِمالِيَّ زَبِيدَ، وبالضم: الغُبارُ المُتَرَدِّدُ، والتُّرابُ تُثيرُهُ الريحُ.<br />وناقَةٌ مَوَّارَةٌ: سَهْلَةُ السَّيْرِ، سَرِيعَةٌ.<br />وسَهْمٌ مائِرٌ: خَفيفٌ نافِذٌ داخِلٌ في الأَجْسامِ.<br />وامرأةٌ مارِيَّةٌ: بَيْضاءُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 477</div>
</body>
</html>

