<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C272'></a>

بَرَّاقَةٌ.<br />ومُرْتُ الوَبَرَ فَانْمارَ: نَتَفْتُهُ فانْتَتَفَ.<br />والمُورَةُ والمُوارَةُ، بِضمهما: ما نَسَلَ من صُوف الشاةِ، حَيَّةً كانَتْ أو مَيْتَةً.<br />ومارَسَرْجِسَ: ع اسْمَانِ جُعِلا واحِداً.<br />والتَّمَوُّرُ: المَجيءُ، والذَّهابُ، وأن يَذْهَبَ الشَّعَرُ يَمْنَةً ويَسْرَةً، أو أن يَسْقُطَ الوَبَرُ ونحوُهُ عن الدَّابةِ،<br />كالانْمِيارِ.<br />وامْتارَ السَّيْفَ: اسْتَلَّهُ.<br />ومُورانُ، بالضم: ة بنَواحي خُوزِسْتانَ، منها سليمانُ بنُ أبي أيُّوبَ المُورِيانِيُّ وزيرُ المَنْصورِ.<br />وخُورِيانُ مُورِيانُ: جَزيرَةٌ ببَحْرِ اليَمَنِ مِمَّا يَلِي الهِنْدَ.<br /><br />• المَهْرُ: الصَّداق<br />ج: مُهورٌ.<br />مَهَرَها، كمَنَعَ ونَصَرَ،<br />وأمْهَرَهَا: جَعَلَ لها مَهْراً.<br />أو مَهَرَها: أعْطاها مَهْراً.<br />وأمْهَرَها: زَوَّجَها من غيرِهِ على مَهْرٍ. وفي المَثَلِ: &quot;كالمَمْهورَةِ إحْدَى خَدَمَتَيْها&quot;: طالَبَتْ حَمْقاءُ بَعْلَها بالمَهْرِ، فَنَزَعَ إِحْدَى خَدَمَتَيْها، ودَفَعَها إليها، فَرَضِيَتْ بها. ونَظيرُهُ أنَّ رجُلاً أعْطَى آخَرَ مالاً، فَتَزَوَّجَ به ابْنَةَ المُعْطِي، ثم امْتَنَّ عليها بما مَهَرَها، فقالوا: &quot;كالمَمْهُورَةِ من مالِ أبيها&quot;.<br />والمَهِيرَةُ: الحُرَّةُ الغالِيَةُ المَهْرِ.<br />والماهِرُ: الحَاذِقُ بكُلِّ عَمَلٍ، والسابِحُ المُجِيدُ<br />ج: مَهَرَةٌ.<br />وقد مَهَرَ الشيءَ،<br />وـ فيه، وـ به، كمنَعَ، مَهْراً ومُهوراً ومَهاراً ومَهارَةً.<br />والمُهْرُ، بالضم: عَظْمٌ في الزَّوْرِ،<br />كالمُهْرَةِ، وثَمَرُ الحَنْظَلِ<br />ج: مِهَرَةٌ، كعِنَبَةٍ، وولَدُ الفرسِ، أو أوَّلُ ما يُنْتَجُ منه ومن غيرِهِ<br />ج: أمْهارٌ ومِهارٌ ومِهارَةٌ.<br />والأنْثَى: مُهْرَةٌ، والأُمُّ: مُمْهِرٌ.<br />والمُهْرَةُ: خَرَزَةٌ كانَ النساءُ يَتَحَبَّبْنَ بها، أو هي فارِسِيَّةٌ.<br />والمُهَرُ، كصُرَدٍ: مَفاصِلُ مُتلاحِكَةٌ في الصَّدْرِ، أو غَراضيفُ الضُّلوعِ، واحدَتُها: مُهْرَةٌ، كأَنَّها فارِسِيَّةٌ.<br />ومَهْرَةُ بنُ حَيدانَ، بالفتح: حَيٌّ. والإِبِلُ المَهْرِيَّةُ منه<br />ج: مَهارَى ومَهارٍ ومَهارِيُّ.<br />وأمْهَرَ الناقةَ: جَعَلَها مَهْرِيَّةً.<br />والمَهْرِيَّةُ: حِنْطَةٌ حَمْراءُ. وماهِرٌ ومُهَيْرَةُ، كجُهَيْنَةَ: اسْمانِ.<br />ومَهْوَرٌ، كقَسْوَرٍ: ع.<br />ونَهْرُ مِهْرانَ، بالكسر: بالسِّنْد.<br />ومِهرانُ: ة بأصْفَهَانَ، وجَدُّ أحمدَ بنِ الحُسَيْنِ المُقْرِئِ.<br />والمِهارُ، ككِتابٍ: العُودُ يُجْعَلُ في أنْفِ البُخْتِيِّ.<br />ولم تُعْطِ هذا الأمرَ المِهَرَةَ، كعِنَبَةٍ: أي لم تَأتِهِ من وجْهِهِ.<br />والتَّمْهِيرُ: طَلَبُ المَهْرِ، واتِّخاذُهُ.<br />والمُتَمَهِّرُ: الأَسَدُ الحاذِقُ بالافْتِراسِ.<br />وتَمَهَّرَ: حَذَقَ.<br /><br />• المِيرَةُ، بالكسر: جَلَبُ الطَّعامِ. مارَ عِيالَهُ يَمِيرُ مَيْراً، وأمارَهُمْ، وامْتارَ لَهُمْ.<br />والمَيَّارُ: جالِبُ المِيرَةِ، وبالضم: جمعُ مائِرٍ،<br />كالمَيَّارَةِ، كرَجَّالَةٍ.<br />وتَمايَرَ مَا بينَهم: فَسَدَ،<br />كتَماءَرَ.<br />وأمارَ أوْدَاجَهُ: قَطَعَها،<br />وـ الشيءَ: أذابَهُ،<br />وـ الزَّعْفَرَانَ: صَبَّ فيه الماءَ، ثم دافَهُ.<br />ومِرْتُ الدَّواءَ: دُفْتُهُ،<br />وـ الصُّوفَ: نَفَشْتُهُ.<br />والمُوارَةُ، بالضم: ما سَقَطَ منه.<br />ومَيَّارٌ، كشَدَّادٍ: فرسُ شَرْسَفَةَ بنِ حُلَيْفٍ المازِنِيِّ.<br />وسايَرَه ومايَرَهُ: حكاهُ فَفَعَلَ مِثْلَ مافَعَلَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• نَأرَتْ نائِرَةٌ، كمَنَعَ: هاجَتْ هائجَةٌ.<br />والنَّؤُورُ، (كصَبُورٍ): في ن ور.<br /><br />• نَبَرَ الحَرْفَ يَنْبُرُهُ: هَمَزَهُ،<br />وـ الشيءَ: رَفَعَهُ، ومنه المِنْبَرُ، بكسر الميمِ، وزَجَرَهُ، وانْتَهَرَهُ،<br />وـ الغُلامُ: تَرَعْرَعَ،<br />وـ فلانَاً بِلِسانِهِ: نالَ منه.<br />والنَّبَّارُ، كشَدَّادٍ: الفصيحُ، والصَّيَّاحُ.<br />والنَّبْرَةُ: وسَطُ النُّقْرَةِ في ظاهِرِ الشَّفَةِ، والهَمْزَةُ، والوَرَمُ في الجَسَدِ، وقد انْتَبَرَ، وكلُّ مُرْتَفِعٍ من شيءٍ، وإِقْليمٌ من عَمَلِ مارِدَةَ بالأَنْدَلُس، وصَيْحَةُ الفَزَعِ،<br />وـ من المُغَنِّي: رَفْعُ صَوْتِهِ عن خَفْضٍ.<br />وطَعْنٌ نَبْرٌ: مُخْتَلَسٌ، كأَنَّه يَنْبِرُ الرُّمْحَ عنه، أي: يَرْفَعُهُ بسُرْعَةٍ. وكصُرَدٍ: اللُّقَمُ الضِّخامُ. وكزُبَيْرٍ: الرجلُ الكَيِّسُ. وكإِمَّع: ة بِبَغْدادَ. وكأَميرٍ: الجُبْنُ. وكصَبورٍ: الاسْتُ.<br />والنَّبْرُ: القليلُ الحياءِ، وبالكسر: القُرادُ، ودُوَيبَّةٌ إذا دَبَّتْ على البعيرِ، تَوَرَّمَ مَدَبُّها، أو ذُبابٌ، أو سَبُعٌ، والقَصيرُ الفاحِشُ اللَّئيمُ<br />ج: أنْبارٌ ونِبارٌ، ومنصورُ بنُ محمدٍ الواسِطِيُّ النِّبْرِيُّ، بالكسر: شاعِرٌ مُفْلِقٌ أمِّيٌّ.<br />والأَنْبارُ: بَيْتُ التاجِرِ يُنَضِّدُ فيه المتَاعَ، الواحِدُ: نِبْرٌ، بالكسر،<br />ود بالعِراق قَديمٌ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 478</div>
</body>
</html>

