<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأكْداسُ الطَّعامِ، ومواضِعُ بَيْنَ البَرِّ والرِّيف،<br />وة بِبَلْخَ، منها محمدُ بنُ عليٍّ الأَنْبارِيُّ المحدِّثُ.<br />وسِكَّةُ الأَنْبارِ: بِمَرْوَ، منها محمدُ بنُ الحُسْينِ بنِ عَبْدَوَيْهِ الأَنْبارِيُّ، ووَهِمَ جَماعَةٌ، فَنَسَبوهُ إلى البَلَدِ القَديمِ.<br />وانْتَبَرَ: تَنَفَّطَ،<br />وـ الخَطيبُ: ارْتَقَى.<br />وأنْبَرَ الأَنْبارَ: بَناهُ.<br />وقَصائدُ مَنْبورةٌ ومُنَبَّرَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: مَهْموزَةٌ.<br /><br />• النَّبْذَرَةُ على فَعْلَلَةٍ: التَّبْذيرُ للمالِ في غيرِ حَقِّهِ، أو النونُ زائِدَةٌ.<br /><br />• النَّتْرُ: الجَذْبُ بِجَفاءٍ، وشَقُّ الثوبِ بالأَصابِع والأَضْراسِ، والنَّزْعُ في القَوْسِ، والضُّعْفُ، والوَهْنُ، والطَّعْنُ المُبالَغُ فيه، وتَغليظُ الكلام، وتَشديدُهُ، والخَلْسُ، والعُنْفُ، وبالتحريك: الفَسادُ، والضَّيَاعُ.<br />وانْتَتَرَ: انْجَذَبَ. واسْتَنْتَرَ من بَوْلِهِ: اجْتَذَبَهُ، واسْتَخْرَجَ بَقِيَّتَه من الذَّكَرِ عِندَ الاسْتِنْجاءِ حَريصاً عليه مُهْتَمًّا به.<br />وقَوْسٌ ناتِرَةٌ: تَقْطَعُ وَتَرَها لِصَلابتها.<br />والنَّتْرَةُ: الطَّعْنَةُ النافِذَةُ.<br />وكَلَّمْتُهُ مُناتَرَةً: مُجاهَرَةً.<br /><br />• نَثَرَ الشيءَ يَنْثُرُهُ ويَنْثِرُه نَثْراً ونِثاراً: رَماهُ مُتَفَرِّقاً.<br />كَنَثَّرَهُ فانْتَثَرَ وتَنَثَّرَ وتَنَاثَرَ.<br />والنُّثَارَةُ، بالضم، والنَّثَرُ، بالتحريك: ما تَناثَرَ منه، أو الأُولَى تُخَصُّ بما يَنْتَثِرُ من المائِدَة فَيُؤْكَلُ للثَّوابِ.<br />وتَنَاثَروا: مَرِضوا فَماتوا.<br />والنَّثورُ: الكثيرَةُ الوَلَدِ، والشاةُ تَطْرَحُ من أنْفها كالدُّودِ،<br />كالناثِرِ، والواسِعَةُ الإِحْليلِ.<br />والنَّيْثُرانُ، كرَيْهُقانٍ وككتِفٍ ومِنْبَرٍ: الكثيرُ الكلامِ.<br />ونَثَرَ الكلامَ والوَلَدَ: أكثَرَه.<br />والنَّثْرَةُ: الخَيْشومُ وما والاهُ، أو الفُرْجَةُ بَيْنَ الشارِبَيْنِ حِيالَ وَتَرَةِ الأَنْفِ، وكَوْكَبانِ بينهما قدرُ شِبْرٍ، وفيهما لَطْخُ بَياضٍ كأنه قِطْعَةُ سَحابٍ، وهي أنفُ الأَسَدِ، والدِّرْعُ السَّلِسَةُ المَلْبَسِ، أو الواسِعَةُ، والعَطْسَةُ.<br />والنَّثيرُ للدَّوابِّ: كالعُطاسِ لنا، نَثَرَ يَنْثِرُ نَثيراً.<br />واسْتَنْثَرَ: اسْتَنْشَقَ الماءَ، ثم اسْتَخْرَجَ ذَلك بِنَفَسِ الأَنْفِ،<br />كانْتَثَرَ.<br />والمِنْثارُ: نَخْلَةٌ يَتَنَاثَرُ بُسْرُها.<br />وأنْثَرَهُ: أرْعَفَه، وألْقاهُ على خَيْشومه،<br />وـ الرَّجُلُ: أخْرَجَ ما في أنْفِهِ، أو أخْرَجَ نَفَسَه من أنْفِهِ، وأدْخَلَ الماءَ في أنْفِهِ،<br />كانْتَثَرَ واسْتَنْثَرَ.<br />والمُنَثَّرُ، كمُعَظَّمٍ: الضَّعيفُ لا خَيْرَ فيه.<br /><br />• النَّجْرُ: الأَصْلُ،<br />كالنِّجارِ والنُّجارِ. ومنه المَثَلُ:<br />&quot;كُلُّ نِجارِ إِبِلٍ نجارُها&quot;. أي فيه كُلُّ لَوْنٍ من الأَخْلاقِ، ولا يَثْبُتُ على رَأيٍ، وأن تَضُمَّ من كَفِّكَ بُرْجُمَةَ الإِصْبَعِ الوُسْطَى، ثم تَضْرِبَ بها رأسَ أَحَدٍ، ونَحْتُ الخَشَبِ، والقَصْدُ، والحَرُّ، وسَوْقُ الإِبِلِ شَديداً، وعَلَمُ أرْضَي مكة والمدينةِ، والمُجامَعَةُ، واتِّخاذُ النَّجيرَةِ، وبالتحريك: عَطَشُ الإِبِلِ والغَنَمِ عن أكْلِ الحِبَّةِ، فلا تَكادُ تَرْوَى، فَتَمْرَضُ عنه، فَتَموتُ. وهي إِبِلٌ نَجْرَى ونَجارَى ونَجِرَةٌ، وقد يُصيبُ الإِنْسانَ النَّجَرُ من شُرْبِ اللَّبَنِ الحامِضِ، فلا يَرْوَى من الماءِ.<br />والنُّجارَةُ، بالضم: ما انْتَحَتَ عندَ النَّجْرِ.<br />وصاحِبُهُ: النَّجَّار، وحِرْفَتُهُ: النِّجارَةُ، بالكسر.<br />والنَّجْرانُ: الخَشَبَةُ فيها رِجْلُ البابِ، والعَطْشانُ، وبِلا لامٍ: ع باليمن، فُتِحَ سَنَةَ عَشْرٍ، سُمِّيَ بنَجْرانَ بنِ زَيْدانَ بنِ سَبَأٍ،<br />وع بالبَحْرَيْن،<br />وع بحَوْرانَ قُرْبَ دِمَشْقَ، منه: يزيدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ أبي يَزيدَ، وحُمَيْدٌ النَّجْرانِيَّانِ، أو هو من غيرِها،<br />وع بين الكُوفَةِ وواسِطَ.<br />والنَّوْجَرُ: الخَشَبَةُ يُكْرَبُ بها.<br />والمَنْجُورُ، المَحالَةُ يُسْنَى عليها.<br />والنَّجيرَةُ: سَقيفةٌ من خَشَبٍ ليسَ فيها قَصَبٌ ولا غيرُهُ، ولَبَنٌ يُخْلَطُ بطَحينٍ أو سَمْنٍ، والنَّبْتُ القصيرُ.<br />ولَأَنْجُرَنَّ نجيرَتَكَ: لْأَجْزِيَنَّ جَزاءَكَ.<br />وناجِرٌ: رَجَبٌ، أو صَفَرٌ، وكلُّ شَهْرٍ من شُهورِ الصَّيْفِ.<br />والأَنْجَرُ: مِرْساةُ السفينةِ، خَشَباتٌ يُفْرَغُ بينَها الرَّصاصُ المُذابُ، فتصيرُ كصَخْرَةٍ، إذا رَسَتْ، رَسَتِ السفينةُ، مُعَرَّبُ: لَنْكَرَ.<br />والمِنْجارُ: لُعْبَةٌ للصِّبْيانِ، أو الصَّوابُ: المِيجارُ، بالياءِ.<br />وبنُو النَّجّارِ: قبيلةٌ من الأَنْصارِ.<br />والمَنْجَرُ: المَقْصِدُ لا يَحورُ عن الطريقِ.<br />والإِنْجارُ: الإِجَّارُ.<br />والنُّجَيْرُ، كزُبَيْرٍ: حِصْنٌ قُرْبَ حَضْرَمَوْتَ، وماءَةٌ حِذاءَ قَرْيَةِ صُفَيْنَةَ.<br />والنِجارَةُ، ككِتابَةٍ: ماءَةٌ أُخْرَى بِحذائِها، كِلْتاهُما بمُلوحَةٍ.<br />وككِتابٍ: ع وكغُرابٍ: ع بِبلادِ تَميمٍ، وماءٌ حِذاءَ جَبَلِ السِتارِ.<br />والنَّجْراءُ: ع قُتِلَ به الوَليدُ بنُ يَزيدَ بنِ عبدِ المَلِكِ.<br /><br />• نَحْرُ الصَّدْرِ: أعْلاهُ،<br />كالمُنْحورِ، بالضم، أو مَوْضِعُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 479</div>
</body>
</html>

