<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

القِلادَةِ، مُذَكَّرٌ<br />ج: نُحورٌ.<br />ونَحَرَهُ، كمنَعَهُ، نَحْراً وتنْحاراً: أصابَ نَحْرَهُ،<br />وـ البعيرَ: طَعَنَهُ حيثُ يَبْدُو الحُلْقُومُ على الصَّدْرِ، وجَمَلٌ نَحيرٌ، من نَحْرَى ونُحَراءَ ونَحائر.<br />ويومُ النَّحْرِ: عاشِرُ ذي الحِجَّةِ.<br />وانْتَحَرَ: قَتَلَ نَفْسَه،<br />وـ القومُ على الأمرِ: تَشاحُّوا عليه، فَكادَ بعضُهم يَنْحَرُ بعضاً،<br />كتَناحَرُوا.<br />والناحِرَتانِ: عِرْقانِ في اللَّحْيِ،<br />كالناحِرانِ، وضِلَعانِ من أضْلاعِ الزَّوْرِ، أو هُما الواهِنَتانِ والتَّرْقُوَتانِ.<br />ونَحْرُ النَّهارِ والشَّهْرِ: أوَّلُهُ<br />ج: نُحورٌ.<br />والنَّحيرَةُ: أوَّلُ يَوْمٍ من الشَّهْرِ، أو آخِرُهُ، أو آخِرُ لَيْلَةٍ منه،<br />كالنَّحير ج: ناحِراتٌ ونَواحِرُ.<br />والدَّارانِ تَتَناحَرانِ: تَتَقابَلانِ.<br />ونَحَرَتِ الدارُ الدارَ، كَمَنَعَ: اسْتَقْبَلَتْها،<br />وـ الرَّجُلُ في الصَّلاةِ: انْتَصَبَ، ونَهَدَ صَدْرُهُ، أو وَضَعَ يَمينَهُ على شِمالِهِ، أو انْتَصَبَ بنَحْرِهِ إِزاءَ القِبْلَةِ.<br />والنِحْرُ والنِحْريرُ، بكسرهما: الحاذِقُ الماهِرُ، العاقِلُ المُجَرِّبُ، المُتْقِنُ، الفَطِنُ، البَصيرُ بكُلِّ شيءٍ، لأَنَّهُ يَنْحَرُ العِلْمَ نَحْراً.<br />وبَرَقَ نَحْرُهُ: لَقَبُ رَجُلٍ.<br />ومُنْتَحَرُ الطريقِ: سَنَنُهُ.<br />وإِنَّهُ لَمِنْحارٌ بَوائِكَها، أي: يَنْحَرُ سِمانَ الإِبِلِ.<br />والمَنْحَرُ: المَوْضِعُ يُنْحَرُ فيه الهَدْيُ وغيرُهُ.<br />ومَسْجِدُ النَّحْرِ: بِمنَى.<br />وتَناحَروا عن الطَّريقِ: عَدَلوا عنه.<br />ولَقِيتُهُ صَحْرَةً بَحْرَةً نَحْرَةً، مُنَوَّناتٍ، أي: عَياناً.<br /><br />• نَخَرَ يَنْخِرُ ويَنْخُرُ نَخيراً: مَدَّ الصَّوْتَ في خَياشيمِهِ.<br />والمَنْخَرُ، بفتح الميمِ والخاءِ، وبكسرهما وضمِهما وكَمَجْلِسٍ ومُلْمولٍ: الأَنْفُ.<br />ونُخْرَةُ الأَنْفِ: مُقَدِّمَتُهُ، أو خَرْقُهُ أو ما بَيْنَ المنْخَرَيْنِ، أو أرْنَبَتُهُ،<br />وـ من الريحِ: شِدَّةُ هُبوبِها.<br />ونَخَرَ الناقَةَ، كَمَنَعَ: أدْخَلَ يَدَهُ في مَنْخَرِها، ودَلَكَهُ لِتَدِرَّ.<br />وناقَةٌ نَخورٌ، كصَبورٍ: لا تَدِرُّ إلا على ذلك.<br />والنَّخِرُ، ككَتِفٍ،<br />والناخِرُ: البالي المُتَفَتِّتُ،<br />وقد نَخِرَ، كفَرِحَ،<br />أو النَّخِرَةُ من العِظامِ: البالِيَةُ،<br />والناخرَةُ: المُجَوَّفَةُ التي فيها ثُقْبَةٌ. وكزُبَيْرٍ وشَدَّادٍ: اسْمانِ.<br />والنِخْوارُ، بالكسر: الشَّريفُ المُتَكَبِّرُ، والجَبانُ، والضَّيْفُ<br />ج: نَخاوِرَةٌ.<br />والنَّخْوَرِيُّ: الواسِعُ الفَمِ والجَوْفِ، والواسِعُ الإِحْليلِ.<br />والناخِرُ: الخِنْزيرُ الضارِي<br />ج: نُخُرٌ، بضمَّتينِ.<br />وما بها ناخِرٌ: أحدٌ.<br />وامرأةٌ مِنْخارٌ: تَنْخِرُ عند الجِماعِ، كأنَّها مَجْنونَةٌ.<br />والتَّنْخيرُ: التَّكْليمُ.<br />والمَنْخَرُ: هَضْبَةٌ لبَني رَبيعَةَ بنِ عبدِ اللهِ.<br />والمُنْتَخَرُ، كمُنْتَظَرٍ: ع قُرْبَ المدينةِ بناحِيَةِ فَرْشِ مالِكٍ. وكشَدَّادٍ: النَّخَّارُ بنُ أوْسٍ أنْسَبُ العَرَبِ. والعَدَّاءُ بنُ النَّخَّارِ: صاحِبُ طَلائِعِ بَني القَيْنِ يَومَ بالِغَةَ. وإبراهيمُ بنُ الحَجَّاجِ بنِ نَخْرَةَ، ويضمُّ: محدِّثٌ.<br /><br />• نَدَرَ الشيءُ نُدوراً: سَقَطَ من جَوْفِ شيء، أو من بَيْنِ أشياءَ، فَظَهَرَ،<br />وـ الرجُلُ: خَضَفَ، وجَرَّبَ، وماتَ،<br />وـ النباتُ: خَرَجَ ورقُهُ،<br />وـ الشَّجرَةُ: ظَهَرَتْ خوصَتُها، أو اخْضَرَّتْ.<br />والأَنْدَرُ: البَيْدَرُ، أو كُدْسُ القَمْحِ<br />ج: أنادِرُ،<br />وة على يَوْمٍ ولَيْلَةٍ من حَلَبَ. وقولُ عَمْرِو بنِ كُلْثومَ:<br />ولا تُبْقِي خُمورَ الأَنْدرِينا<br />نَسَبَ الخَمْرَ إلى أهلِ القَرْيَةِ، فاجْتَمَعَتْ ثلاثُ يا آت، فَخَفَّفَها، أو جَمْعُ الأَنْدَرِيِّ أنْدَرُونَ، كما قالوا: الأَشْعَرُونَ والأَعْجَمونَ.<br />والأَنْدَرِيُّ: الحَبْلُ الغَليظُ.<br />والأَنْدَرُونَ: فِتْيانٌ شَتَّى، يَجْتَمِعونَ للشُّرْبِ.<br />ونَوادِرُ الكلامِ: ما شَذَّ، وخَرَجَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 480</div>
</body>
</html>

