<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

من الجُمْهُورِ.<br />ولَقِيتُه نَدْرَةً، وفي النُّدْرَةِ، مَفْتوحَتَيْنِ،<br />ونَدَرَى، وفي نَدَرَى، والنَّدَرَى، وفي النَّدَرَى، مُحَرَّكاتٍ، أي: بينَ الأَيَّامِ.<br />وأنْدَرَ عنه من مالِهِ كذا: أخْرَجَهُ،<br />وـ الشيءَ: أسْقَطَه.<br />ونَقَدَهُ مِئةً نَدَرَى، محرَّكةً: أخْرَجَها له من ماله.<br />والنَّدْرَةُ: القِطْعَةُ من الذَّهَبِ تُوجَدُ في المَعْدِنِ، والخَضْفَةُ بالعَجَلَةِ.<br />ونادِرةُ الزَّمانِ: وَحيدُ العَصْرِ.<br />ونَوادرُ: ع. ونادِرٌ: اسمٌ. وعُتْبَةُ بنُ النُّدَّرِ، كرُكَّعٍ: صَحابِيٌّ، وتَصَحَّفَ على بعضِهم، فضَبَطَهُ بالباءِ والذالِ.<br />ومِلْحٌ أنْدَرَانِيٌّ: غَلَطٌ، وصوابُهُ: ذَرْآنِيٌّ، أي: شديدُ البياضِ.<br />وجِرابٌ أنْدَرانِيٌّ: ضَخْمٌ.<br />ونَيْدَرُ، كحَيْدَرٍ: من أسماءِ المدينةِ، أو هو بِدالَيْنِ.<br /><br />• النَّذْرُ: النَّحْبُ، والأَرْشُ<br />ج: نذُورٌ، أو النُّذورُ لا تكونُ إلا في الجِراحِ، صِغارِها وكِبارِها، وهي مَعاقِلُ تلك الجُروحِ، يقالُ: لي عِندَ فلانٍ نَذْرٌ، إذا كان جُرْحاً واحِداً له عَقْلٌ، وبالضم: جِلْدُ المُقْلِ.<br />ونَذَرَ على نَفْسِه يَنْذِرُ ويَنْذُرُ نَذْراً ونُذوراً: أوجَبَهُ،<br />كانْتَذَرَ، ونَذَرَ مَالَهُ،<br />ونَذَرَ لله سبحانَه كذا.<br />أو النَّذْرُ: ما كان وعْداً على شرطٍ، فَعَليَّ إنْ شَفَى اللهُ مَريضي كذا، نَذْرٌ، وعليَّ أن أتَصَدَّقَ بِدِينارٍ، ليس بِنَذْرٍ.<br />والنَّذيرَةُ: ما تُعْطيه، والوَلَدُ الذي يَجْعَلُهُ أبوه قَيِّماً، أو خادِماً للكَنيسَةِ، ذَكَراً كان أو أُنْثَى، وقد نَذَرَهُ أبوه،<br />وـ من الجَيْشِ: طَليعَتُهُمُ الذي يُنْذِرُهُم أمْرَ عَدُوِّهِمْ، وقد نَذِرَهُ.<br />ونَذِرَ بالشيء، كفَرِحَ: عَلِمَهُ فَحَذِرَهُ.<br />وأنْذَرَهُ بالأَمْرِ إِنذاراً ونَذْراً، ويُضَمُّ وبضمتينِ ونَذِيراً: أعْلَمَهُ، وحَذَّرَهُ، وخَوَّفَهُ في إِبْلاغِهِ، والاسمُ: النُّذْرَى، بالضم، والنُّذُرُ، بضمتينِ، ومنه: ـ {فكيفَ كانَ عَذابِي ونُذُرِ}، أي: إِنْذارِي.<br />والنَّذيرُ: الإِنْذارُ،<br />كالنِّذارَةِ، بالكسرِ، وهذه عن الإِمامِ الشافعي، رضي الله عنه، والمُنْذِرُ<br />ج: نُذُرٌ، وصَوْتُ القَوْسِ، والرَّسُولُ، والشَّيْبُ، والنبيُّ صلى الله عليه وسلم.<br />وتَناذَروا: أنْذَرَ بعضُهم بعضاً.<br />والنَّذيرُ العُرْيانُ: رجلٌ من خَثْعَمَ، حَمَلَ عليه يومَ ذي الخَلَصَة عَوْفُ بنُ عامِرٍ، فَقَطَعَ يَدَهُ ويَدَ امْرَأتِهِ، أو كلُّ مُنْذِرٍ بحَقٍّ، لأنَّ الرجلَ إذا أرادَ إِنْذار قَوْمِهِ، تَجَرَّدَ من ثِيابِهِ، وأشارَ بها. وكأَميرٍ وزُبَيْرٍ ومُحْسِنٍ ومُناذِرٌ، بالضم، ومُنَيْذِرٌ، مُصَغَّراً: أسْماءٌ.<br />وباتَ بِلَيْلَةِ ابنِ مُنْذِرٍ، يعني النُّعْمانَ، أي: بليْلَةٍ شديدةٍ.<br />وناذِرُ: من أسْماءِ مكةَ.<br />والمُتَناذِرُ: الأَسَدُ. وجُدَيْعُ بنُ نُذَيْرٍ المُرادِيُّ: خادِمٌ للنبيِّ، صلى الله عليه وسلم. وابنُ مَناذِرَ، ويُضَمُّ فَيُصْرَفُ: شاعرٌ بَصْرِيٌّ، لأَنَّه محمدُ بنُ المُنْذِرِ بنِ المُنْذِرِ بنِ المُنْذِرِ،<br />وهُمُ المَناذِرَةُ، أي: آلُ المُنْذِرِ.<br />ومَناذِرُ، كمَساجِدَ: بَلْدَتانِ بنَواحي الأَهْوازِ، كُبْرَى وصُغْرَى.<br /><br />• النَّزْرُ: القليلُ،<br />كالنَّزيرِ والمَنْزُورِ، والإِلْحاحُ في السُّؤالِ، والاحْتِثاثُ، والاسْتِعْجالُ، وورَمٌ في ضَرْعِ الناقةِ، والأمرُ، والاحْتِقار، والاسْتِقْلالُ، وفي صِفَةِ كلامِهِ، صلى الله عليه وسلم: فَصْلٌ لا نَزْرٌ ولا هَذَرٌ، أي: ليسَ بِقَليلٍ فَيَدُلُّ على عِيٍّ، ولا بكثيرٍ فاسِدٍ.<br />ونَزُرَ، ككَرُمَ، نَزْراً ونَزَارَةً ونُزورَةً ونُزوراً: قَلَّ.<br />ونَزَّرَ عَطاءَهُ تَنْزيراً: قَلَّلَهُ،<br />كأَنْزَرَهُ،<br />وتَنَزَّرَ: تَقَلَّلَ.<br />والنَّزُورُ: المرأةُ القليلةُ الوَلَدِ،<br />كالنَّزِرَةِ، بكسر الزايِ، أو القليلةُ اللَّبَنِ، وكلُّ شيءٍ يَقِلَّ، والناقةُ ماتَ ولَدُها وتَرَأَّمَتْ ولَدَ غَيرِها، والتي لا تَكادُ تَلْقَحُ إِلاَّ كارهَةً.<br />ونِزارُ بنُ مَعَدٍّ، ككِتابٍ: أبو قبيلةٍ.<br />وتَنَزَّرَ: انْتَسَبَ إليهم، أو شَبَّهَ نفْسَهَ بهم، أو أدْخَلَ نفْسَه فيهم.<br />وما جئْتَ إلاَّ نَزْراً، أي: بَطيئاً.<br />ولَقِحَتِ الحَرْبُ عن نُزُرٍ، بضمتين، أي: عن حِيالٍ.<br />وفلانٌ لا يُعْطِي حتى يُنْزَرَ، أي: يُلَحَّ عليه، ويُهانَ.<br /><br />• النَّسْرُ: طائرٌ لأنهُ يَنْسِرُ الشيءَ، ويَقْتَنِصُهُ<br />ج: أنْسُرٌ ونُسُورٌ، وصَنَمٌ كان لِذِي الكَلاعِ بأرضِ حِمْيَرَ، وكَوْكَبانِ الواقِعُ والطائرُ، ولَحْمَةٌ في باطِنِ الحافِرِ، أو ما ارْتَفَعَ في باطِنِ حافِرِ الفرسِ من أعْلاهُ<br />ج: نُسُورٌ، والكَشْطُ، ونَقْضُ الجُرْحِ، ونَتْفُ الطائِر اللَّحْمَ، يَنْسِرُهُ ويَنْسُرُهُ.<br />والمَنْسِرُ، كمَجْلِسٍ وَمِنْبَرٍ: مِنْقارُهُ،<br />وـ من الخَيْلِ: ما بينَ الثلاثينَ إلى الأربَعينَ، أو من الأربَعينَ إلى الخمسينَ أو إلى الستينَ، أو من المِئَةِ إلى المِئَتَيْنِ، وقِطْعَةٌ من الجَيْش تَمُرُّ قُدَّامَ الجَيْشِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 481</div>
</body>
</html>

