<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الكثيرِ.<br />وتَنَسَّرَ الحَبْلُ: انْتَقَضَ،<br />وـ الجُرْحُ: انْتَشَرتْ مِدَّتُهُ لاِنْتِقاضِهِ،<br />وـ الثَّوْبُ والقِرْطاسُ: ذَهَبا شيئاً بعدَ شيءٍ،<br />وـ النِّعْمَةُ عنه: تَفَرَّقَتْ.<br />والناسُورُ: العِرْقُ الغَبِرُ الذي لا يَنْقطِعُ، عِلَّةٌ في المَأْقي، وعِلَّةٌ في حَوالِي المَقْعَدَةِ، وعِلَّةٌ في اللِّثَةِ. وككِتابٍ: ماءٌ لبني عامِرٍ له يومٌ.<br />ونَسْرٌ: ع بعقيقِ المدينةِ، وجَبَلانِ بِبلادِ غَنِيٍّ، وهُما النَّسْرانِ.<br />واسْتَنْسَرَ: صارَ كالنَّسْرِ قُوَّةً. وسُفْيانُ بنُ نَسْرٍ، وتَميمُ بنُ نَسْرٍ: صَحابِيَّانِ. ويَحْيى بنُ أبي بُكَيْرِ بن نَسْرٍ أو بِشْرٍ: قاضي كِرْمانَ، شَيْخُ مالِكٍ، أكْبَرُ من يَحْيَى بنِ بُكَيْرٍ.<br />ونَسَرَ فُلاناً: وقَعَ فيه. ونُسَيْرُ بنُ ذُعْلُوقٍ، كزُبَيْرٍ: تابِعيٌّ، ووالِدُ قَطَنٍ وعائذٍ وسَفْرٍ المُحَدِّثين، وجَدُّ عبدِ المَلِكِ بنِ مُحمدٍ المُحدِّثِ.<br />وقَلْعَةُ نُسَيْرِ بنِ دَيْسَمِ بنِ ثَوْرٍ: قُرْبَ نُهاوَنْدَ.<br />ونَاسِرُ: ة بِجُرْجانَ، منها: الحَسَنُ بنُ أحمدَ المُحدِّثُ، ومحمدُ بنُ محمدٍ الفَقيهُ الحَنَفِيُّ.<br />والنِّسْرينُ، بالكسر: وَرْدٌ م.<br />والنُّسارِيَّةُ، بالضم: العُقابُ.<br /><br />• نَسْتَرٌ، كجَعْفَرٍ: زاهِدٌ فارِسيٌّ مَجوسِيٌّ، كان في زَمَنِ كِسْرَى أنوشِرْوانَ، ورَيْحانٌ م،<br />كالنَّسْتَرْنِ. وكدِرْهَمٍ: صُقْعٌ بالعِراقِ.<br />ونَسْتَرُوْ: جَزيرَةٌ بينَ دِمْياطَ والإِسْكَنْدَرِيَّةِ.<br />ومُنَسْتِيرُ، بضم الميمِ وفتح النونِ: د بإِفْريقِيَةَ، مَعْبَدُ الزُّهَّادِ والمُنْقَطِعِينَ،<br />ود آخَرُ بإفْرِيقِيَةَ، أهلُهُ قومٌ من قُرَيْشٍ، بَيْنَهُ وبينَ القَيْرَوانِ سِتُّ مَراحِلَ،<br />وع شَرْقِيَّ الأَنْدَلُسِ.<br /><br />• النُّسْطُورِيَّةُ، بالضم وتُفْتَحُ: أُمَّةٌ من النَّصارَى، تُخالِفُ بَقِيَّتَهُمْ، وهم أصحابُ نُسْطُورٍ الحكيمِ، الذي ظَهَرَ في زَمَنِ المأمون، وتَصَرَّفَ في الإِنْجِيلِ بِحُكْمِ رَأيِهِ، إِنَّ اللهَ واحِدٌ ذو أقَانِيمَ ثلاثةٍ، وهو بالرُّومِيَّةِ نَسْطُورِسْ.<br /><br />• نِشْتَبْرُ، كَجِرْدَحْلٍ: ة.<br /><br />• النَّشْرُ: الريحُ الطَّيِّبَةُ، أو أعَمُّ، أو ريحُ فَمِ المرأةِ وأعْطافِها بعدَ النَّوْمِ، وإِحياءُ المَيِّتِ،<br />كالنُّشُورِ والإِنْشارِ، والحَياةُ، نَشَرَهُ فَنَشَرَ، والكَلأُ يَبِسَ فأصابَهُ مَطَرٌ دُبُرَ الصَّيْفِ فاخْضَرَّ، وانْتشارُ الوَرَقِ، وإِيراقُ الشَّجَرِ، والجَرَبُ، وخِلافُ الطَّيِّ،<br />كالتَّنْشيرِ، ونَحْتُ الخَشَبِ، والتَّفْريقُ، والقَوْمُ المُتَفَرِّقونَ لا يَجْمَعُهُمْ رَئيسٌ، ويُحَرَّكُ، وبَدْءُ النَّباتِ، وإِذاعَةُ الخَبَرِ، يَنْشِرُهُ ويَنْشُرُهُ. ومحمدُ بنُ نَشْرٍ: محدِّثٌ رَوَى عنه لَيْثُ بنُ أبي سُلَيْمٍ.<br />و{يُرْسِلُ الرِّياحَ نُشُراً} ونُشْراً ونَشْراً ونَشَراً، فالأَوَّلُ: جَمْعُ نَشورٍ، كرَسولٍ ورُسُلٍ، والثاني: سُكِّنَ الشينُ اسْتِخْفافاً، والثالثُ: مَعْناهُ إِحْياءٌ بِنَشْرِ السَّحابِ الذي فيه المَطَرُ، والرابعُ شاذٌّ، قيلَ: مَعْناهُ مُنْشِرَةً نَشَراً.<br />ونَشَرَتِ الريحُ: هَبَّتْ يومَ غَيْمٍ،<br />وـ الأرضُ نُشُوراً: أصابَها الرَّبيعُ فأنْبَتَتْ.<br />والنُّشْرَةُ، بالضم: رُقْيَةٌ يُعالَجُ بها المَجْنونُ، والمَريضُ، وقد نَشَرَ عنه.<br />وانْتَشَرَ: انْبَسَطَ، كتَنَشَّرَ.<br />وـ النهارُ: طالَ وامْتَدَّ،<br />وـ الخَبَرُ: انْذَاعَ،<br />وـ الإِبِلُ: افْتَرَقَتْ عن غِرَّةٍ من راعيها،<br />وـ الرجُلُ: أنْعَظَ،<br />وـ العَصَبُ: انْتَفَخَ،<br />وـ النَّخْلَةُ: انْبَسَطَ سَعَفُها.<br />والمِنْشارُ: ما نُشِرَ به، وخَشَبَةٌ ذاتُ أصابعَ يُذَرَّى بها البُرُّ ونحوهُ.<br />والنَّواشِرُ: عَصَبُ الذِّراعِ من داخِلٍ وخارِجٍ، أو عُروقٌ وعَصَبٌ باطِنَ الذِّراعِ، أو العَصَبُ في ظاهِرِها، واحِدَتُها: ناشِرَةٌ.<br />والتَّناشِيرُ: كِتابَةٌ لِغِلْمانِ الكُتَّابِ، بلا واحِدٍ. وناشِرَةُ بنُ أغْواثٍ قَتَلَ هَمَّاماً غَدْراً. ومالِكُ بنُ زَيْدٍ، وعَبَّاسُ بنُ زَيْدٍ، وعَبَّاسُ بنُ الفَضْلِ، ومحمدُ بنُ عَنْبَسٍ، وعبدُ الرحمنِ بنُ مُرْهِزٍ الناشِرِيُّونَ: محدِّثونَ.<br />ونَشْوَرَتِ الدابَّةُ نِشْواراً: أبْقَتْ من عَلَفِها.<br />والنَّشيرُ: المِئْزَرُ، والزَّرْعُ جُمِعَ وهُمْ لا يَدُوسونَهُ.<br />والمَنْشُورُ: الرجلُ المُنْتَشِرُ الأَمرِ، وما كان غيرَ مَخْتومٍ من كُتُبِ السُّلْطانِ، وبهاءٍ: السَّخِيَّةُ الكريمةُ.<br />والنُّشارَةُ: ما سَقَطَ في النَّشْرِ.<br />وإِبلٌ نَشَرَى، كجَمَزَى: انْتَشَرَ فيها الجَرَبُ، والفِعْلُ كفَرِحَ.<br />والتَّنْشيرُ: التَّعْويذُ بالنُّشْرَةِ.<br />والنَّشَرُ، محركةً: المُنْتَشِرُ، ومنه:<br />&quot;اللهمَّ اضْمُم نَشَرِي&quot;، وأن تَنْتَشِرَ الغَنَمُ بالليلِ فَتَرْعَى. والمُنْتَشِرُ بنُ وهْبٍ: أخو أعْشَى باهِلَةَ لأُمِّهِ.<br />ونُشُورُ، بالضم: ة بالدِّينَوَر.<br />والنُّشُرُ، بضمتين: خُروجُ المَذْيِ من الإِنسانِ.<br /><br />• نَصَرَ المَظْلومَ نَصْراً ونُصوراً: أعانَهُ،<br />وـ الغَيْثُ الأرضَ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 482</div>
</body>
</html>

