<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C37'></a>

رِيحٌ تُخالِفُ الشَّمالَ مَهَبُّها من مَطْلَعِ سُهَيْلٍ إلى مَطْلَعِ الثُّرَيَّا، ج: جنائِبُ، جَنَبَتْ جُنوباً.<br />وجُنِبُوا، بالضم: أصابَتْهُمْ.<br />وأَجْنَبُوا: دَخَلوا فيها.<br />وجَنَبَ إليه، كَنَصَرَ وسَمِعَ: قَلِقَ.<br />والجَنْبُ: مُعْظَمُ الشيءِ، وأكْثَرُهُ، وحَيُّ باليَمَنِ، أو لَقَبٌ لهم لا أبٌ، ومُحَدِّثٌ كوفِيُّ.<br />وجَنَّبَ تَجْنِيباً: لم يُرْسِلِ الفحلَ في إبلِهِ وغَنَمِهِ،<br />وـ القومُ: انْقَطَعَتْ أَلْبَانُهُمْ.<br />وجَنُوبُ: امرأة.<br />والجنَاباءُ، وكَسُمَانَى: لُعْبَةٌ للصِّبيانِ.<br />والجَوانِبُ: بِلادٌ. وكَقُبَّرٍ: ناحِيةٌ بالبَصْرَةِ. وكَهُمَزَةٍ: ما يُجْتَنَبُ.<br />وجَنَّابَةُ، مشدَّدّةً: د تُحاذِي خارَكَ، منه القَرامِطَةُ، وعَلِيُّ بنُ عبدِ الواحِدِ الجَنَّابِيُّ.<br />وسحابَةٌ مَجْنوبَةٌ: هَبَّتْ بها الجَنوبُ.<br />والتَّجْنِيبُ: انْحِناءٌ وتَوْتِيرٌ في رِجْلِ الفَرَسِ مُسْتَحَبٌّ. وجَنَبَةُ بنُ طارِقٍ: مُؤَذِّنُ سَجاحِ المُتَنَبِّئَةِ. وعبدُ الوَهَّاب بنُ جَنَبَةَ: شَيْخُ المُبَرِّدِ.<br />والجَنِيبُ: تَمْرٌ جَيِّدٌ.<br />وجَنْباءُ: ع بِبلادِ تَميمٍ. وآباءُ جَنَابٍ: التَّمِيميُّ، والقَصَّابُ، وابنُ أبي حَيَّةَ، وجَنابُ بنُ الحَسْحاسِ، ونِسْطاسٍ، ومَرْثّدٍ، وإبراهيمَ: مُحَدِّثونَ، وابنُ مَسْعودٍ، وعَمْرٍو: شَاعِرانِ. وبالتشديدِ: أبو الجَنَّابِ الخِيْوَقِيُّ، نَجْمُ الكُبَراءِ. وكَزُبَيْرٍ: أبو جُمُعَةَ الأَنْصَارِيُّ، أو هو بالباءِ.<br /><br />• الجِنْحابُ، بالكسر وبالمهملة: القصيرُ المُلَزَّزُ.<br /><br />• الجَوْبُ: الخَرْقُ، كالاجْتِيابِ، والقَطْعُ، والدَّلو العظيمةُ، ودِرْعٌ للمرأةِ، والتُّرْسُ،<br />كالمِجْوَبِ، كَمِنْبَرٍ، والكانونُ، ورجلٌ، وع.<br />والإِجابُ والإِجابَةُ والجابَةُ والمَجُوبَةُ، والجِيبةُ، بالكسرِ: الجَوابُ، و&quot;أسَاءَ سَمْعاً، فَأساءَ جابَةً&quot;، لا غيرُ.<br />والجَوْبَةُ: الحُفْرَةُ، والمكانُ الوَطِيءُ في جَلَدٍ، وفَجْوَةُ ما بين البيُوتِ، أو فضاءٌ أمْلَسُ بين أرْضَيْنِ، ج: جُوَبٌ، كَصُرَدٍ، نادِرٌ. و&quot;أيُّ الليلِ أجْوَبُ دَعْوةً&quot;: إمَّا من جُبْتُ الأرضَ، على معنى أَمْضى دَعْوَةً وأنْفَذَ إلى مظانِّ الإِجابَةِ، أو من باب: أعْطى لِفارِهَةٍ، وأرْسَلْنا الرِّياحَ لَواقِح.<br />والجَوائبُ: الأَخْبارُ الطَّارِئَةُ.<br />وهل من جائِبَةِ خَبَرٍ، أي: طريفةٍ خارِقَةٍ،<br />وجابَةُ المِدْرَى: لغةٌ في جأْبَتِهِ بالهمزِ.<br />وانْجَابَتِ الناقةُ: مَدَّتْ عُنُقَها للحَلْبِ.<br />واسْتَجْوَبَهُ، واسْتَجَابَهُ، واسْتَجَابَ له.<br />وتَجَاوَبُوا: جاوَبَ بَعْضُهم بعضاً.<br />والجابَتانِ: مَوْضِعانِ.<br />وجابانُ: رَجلٌ،<br />وة بواسِطَ، ومِخْلافٌ باليَمنِ.<br />وتَجوبُ: قَبيلةٌ من حِمْيَرَ.<br />وتُجيبُ بنُ كِنْدَةَ: بَطْنٌ، وبنتُ ثَوْبَانَ بنِ سُلَيْمٍ.<br />واجْتابَ القَميصَ: لَبِسَه،<br />وـ البِئْرَ: احْتَفَرَها.<br />وجُبْتُ القَمِيصَ أجُوبُهُ وأَجِيبُهُ،<br />وجَوَّبْتُه: عَمِلْتُ له جَيْباً.<br />وأرضٌ مُجَوَّبَةٌ، كَمُعَظَّمَة: أَصابَ المَطَرُ بعضَها.<br />والجائِبُ العَيْنِ: الأَسَدُ.<br />وجَوَّابُ، كَكَتَّانٍ: لَقَبُ مالِكِ بنِ كَعْبٍ.<br />وجُوبانُ، بالضم: ة بِمَرْوٍ، مُعَرَّبُ: كُوبان.<br /><br />• الجَهْبُ: الوَجْهُ السَّمِجُ الثَّقِيلُ.<br />والمِجْهَبُ، كَمِنْبَرٍ: القليلُ الحَياءِ.<br />وأتاهُ جاهِباً وجاهياً: عَلانِيَةً.<br /><br />• جيبُ بالكسر: حِصْنانِ بين القُدُسِ ونابُلُسَ.<br />وجَيْبُ القَميصِ ونحوه، بالفتح: (طَوْقُه، قيل: ) هذا موضِعُ ذِكْرِهِ، ج: جُيُوبٌ. جِيُوبٌ.<br />وجِبْتُ القَمِيصَ أَجِيبه،<br />كأجُوبُه.<br />وهو ناصِحُ الجَيْبِ، أي: القَلْبِ والصَّدْرِ.<br />وجَيْبُ الأرض: مَدْخَلُها. وحَمْزَةُ بنُ حُسَيْنٍ المِصْرِيُّ الجَيَّابُ، كَكَتَّانٍ: مُحَدِّثٌ. ومحمدُ بنُ مُجَيَّبٍ: مُحَدِّثٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الِحَاء</span><br />• الحَوْأَبُ، كَكَوْكَبٍ: الواسِعُ من الأوْدَيةِ والدِّلاء، والمُقَعَّبُ من الحَوافِرِ، والمَنْهَلُ، أو مَنْهَلٌ،<br />وع بالبَصْرَةِ، وبنتُ كَلْبِ بنِ وَبْرَةَ، وبِهاءٍ: أضْخَمُ العِلابِ والدِّلاءِ.<br /><br />• الحُبُّ: الوِدادُ،<br />كالحِبابِ والحِبّ، بكسرهما،<br />والمَحَبَّةِ والحُبابِ بالضم.<br />أَحَبَّهُ، وهو مَحْبُوبٌ، على غيرِ قِياسٍ، ومُحَبُّ، قليلٌ.<br />وحَبَبْتُه أَحِبُّهُ، بالكسر، شاذٌّ، حُبًّا، بالضم وبالكسر،<br />وأحْبَبْتُه واسْتَحْبَبْتُه. والحَبِيبُ والحُبابُ، بالضم، والحِبُّ، بالكسر،<br />والحُبَّةُ، بالضم: المَحْبُوبُ، وهي بِهاءٍ، وجَمْعُ الحِبِّ: أحْبَابٌ وحِبَّانٌ وحُبُوبٌ وحَبَبَةٌ، محركةً، وحُبُّ، بالضم، عَزِيزٌ، أو اسمُ جَمْعٍ.<br />وحُبَّتُكَ، بالضم: ما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 70</div>
</body>
</html>

