<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• النَّطْثَرَةُ: أكلُ الدَّسَمِ حتى يَثْقُلَ على القَلْب، قَلْبُ الطَّنْثَرَةِ.<br /><br />• الناطِرُ والناطُورُ: حافِظُ الكَرْمِ والنَّخْلِ، أعْجَمِيٌّ<br />ج: نُطَّارٌ ونُطَراءُ ونَواطِيرُ ونَطَرَةٌ.<br />والفِعْلُ: النَّطْرُ.<br />والنِطارَةُ، بالكسر. وابنُ الناطورِ: صاحبُ إِيلِيَا، وصاحبُ هِرَقْلَ كان مُنَجِّماً، سُقِّفَ على نَصارَى الشامِ، ويُرْوَى فيه بالظاءِ من النَّظَرِ.<br />والنَّطْرون، بالفتح: البَوْرَقُ الإِرْمَنِيُّ.<br />والنِّيِطرُ، كَزِبْرِجٍ: الدَّاهِيَةُ.<br />والنُّطَّارُ، كرُمَّانٍ: الخَيَالُ المَنْصُوبُ بَيْنَ الزَّرْعِ.<br />وغَلِطَ الجوهريُّ في قولِهِ: ناطِرُون: ع بالشامِ، وإنما هو ماطِرُون بالميم.<br /><br />• نَظَرَهُ كنَصَرَهُ وسَمِعَهُ،<br />وـ إليه نَظَراً ومَنْظَراً ونَظَراناً ومَنْظَرَةً وتَنْظَاراً: تَأمَّلَهُ بِعَيْنِهِ،<br />كتَنَظَّرَهُ،<br />وـ الأرضُ: أرَتِ العَينَ نَباتَها،<br />وـ لَهُمْ: رَثَى لَهُمْ، وأعانَهُمْ،<br />وـ بَيْنَهُمْ: حَكَمَ.<br />والناظِرُ: العَيْنُ، أو النُّقْطَةُ السَّوْداءُ في العَيْنِ، أوِ البَصَرُ نَفْسُهُ، أو عِرْقٌ في الأَنْفِ، وفيه ماءُ البَصَرِ، وعَظْمٌ يَجْرِي من الجَبْهَةِ إلى الخَياشِيمِ.<br />والنَّاظِرانِ: عِرْقانِ على حَرْفَي الأَنْفِ، يَسيلانِ من المُؤْقَيْنِ.<br />وتَناظَرَتِ النَّخْلَتَانِ: نَظَرَتِ الأُنْثَى منْهُما إلى الفَحْلِ، فَلَمْ يَنْفَعْها تَلْقيحٌ حتى تُلْقَحَ منه.<br />والمَنْظَرُ والمَنْظَرَةُ: مانَظَرْتَ إليه فَأعْجَبَكَ أوْ ساءَكَ.<br />ومَنْظَرِيٌّ ومَنْظَرانِيٌّ: حَسَنُ المَنْظَرِ.<br />ونَظُورٌ ونَظُورَةٌ وناظُورَةٌ ونَظيرَةٌ: سَيِّدٌ يُنْظَرُ إليه، لِلواحِدِ والجَمْعِ، والمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ، أوْ قَدْ تُجْمَعُ النَّظيرَةُ والنَّظورَةُ على نَظائِرَ.<br />وناظِرُ: قَلْعَةٌ بِخُوزِسْتانَ.<br />وسَديدُ النَّاظِرِ: بَرِيءٌ من التُّهَمَةِ، يَنْظُرُ بِمِلْءِ عَيْنَيْهِ.<br />وبَنُو نَظَرَى، كجَمَزَى وقد تُشدَّدُ الظاءُ: أهْلُ النَّظَرِ إلى النساءِ، والتَّغَزُّلِ بِهِنَّ.<br />والنَّظَرُ، محرَّكةً: الفِكْرُ في الشيءِ تُقَدِّرُهُ وتَقِيسُهُ، والانْتِظارُ، والقَوْمُ المُتَجاورُونَ، والتَّكَهُّنُ، والحُكْمُ بَيْنَ القَوْمِ، والإِعانَةُ، والفِعْلُ كنَصَرَ.<br />والنَّظُورُ: من لا يُغْفِلُ النَّظَرَ إلى مَنْ أهَمَّهُ.<br />والمَناظِرُ: أشْرافُ الأرضِ، وقَلْعَة،<br />وع قُرْبَ عُرْضَ،<br />وع قُرْبَ هِيتَ.<br />وتَناظَرَا: تَقَابَلا.<br />والنَّاظُورُ والنَّاظِرُ: النَّاطورُ. وابنُ النَّاظورِ: في ن ط ر.<br />وانْظُرْني، أي: اصْغَ إلَيَّ.<br />ونَظَرَهُ وانْتَظَرَهُ وتَنَظَّرَهُ: تَأنَّى عليه.<br />والنَّظِرَةُ، كفَرِحةٍ: التأخيرُ في الأمرِ.<br />والتَّنَظُّرُ: تَوَقُّعُ ما تَنْتَظِرُهُ.<br />ونَظَرَهُ: باعَهُ بنَظِرَةٍ.<br />واسْتَنْظَرَهُ: طَلَبَها منه.<br />وأنْظَرَهُ: أخَّرَهُ.<br />والتَّناظُرُ: التَّراوُضُ في الأمرِ.<br />والنَّظيرُ والمُناظِرُ: المِثْلُ،<br />كالنِّظْرِ، بالكسر<br />ج: نُظَراءُ.<br />والنَّظْرَةُ: العَيْبُ، والهَيْئَةُ، وسُوءُ الهَيْئَةِ، والشُّحُوبُ، والغَشْيَةُ، أو الطائفُ من الجِنِّ، وقد نُظِرَ كعُنِيَ، والرَّحْمَةُ. ومَنْظُورُ ابنُ حَبَّةَ: راجِزٌ، وحَبَّةُ أُمُّهُ، وأبوهُ مَرْثَدٌ، وابنُ سَيَّارٍ: رجلٌ م.<br />وناظِرَةُ: جبلٌ، أو ماءٌ لبني عَبْسٍ،<br />أو ع ونَواظِرُ: آكامٌ بأرضِ باهِلَةَ.<br />والمَنْظُورَةُ: المَعِيبَةُ، والداهِيَةُ.<br />وفرسٌ نَظَّارٌ، كشَدَّادٍ: شَهْمٌ، حَديدُ الفُؤادِ، طامِحُ الطَّرْفِ.<br />وبنُو النَّظَّارِ: قَومٌ من عُكْلٍ، منها الإِبِلُ النَّظَّارِيَّةُ.<br />أو النَّظَّارُ: فَحْلٌ من فُحُولِ الإِبِلِ.<br />والنَّظَّارَةُ: القومُ يَنْظُرونَ إلى الشيءِ،<br />كالمَنْظَرَةِ، وبالتخفيف: بمعنَى التَّنَزُّهِ لَحْنٌ يَسْتَعْمِلُهُ بعضُ الفُقَهاءِ. وكقَطامِ، أي: انْتَظِرْ.<br />والمِنْظارُ: المِرْآةُ.<br />والنَّظائرُ: الأفاضِلُ، والأماثِلُ.<br />والنَّظُورَةُ والنَّظِيرَةُ: الطَّلِيعَةُ.<br />ونَاظَرَهُ: صارَ نَظِيراً له،<br />وـ فلاناً بفُلانٍ: جَعَلَهُ نَظيرَهُ، ومنه قولُ الزُّهْرِيِّ:<br />لا تُناظِرْ بِكتابِ اللهِ، ولا بِكلامِ رسولِ اللهِ، صلى الله عليه وسلم، أي: لا تَجْعَل شيئاً نَظيراً لهما، أو مَعْناهُ لا تَجْعَلْهُما مَثَلاً لشيءٍ لِغَرَضٍ، كقولِ القائِلِ: جِئْتَ على قَدَرٍ يا موسى، لِمُسَمًّى بموسى جاءَ في وقتٍ مطلوبٍ. وما كان هذا نَظيراً لهذا. ولقدْ أُنْظِرَ به.<br />وعَدَدْتُ إِبلَهُمْ نَظَائرَ، أي: مَثْنَى مَثنى.<br />والنِّظارُ، ككِتابٍ: الفِراسَةُ.<br />وامرأةٌ سُمْعُنَّةٌ نُظْرُنَّةٌ، بضم أولِهِما وثالِثِهما وبكسر أوَّلِهِما وفتح ثالِثِهما وبكسر أوَّلِهِما وثالِثهما: إذا تَسَمَّعَتْ، أو تَنَظَّرَتْ فلم تَرَ شيئاً، تَظَنَّتْهُ تَظَنِّياً.<br />وأَنْظُورُ في قولِهِ:<br />وإنَّني حَيْثُما يَثْنِي الهَوَى بَصَرِي <span class="red">...</span> من حَيْثُما سَلَكوا أدْنُو فأَنْظُورُ<br />لُغَةٌ في أنْظُرُ لبعضِ العربِ.<br /><br />• النُّعْرَةُ، بالضم وكهُمَزَةٍ: الخَيْشُومُ.<br />نَعَرَ، كمَنَعَ وضَرَبَ، وهذه أكْثَرُ نَعيراً ونُعاراً: صاحَ، وصَوَّتَ بِخَيْشُومِهِ،<br />وـ العِرْقُ: فارَ منه الدَّمُ، أو صَوَّتَ لخُروجِ الدَّمِ،<br />وـ فلانٌ في البِلادِ: ذَهَبَ.<br />والنَّعيرُ: الصُّراخُ، والصِّياحُ في حَرْبٍ أو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 484</div>
</body>
</html>

