<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شَرٍّ.<br />وامرأةٌ نَعَّارَةٌ، كشَدَّادٍ: صَخَّابَةٌ فاحِشَةٌ.<br />والنَّاعورُ: عِرْقٌ لا يَرْقَأُ دَمُه، وجَناحُ الرَّحَى، وبهاءٍ: الدُّولابُ، ودَلْوٌ يُسْتَقَى بها.<br />والنُّعَرَةُ، كهُمَزَةٍ: الخُيَلاءُ، والكِبْرُ، والأَمْرُ يُهَمُّ به،<br />كالنَّعَرَةِ، بالتحريك فيهما، وما أجَنَّتْ حُمُرُ الوَحْشِ في أرْحامِها قبلَ تَمامِ خَلْقِهِ،<br />كالنّثعَرِ، كصُرَدٍ، وهي أولادُ الحَوامِلِ إذا صُوِّرَتْ، ورِيحٌ تأخُذُ في الأَنْفِ فَتَهُزُّهُ، وأوَّلُ مايُثْمِر الأَراكُ، وقد أنْعَرَ الأَراكُ، وذُبابٌ أزْرَقُ يَلْسَعُ الدَّوابَّ، ورُبَّما دَخَلَ أنْفَ الحِمارِ فَيَركَبُ رَأسَه، ولا يَرُدُّهُ شيءٌ.<br />ونَعِرَ الحِمارُ، كفَرِحَ: دَخَلَ في أنْفِهِ، فهو نَعِرٌ، وهي نَعِرَةٌ.<br />ونِيَّةٌ نَعورٌ: بَعيدَةٌ.<br />والنَّعَّارُ، كشَدَّادٍ: العاصِي، والخَرَّاجُ السَّعَّاءُ في الفِتَنِ، والصَّيَّاحُ.<br />والنَّعْرَةُ: صَوْتٌ في الخَيْشومِ.<br />والنَّعُورُ من الرِّياحِ: ما فاجَأَكَ بِبَرْدٍ، وأنتَ في حَرٍّ، أو عَكْسُهُ.<br />ونَعَرَ، كمَنَعَ: خَالَفَ، وأبَى،<br />وـ القومُ: هاجُوا، واجْتَمَعُوا،<br />وـ إليه: أتاه،<br />وـ في الأَمْرِ: نَهَضَ، وسَعَى.<br />ونَعْرَةُ النَّجْمِ: هُبُوبُ الريحِ، واشْتِدادُ الحَرِّ عندَ طُلوعِهِ.<br />والتَّنْعيرُ: إدارَةُ السَّهْمِ على الظُّفُرِ لِيُعْرَفَ قَوامُهُ.<br />وبَنُو النَّعيرِ: بَطْنٌ. وكزُبَيْرٍ ابنُ بَدْرٍ، وعَطِيَّةُ بنُ نُعَيرٍ: محدِّثانِ. وككَتِفٍ: الذي لا يَثْبُتُ في مَكانٍ.<br />ومن أيْنَ نَعَرْتَ إلينا؟ : من أيْنَ أقْبَلْتَ.<br />وامرأةٌ غَيْرَى نَعْرَى: صَخَّابَةٌ، ولا يَجوزُ أن يكونَ تأنيثَ نَعْرانَ، لأَنَّ فَعْلانَ وفَعْلَى يَجيئانِ في بابِ فَرِحَ لا في بابِ مَنَعَ.<br /><br />• نَغَرَ عليه، كفَرِحَ وضَرَبَ ومَنَعَ، نَغَرَاً ونَغَراناً، محرَّكتينِ،<br />وتَنَغَّرَ: غَلا جَوْفُه، وغَضِبَ، وهو نَغِرٌ،<br />وـ الناقَةُ: ضَمَّتْ مُؤْخِرَها فَمَضَتْ،<br />وـ القِدْرُ: فارَتْ.<br />وامرأةٌ نَغِرَةٌ: غَيْرَى.<br />ونَغَّرَ بها تَنْغيراً: صاحَ بها،<br />وـ الصَّبِيَّ: دَغْدَغَهُ.<br />والنُّغَرُ، كصُرَدٍ: البُلْبُلُ، وفِراخُ العَصافيرِ، وضَرْبٌ من الحُمَّر، أو ذُكورُها<br />ج: نِغْرانٌ، وبتَصْغيرِها جاءَ الحديثُ: &quot;يا أبا عُمَيْر،<br />ما فَعَلَ النُّغَيْر&quot;، وأولاد الحَوامِلِ إذا صَوَّتَتْ.<br />ونَغِرَ من الماءِ، كفَرِحَ: أكثَرَ.<br />وأنْغَرَتِ البَيْضَةُ: فَسَدَتْ،<br />وـ الشاةُ: احْمَرَّ لَبَنُها، أو نَزَلَ مع لَبَنِها دَمٌ، وهي مُنْغِرٌ، وإذا اعْتادَتْ،<br />فَمِنْغارٌ.<br />وجُرْحٌ نَغَّارٌ، كشَدَّادٍ: يَسيلُ منه الدمُ. ويَحْيَى بنُ نُغَيْرٍ، كزُبَيْرٍ، ويقالُ: ابنُ نُفَيْرٍ: صحابِيٌّ.<br />وتَنَغَّرَ عليه: تَنَكَّرَ، أو تَذَمَّرَ.<br />والنَّغَرُ، محركةً: عَيْنُ الماءِ المِلْحِ.<br />والتَّناغُرُ: التَّناكُرُ.<br /><br />• النَّفْرُ: التَّفَرُّقُ، وجَمْعُ نَافِرٍ، والغَلَبَةُ.<br />نَفَرَتِ الدَّابَّةُ تَنْفِرُ وتَنْفُرُ نُفوراً ونِفاراً، فهي نافِرٌ ونَفورٌ: جَزِعَتْ، وتَباعَدَتْ،<br />وـ الظَّبْيُ نَفْراً ونَفَراناً، محركةً: شَرَدَ،<br />كاسْتَنْفَرَ.<br />واليَنْفورُ: الشديدُ النِّفارِ. ونَفَّرْتُهُ واسْتَنْفَرْتُهُ وأنْفَرْتُهُ، ونَفَرَ الحاجُّ من مِنًى يَنْفِرُ نَفْراً ونُفوراً، وهو يومُ النَّفْرِ والنَّفَرِ، محركةً، والنُّفورِ والنَّفيرِ، واسْتَنْفَرَهُم فَنَفَرُوا معه.<br />وأنْفَرُوهُ: نَصَروهُ ومَدُّوهُ.<br />ونَفَرُوا لِلأَمْرِ يَنْفِرونَ نِفاراً ونُفوراً ونَفيراً،<br />وتَنافَرُوا: ذَهَبُوا.<br />والنَّفَرُ: الناسُ كلُّهُم، وما دونَ العَشَرَةِ من الرجالِ،<br />كالنَّفيرِ<br />ج: أنْفارٌ.<br />والنُّفْرَةُ والنُّفارَةُ والنُّفُورَةُ، بضمهنَّ: الحُكْمُ.<br />والنَّفْرَةُ والنَّفيرُ والنَّفْرُ: القومُ يَنْفِرونَ مَعَكَ، وَيَتَنافَرُونَ في القِتالِ، أو هُمُ الجَماعَةُ يَتَقَدَّمُونَ في الأمرِ.<br />والنُّفارَةُ: ما يأخُذُهُ النافِرُ من المَنْفُورِ، أي: الغالِبُ من المَغْلوبِ، أو ما أخَذَهُ الحاكِمُ.<br />ونَفَرَتِ العينُ وغيرُها تَنْفِرُ وتَنْفُرُ نُفوراً: هاجَتْ، وورِمَتْ.<br />وشاةٌ نافِرٌ: ناثِرٌ. وعِفْرِيَةٌ نِفْرِيَةٌ، وعِفْرِيتٌ نِفْرِيتٌ، وعُفارِيَةٌ نُفارِيةٌ، وعِفْرٌ نِفْرٌ، وعِفِرٌّ، نِفِرٌّ، وعِفْرِيتَةٌ نِفْريتَةٌ: إتْباعٌ.<br />وبنُو نَفْرٍ: بَطْنٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 485</div>
</body>
</html>

