<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وذُو نَفْرٍ: قَيْلٌ من حِمْيَرَ. ونُفَيْرُ بنُ مالِكٍ، كزُبَيْرٍ: صحابيٌّ. وجُبَيْرُ بنُ نُفَيْرٍ: تابعيٌّ.<br />والنُّفْرَةَ، بالضم وكَتُؤَدَةٍ: شيءٌ يُعَلَّقُ على الصبِيِّ لخَوْفِ النَّظْرَةِ.<br />وكإِمَّعٍ: ة من عَملِ بابِلَ، منها أحمدُ بنُ الفَضْلِ النِّفَّرِيُّ.<br />والنَّفاريرُ: العَصافيرُ.<br />وأنْفَرُوا: نَفَرَتْ إِبِلُهُمْ.<br />وأنْفَرَهُ عليه،<br />ونَفَّرَهُ عليه: قَضَى له عليه بالغَلَبَةِ.<br />ونَفِّرْ عنه، أي: لَقِّبْهُ لَقَباً مَكْرُوهاً، كأنه عندَهم تَنْفيرٌ للجِنِّ والعَينِ عنه.<br />وتَنافَرَا: تَحاكَما.<br />ونافَرَا: حاكَما في الحَسَبِ أو المُفاخَرَةِ.<br />ونافِرَتُكَ ونَفْرَتُكَ ونُفُورَتُكَ، بالضم: أُسْرَتُكَ، وفَصِيلَتُكَ التي تَغْضَبُ لغَضَبِكَ.<br />والنَّفْراءُ: ع.<br /><br />• النَّيْلَوفَرُ، ويُقالُ: النَّيْنَوْفَرُ: ضَرْبٌ من الرَّياحينِ يَنْبُتُ في المِياهِ الرَّاكِدَةِ، بارِدٌ في الثالِثةِ، رَطْبٌ في الثانِية، مُلَيِّنٌ، صالحٌ للسُّعالِ، وأوجاعِ الجَنْبِ، والرِئَةِ، والصَّدْرِ، وإذا عُجِنَ أصلُهُ بالماءِ، وطُلِيَ به البَهَقُ مَرَّاتٍ، أزالَهُ. وإذا عُجِنَ بالزِفْتِ، أزالَ داءَ الثَّعْلَبِ.<br /><br />• النَّفاطيرُ: الكَلأُ المُتَفَرِّقُ، وأوَّلُ نَباتِ الوَسْمِيِّ، الواحِدَةُ: نُفْطُورَةٌ، بالضم، والنونُ زائدَةٌ.<br /><br />• نَقَرَهُ: ضَرَبَهُ، وعابَهُ، والاسمُ: النَّقَرَى، كجَمَزَى،<br />وـ البَيْضَةَ عن الفَرْخِ: نَقَبَها.<br />وـ {في الناقورِ}، أي الصُّورِ: نَفَخَ،<br />وـ في الحَجَرِ: كتَبَ،<br />وـ الطائرُ: لَقَطَ من هَهُنا وههنا.<br />والمِنْقارُ: حَديدَةٌ كالفَأْسِ يُنْقَرُ بها،<br />وـ من الطائِرِ: مِنْسَرُهُ،<br />وـ من الخُفِّ: مُقَدَّمُهُ.<br />والنَّقيرُ: النُّكْتَةُ في ظَهْرِ النَّواةِ،<br />كالنُّقْرَةِ والنِقْرِ، بالكسر،<br />والأُنْقُورِ، بالضم، وما نُقِرَ من الحَجَرِ والخَشَبِ ونحوِهِ، وقد نُقِرَ وانْتُقِرَ، وجِذْعٌ يُنْقَرُ ويُجْعَلُ فيه كالمَراقِي، يُصْعَدُ عليه إلى الغُرَفِ، وأصلُ خَشَبَةٍ يُنْقَرُ، فَيُنْبَذُ فيه، فَيَشْتَدُّ نَبيذُهُ، وأصلُ الرجلِ ونِجارُهُ، والفَقيرُ جِدًّا، وذُبابٌ أسْوَدُ.<br />والمُنْقُرُ، كمُنْخُلٍ ومِنْبَرٍ: الخَشَبَةُ التي تُنْقَرُ للشَّرابِ<br />ج: مَناقيرُ شاذٌّ، والبئْرُ الصَّغيرَةُ الضَّيِّقَةُ الرأس في صُلْبَة من الأرضِ، أو الكثيرَةُ الماءِ، والحَوْضُ.<br />والنُّقْرَةُ: الوَهْدَةُ المُسْتَديرَةُ في الأرضِ<br />ج: نُقَرٌ ونِقارٌ، ومُنْقَطَعُ القَمَحْدُوَةِ في القَفا، والقِطْعَةُ المُذابَةُ من الذَّهَبِ والفِضَّةِ<br />ج: نِقارٌ، ووقْبُ العَينِ، وثَقْبُ الاسْتِ، ومَبِيضُ الطائِرِ.<br />ونَقَّرَ في المَوْضِعِ تَنْقِيراً: سَهَّلَهُ لِيَبيضَ فيه.<br />وبينَهُما مُنَاقَرَةٌ ونِقارٌ وناقِرَةٌ ونِقْرَةٌ، بالكسر، أي: مُراجَعَةٌ في الكلامِ.<br />والنَّقْرُ: أن تُلْزِقَ طَرَفَ لِسانِك بِحَنَكِكَ، ثم تُصَوِّتَ، أو هو اضْطِرابُ اللِّسانِ، أو هو صُوَيْتٌ تُزْعَجُ به الفرسُ. وقولُ فَدَكِيٍّ المنْقَرِيِّ:<br />أنا ابنُ ماوِيَّةَ إذ جَدَّ النَّقُرْ<br />أرادَ النَّقْرَ بالخَيْلِ، فَلَمَّا وقَفَ، نَقَلَ حركةَ الراءِ إلى القافِ، كما تَقولُ: هذا بَكُرْ، ومَرْرَتُ بِبَكِرْ، ولا يكونُ ذلك في النَّصْبِ.<br />والنَّقْرُ أيضاً: صُوَيتٌ يُسْمَعُ من قَرْع الإِبْهامِ على الوُسْطَى.<br />ونَقَّرَ باسْمِهِ تَنْقِيراً: سَمَّاهُ من بَيْنِهِمْ.<br />وانْتَقَرَهُ: اخْتارَهُ،<br />وـ الشيءَ: بَحَثَ عنه،<br />كنَقَّرَهُ،<br />وـ عنه، وتَنَقَّرَهُ.<br />وأنْقَرَ عنه: كَفَّ.<br />وما أنْقَرَ عنه: ما أقْلَعَ عنه.<br />ونَقِرَ، كفَرِحَ: غَضِبَ،<br />وـ الشاةُ: أصابَتْها النُّقَرَةُ، كهُمَزَةٍ، وهي داءٌ في أرْجُلِها.<br />والناقِرَةُ: ع، والداهِيَةُ، والحُجَّةُ، والمُصيبَةُ.<br />وما أثابَهُ نَقْرَةً: شيئاً.<br />والناقِرُ: السَّهْمُ أصاب الهَدَفَ.<br />والمُنْقِرُ، كمُحْسِنٍ: اللَّبَنُ الحامضُ جِدًّا. وكمِنْبَرٍ: المِعْوَلُ، وأبُو بَطْنٍ من تَميمٍ.<br />والنَّقَرُ، محركةً: ذَهابُ المالِ، يُقالُ: أعوذُ باللهِ من العَقَرِ والنَّقَرِ.<br />وأنْقِرَةُ: ع بالحِيرَةِ،<br />ود بالرُّومِ، قِيلَ: مُعَرَّبُ أنْكُورِيَةَ، فإِنْ صَحَّ، فَهي عَمُّورِيَّةُ التي غَزاها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 486</div>
</body>
</html>

