<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المُعْتصِمُ، وماتَ بها امْرُؤُ القَيْسِ مَسْمُوماً.<br />والنَّقيرَةُ: رَكِيَّةٌ بَيْنَ ثَاجَ وكاظِمَةَ.<br />ونُقَيْرَةُ، كجُهَيْنَةَ: ة بِعيْنِ التَّمْرِ.<br />وضُرَيْبُ بنُ نُقَيْرٍ: م، أو بالفاءِ، ويُقالُ فيه: نُقَيْلٌ أيضاً: صَحابِيٌّ.<br />وماتَرَكَ عِنْدِي نُقارَةً إلاَّ انْتَقَرَها، بالضم، أي: ماتَرَكَ عِندي شيئاً إلاَّ كتَبَهُ.<br />والنُّقَارَةُ: قَدْرُ مايَنْقُرُ الطائرُ.<br />وإنه لمُنَقَّرُ العَيْنِ، كمُعَظَّمٍ،<br />ومُنْتَقَرُها، أي: غائرُها.<br />وانْتَقَرَ: دَعا بعضاً دونَ بعضٍ،<br />وـ الخَيْلُ بِحَوافِرِها نُقَراً: احْتَفَرَتْ.<br />والنَّقْرَةُ، ويُقالُ: معْدِنُ النَّقْرَةِ، وقد تُكْسَرُ قافُهُما: مَنْزِلٌ لِحاجِّ العِراقِ بينَ أُضاخَ وماوانَ.<br />وكُلُّ أرضٍ مُتَصَوِّبَةٍ في هَبْطَةٍ: نَقِرَةٌ، كفَرِحَة. ولبنيِ فَزارَةَ نَقِرتانِ، بينهما مِيلٌ.<br />وبناتُ النَّقَرَى، كجَمَزَى: النِّساءُ اللاَّتِي يَعبْنَ من مَرَّ بِهِنَّ.<br />ودَعَوْتُهُم النَّقَرَى، أي: دَعوةً خاصةً، وهو أنْ يَدْعُوَ بعضاً دونَ بعضٍ،<br />وهو الانْتِقارُ أيضاً. وقد نَقَرَ بهمْ وانْتَقَرَ. وحَقيرٌ نَقيرٌ: إِتْباعٌ له.<br />والتَّنْقيرُ: شِبْهُ الصَّفيرِ.<br />وأتَتْنِي عنه نَواقِرُ، أي: كلامٌ يَسُوؤُنِي، أو هي الحُجَجُ المُصِيباتُ.<br />وكصُرَدٍ: ع.<br /><br />• النَّكْرُ والنَّكارَةُ والنَّكْراءُ والنُّكْرُ، بالضم: الدَّهاءُ، والفطْنَةُ. رجُلٌ نَكرٌ، كفَرِحٍ ونَدُسٍ وجُنُبٍ، من أنْكارٍ ومُنْكَرٌ، كمُكْرَمٍ (للفاعِلِ)، من مَناكِيرَ. وامرأةٌ نُكُرٌ، بضمتينِ.<br />والنُّكْرُ، بالضم وبضمَّتينِ: المُنْكَرُ،<br />كالنَّكْراءِ، والأَمْرُ الشديدُ.<br />والنَّكِرَةُ: خِلافُ المَعْرِفَةِ، وما يَخْرُجُ من الحُوَلاءِ والخُرَاجِ من دَمٍ أو قَيْحٍ، وكذلكَ من الزحيرِ، يقالُ: أسْهَلَ فُلانٌ نَكِرَةً، ومالَهُ فِعْلٌ مُشْتَقٌّ. ونُكْرَةُ بنُ لُكَيْزٍ، بالضم، وعَمْرُو بنُ مالِكٍ، وابْنُه يَحْيَى، وحَفيدُهُ مالِكُ بنُ يَحْيَى، ويَعْقوبُ بنُ إبراهيمَ، وأخُوهُ أحمدُ بنُ إبراهيمَ، وابنُ أخيهِ عبدُ اللهِ بنُ أحمدَ، وأبو سَعيدٍ، وخِداشٌ النُّكْرِيُّونَ: محدِّثونَ.<br />واسْتَمْشَى فُلانٌ نَكراءَ، أي: لَوْناً مما يُسْهِلُهُ عِندَ شُرْبِ الدَّواءِ.<br />ونَكُرَ الأَمْرُ، ككَرُمَ: صَعُبَ.<br />وطَريقٌ يَنْكورٌ: على غيرِ قَصْدٍ.<br />وتَناكَرَ: تَجاهَلَ،<br />وـ القومُ: تَعادَوْا.<br />ونَكِرَ فُلانٌ الأَمْرَ، كفَرِحَ، نَكَراً، محركةً، ونُكْراً ونُكوراً، بضمهما، ونَكيراً.<br />وأنْكَرَهُ واسْتَنْكَرَهُ وتَناكَرَهُ: جَهِلَهُ.<br />والمُنْكَرُ: ضِدٌّ المَعْروفِ.<br />والنَّكْراءُ: الداهِيَةُ.<br />ومُنْكَرٌ ونَكيرٌ: فَتَّانَا القُبُورِ.<br />والاسْتِنْكارُ: اسْتِفْهامُكَ أمْراً تُنْكِرُهُ.<br />والنَّكَرَةُ، بالتحريك: اسمٌ من الإِنْكارِ، كالنَّفَقَةِ من الإِنْفاقِ. وسَمَيْفَعُ بنُ ناكُورٍ: ذُو الكَلاعِ الأَصْغَرُ.<br />وحِصْنٌ نَكيرٌ، كأَميرٍ: حَصينٌ.<br />والنَّكيرُ أيضاً: الإِنْكارُ.<br />والمُناكَرَةُ: المُقاتَلَةُ، والمُحارَبَةُ.<br />والتَّنَكُّرُ: التَّغَيُّرُ عن حالٍ تَسُرُّكَ إلى حالٍ تَكْرَهُها، والاسمُ: النَّكيرَةُ.<br /><br />• النُّمْرَةُ، بالضم: النُّكْتَةُ من أيِّ لَوْنٍ كان.<br />والأَنْمَرُ: ما فيه نُمْرَةٌ بَيْضاءُ وأخْرَى سَوْداءُ، وهي نَمْراءُ.<br />والنَّمِرُ، ككتِفٍ وبالكسر: سَبُعٌ م، سُمِّيَ لِلنُّمَرِ التي فيه<br />ج: أنْمُرٌ وأنْمارٌ ونُمُرٌ ونُمْرٌ ونِمارٌ ونِمارَةٌ ونُمورَةٌ.<br />والنَّمِرَةُ، كفَرِحَةٍ: القِطْعَةُ الصغيرَةُ من السَّحابِ<br />ج: نَمرٌ، والحِبَرَةُ، وشَمْلَةٌ فيها خُطوطٌ بيضٌ وسُودٌ، أو بُرْدَةٌ من صُوفٍ تَلْبَسُها الأعرابُ.<br />والنَّمِرُ، كفَرِحٍ وأميرٍ: الزاكِي من الماءِ،<br />وـ من الحَسَبِ، والكثيرُ،<br />وـ من الماءِ: الناجِعُ، عَذْباً كان أو غيرَ عَذْبٍ.<br />والنامِرَةُ والنَّمِرَةُ، كفَرِحَةٍ،<br />والنامُورَةُ: مَصِيدَةٌ تُرْبَطُ فيها شاةٌ للذِّئْبِ، أو حديدَةٌ لها كَلالِيبُ، تُجْعَلُ فيها لَحْمَةٌ، يُصادُ بها الذِّئْبُ.<br />والنامورُ: الدَّمُ.<br />ونَمِرَ، كفَرِحَ،<br />ونَمَّرَ وتَنَمَّرَ: غَضِبَ، وساءَ خُلُقُهُ.<br />ونَمَرَ في الجَبَلِ، كنَصَرَ: صَعَّدَ.<br />ونَمِرَةُ، كفَرِحَةٍ: ع فاتٍ، أو الجَبَلُ الذي عليه أنْصابُ الحَرَمِ، على يَمينِكَ خارِجاً من المَأْزِمَيْنِ تُريدُ المَوْقِفَ، ومَسْجِدُها م، وع بِقُدَيْدٍ.<br />وعَقيقُ نَمِرَةَ: ع بأَرْضِ تَبالَةَ.<br />وذُو نَمِرٍ، ككتِفٍ: وادٍ بِنَجْدٍ. وككِتابٍ: جبلٌ لِسُلَيْمٍ. وكغُرابٍ: وادٍ لِجُشَمَ،<br />أو ع بِشِقِّ اليمامةِ.<br />والنُّمارَةُ، كعُمارَةٍ: ع له يومٌ، واسمٌ.<br />ونُمَيْرَةُ بَيْدانَ، كجُهَيْنَةَ: جَبلٌ، أو هَضْبَةٌ بينَ نَجْدٍ والبَصْرَةِ، أو هَضْبَتَانِ قُرْبَ الحَوْأبِ، وهُما نُمَيْرَتانِ. وأنْمارُ بنُ نِزارٍ، ويُقالُ له: أنْمارُ الشاةِ، وذُكِرَ في ح م ر.<br />والنُّمْرَانِيَّةُ، بالضم: ة بالغُوطَةِ. والنَّمِرُ بنُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 487</div>
</body>
</html>

