<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قاسِطٍ، ككتِفٍ: أبو قبيلةٍ، والنِّسْبَةُ: بفتح الميم، ومنه المَثَلُ:<br />&quot;اسْقِ أخاكَ النَّمَرِيَّ يَصْطَبِحْ&quot;، منهم: حاتِمُ بنُ عُبَيْدِ اللهِ، والحافِظُ يوسُفُ ابنُ عبدِ اللهِ بنِ عبدِ البَرِّ.<br />والنَّمِرُ، ككتِفٍ، ابنُ تَوْلَبٍ، ويُقالُ: النَّمْرُ، بالفتح وبالكسر: شاعِرٌ مُخَضْرَِمٌ، لَحِقَ النبيَّ، صلى الله عليه وسلم. ونُمَيْرُ بنُ عامِرٍ، كزُبَيْرٍ: أبو قبيلةٍ.<br />ونَمِرَ السَّحابُ، كفَرِحَ: صارَ على لَوْنِ النَّمِرِ. وفي المَثَلِ:<br />&quot;أرِنيها نَمِرَةً، أُرِكْها مَطَرَةً&quot;، والقِياسُ: نَمْراءُ، يُضْرَبُ لما يُتَيَقَّنُ وقُوعُهُ، إذا لاحَتْ مخايِلُهُ.<br />والأَنْمَرُ من الخَيْلِ والنَّعَمِ: ما على شِيَةِ النَّمِرِ.<br />وأنْمَرَ: صادَفَ ماءً نَميراً.<br />وتَنَمَّرَ: تَمَدَّدَ في الصَّوْتِ عندَ الوَعِيدِ، وتَشَبَّهَ بالنَّمِرِ،<br />وـ له: تَنَكَّرَ، وتَغَيَّرَ، وأوعَدَهُ، لأَنَّ النَّمِرَ لا يُلْقَى إلاَّ مُتَنَكِّراً غَضْبانَ، وسَمَّوْا: نِمْرانَ، بالكسر.<br />والأَنْمارُ: خُطُوطٌ على قَوائِمِ الثَّوْرِ الوَحْشِيِّ.<br />ونِمْرَى، كذِكْرَى: ة من نواحي مِصْرَ.<br />ونُمْرٌ، بالضم: ع بِبِلادِ هُذَيْلٍ<br /><br />• النُّورُ، بالضم: الضَّوْءُ أيًّا كانَ، أو شُعاعُهُ<br />ج: أنوارٌ ونِيرانٌ، وقد نارَ نَوْراً وأنارَ واسْتَنَارَ ونَوَّرَ وتَنَوَّرَ، ومحمدٌ، صلى الله عليه وسلم، والذي يُبَيِّنُ الأشياءَ،<br />وة بِبُخارَى، (منها الحافظانِ: أبو موسى عِمْرانُ، والحَسَنُ بنُ عليٍّ النُّوريَّانِ. وأما أبو الحُسَينِ النُّورِيُّ الواعِظُ، فَلِنُورٍ كان يَظْهرُ في وعْظِهِ).<br />وجَبَلُ النُّورِ: جَبَلُ حِراءٍ.<br />وذُو النُّورِ: طُفَيْلُ بنُ عَمْرٍو الدَّوْسيُّ، دَعا له النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، فقال: &quot;اللهم نَوِّرْ له&quot; فَسَطَعَ نورٌ بين عَيْنَيْه، فقال: أخافُ أن يكونَ مُثْلَةً، فَتَحَوَّلَ إلى طَرَفِ سَوْطه، فكان يُضِيءُ في الليلةِ المُظْلِمَةِ.<br />وذُو النُّورَينِ: عثمانُ بنُ عفانَ، رضي الله عنه.<br />والمَنارَةُ، والأصلُ مَنورَةٌ: مَوْضِعُ النُّورِ،<br />كالمَنارِ، والمِسْرَجَةُ والمِئْذَنَةُ<br />ج: مَناوِرُ ومَنائِرُ، ومن هَمَزَ، فقد شَبَّهَ الأَصليَّ بالزائِدِ.<br />ونَوَّرَ الصُّبْحُ تَنْويراً: ظَهَرَ نورُهُ،<br />وـ على فلانٍ: لَبَّسَ عليه أمرَهُ، أو فَعَلَ فِعلَ نُورَةَ الساحِرةِ،<br />وـ التَّمْرُ: خُلِقَ فيه النَّوى.<br />واسْتَنارَ به: استَمَدَّ شُعاعَه.<br />والمَنارُ: العَلَمُ، وما يُوضَعُ بَيْنَ الشَّيْئَيْنِ من الحُدودِ، ومَحَجَّةُ الطَّريقِ.<br />والنارُ: م، وقد تُذَكَّرُ<br />ج: أنوارٌ ونِيرانٌ ونِيرَةٌ، كقِرَدَةٍ، ونُورٌ ونِيارٌ، والسِّمَةُ،<br />كالنُّورَةِ، والرَّأيُ، ومنه:<br />&quot;لا تَسْتَضِيئُوا بِنارِ أهلِ الشِّرْكِ&quot;.<br />ونُرْتُهُ: جَعَلْتُ عليه سِمَةً.<br />والنَّوْرُ والنَّوْرَةُ وكرُمَّانٍ: الزَّهْرُ، أو الأبيضُ منه، وأما الأَصْفَرُ، فَزَهْرٌ<br />ج: أنوارٌ.<br />ونَوَّرَ الشَّجَرُ تَنْويراً: أخرَجَ نَوْرَهُ،<br />كَأَنارَ،<br />وـ الزَّرْعُ: أدْرَكَ،<br />وـ ذِراعَهُ: غَرَزَها بِإِبْرَةٍ، ثم ذَرَّ عليها النَّؤُورَ.<br />وأنارَ: حَسُنَ، وظَهَرَ،<br />كأَنْورَ،<br />وـ المَكانَ: أضاءَهُ.<br />والأَنْوَرُ: الحَسَنُ.<br />والنُّورَةُ، بالضم: الهِناءُ.<br />وانْتارَ وتَنَوَّرَ وانْتَوَرَ: تَطَلَّى بها.<br />والنَّؤُورُ، كصَبُورٍ: النِّيلَجُ، ودُخانُ الشَّحْمِ، وحَصاةٌ كالإِثْمِدِ تُدَقُّ، فَتُسَفُّها اللِّثَةُ، والمرأةُ النَّفُورُ من الرِّيبَةِ،<br />كالنَّوارِ، كسَحابٍ<br />ج: نُورٌ، بالضم، والأَصْلُ: نُوُرٌ، بضمتين، فكرِهوا الضَّمَّةَ على الواوِ.<br />ونَارَتْ نَوْراً ونَواراً، بالكسر والفتح: نَفَرتْ، وقد نارَها ونَوَّرَها واسْتَنَارَها.<br />وبَقَرَةٌ نَوارٌ: تَنْفِرُ من الفَحْل<br />ج: نُورٌ، بالضم، وفرسٌ اسْتَوْدَقَتْ وهي تُريدُ الفَحْلَ، وفي ذلك منها ضَعْفٌ، تَرْهَبُ صَوْلَةَ الناكِحِ.<br />ونارُوا وتَنَوَّرُوا: انْهَزَمُوا،<br />وـ النارَ من بَعيدٍ: تَبَصَّرُوها.<br />واسْتَنَارَ عليه: ظَفِرَ به.<br />ونُورَةُ، بالضم: امرأةٌ سَحَّارَةٌ.<br />ومَنْوَرٌ، كمَقْعَدِ: ع، أو جبلٌ بِظَهْرِ حَرَّةِ بني سُلَيمٍ.<br />وذو النُّوَيْرَةِ، كجُهَيْنَةَ: عامِرُ بنُ عبدِ الحَارِثِ، شاعرٌ. ومُكْمِلُ بنُ دَوْسٍ: قَوَّاسٌ. ومُتَمِّمُ بنُ نُوَيْرَةَ: صحابِيٌّ، وهو وأخوهُ مالكُ بنُ نُوَيْرَةَ: شاعرانِ.<br />ونُوَيْرَةُ: ناحيةٌ بِمصرَ.<br />وذو المَنارِ: أبْرَهَةُ تُبَّعُ بنُ الرايِشِ، لأَنَّهُ أولُ من ضَرَبَ المَنارَ على طَريقه في مَغازِيهِ لِيَهْتَدِي بها إذا رَجَعَ.<br />وبَنُو النارِ: القَعْقاعُ، والضَّنَّانُ، وثَوْبٌ: شُعَراءُ بنو عَمْرِو بنِ ثَعْلَبَةَ، مَرَّ بهم امْرُؤُ القَيْسِ، فأَنْشدوهُ، فقال: إِنِّي لَأَعْجَبُ كيف لا يَمْتَلِئُ عليكم بيتُكُم ناراً من جَوْدَةِ شِعْرِكم، فقيل لهم: بَنُو النارِ.<br />وناوَرَهُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 488</div>
</body>
</html>

