<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C273'></a>

شاتَمَهُ.<br />وبَغاهُ اللهُ نَيِّرَةً، ككَيِّسَةٍ،<br />وذاتَ مَنْوَرٍ، كمَقْعَدٍ، أي: ضَرْبَةً أو رَمْيَةً تُنِيرُ فلا تَخْفَى على أحدٍ.<br /><br />• النَّهْرُ، ويُحَرَّكُ: مَجْرَى الماءِ<br />ج: أنهارٌ ونُهُرٌ ونُهُورٌ وأنْهُرٌ.<br />والنَّهرِيُّونَ: عبدُ اللهِ بنُ عليٍّ، وأحمدُ بن عُبَيْدِ اللهِ المحدِّثانِ، وعليُّ بنُ حَسَنِ مَيمونٍ الشاعرُ.<br />ونَهَرَ النَّهْرَ، كَمَنَعَ: أجْراهُ،<br />وـ الرجلَ: زَجَرَهُ،<br />كانْتَهَرَهُ.<br />واسْتَنْهَرَ النَّهْرُ: أخَذَ لِمَجْرَاهُ موضِعَاً مَكِيناً.<br />والمَنْهَرُ، كمَقْعَدٍ: موضِعٌ في النَّهْرِ يَحْتَفِرُهُ الماءُ، وشَقٌّ في الحِصْنِ نافِذٌ، يجري منه ماءٌ، وبهاءٍ: فَضاءٌ بين أفْنِيَةِ القومِ للكُناساتِ.<br />وحفَرَ حتى نَهَرَ، كمَنَعَ وسَمِعَ: بَلَغَ الماءَ،<br />كأَنْهَرَ.<br />والنَّهَرُ، محرَّكةً: السَّعَةُ.<br />ونَهَرٌ نَهِرٌ، ككتِفٍ: واسعٌ.<br />وأنْهَرَهُ: وسَّعَهُ،<br />وـ الدَّمَ: أظْهَرَهُ، وأسالهُ،<br />وـ العِرْقُ: لم يَرْقَأْ دَمُهُ،<br />كانْتَهَرَ،<br />وـ فلانٌ: لم يُصِبْ خَيْراً،<br />وـ المرأةُ: سَمِنَتْ،<br />وـ في العَدْوِ: أبطَأ،<br />وـ الدَّمُ: سالَ.<br />والنَّهِيرُ: الكثيرُ.<br />والنَّهِيرَةُ: الناقةُ الغَزيرَةُ.<br />والنَّهارُ: ضِياءُ ما بينَ طُلوعِ الفَجْرِ إلى غُروبِ الشمسِ، أو من طُلوعِ الشمسِ إلى غُروبِها، أو انْتِشارُ ضَوْءِ البصرِ وافْتِراقُهُ<br />ج: أنْهُرٌ ونُهُرٌ، أو لا يُجْمَعُ كالعَذابِ والشَّرابِ.<br />ورجلٌ نَهِرٌ، ككتِفٍ: صاحبُ نَهارٍ، وقد أنْهَرَ.<br />ونَهَارٌ أنْهَرُ ونَهِرٌ، ككتِفٍ: مُبالَغَةٌ.<br />والنَّهارُ: فَرْخُ القَطا، أو ذَكَرُ البُومِ، أو ولَدُ الكَرَوانِ، أو ذَكَرُ الحُبارَى<br />ج: أنْهِرَةٌ ونُهُرٌ، وأُنْثاهُ: الليلُ.<br />والنَّهْرَوانُ، بفتح النونِ وتَثْلِيثِ الراءِ وبضمهما: ثلاثُ قُرًى، أعْلى وأوسَطُ وأسفلُ هُنَّ بينَ واسِطَ وبَغدادَ.<br />والناهورُ: السَّحابُ.<br />والأَنْهَرانِ: العَوَّاءُ والسِّماكُ، لكَثْرَةِ مائِهما. ونَهارُ بنُ تَوْسِعَةَ: شاعرٌ من بَكْرِ بنِ وائِلٍ.<br />وانْتَهَرَ بَطْنُهُ: اسْتَطْلَقَ.<br />والناهِرُ والنَّهِرُ، ككتِفٍ: العِنَبُ الأَبيَضُ.<br />والنَّهْرَةُ: الدعوةُ، والخَلْسَةُ.<br /><br />• النَّهابِرُ والنَّهابِير: المَهالِكُ، وما أشْرَفَ من الأرضِ والرَّمْلِ، أو الحُفَرُ بينَ الآكامِ، الواحدَةُ: نُهْبُرَةٌ ونُهْبُورَةٌ، بضمهما.<br />والنَّهابِرُ: جَهَنَّمُ، أعاذنا اللهُ تعالى منها.<br />والنَّهْبَرَةُ: الطويلَةُ المَهْزولةُ، أو المُشْرِفَةُ على الهلاكِ.<br /><br />• نَهْتَرَ فلانٌ علينا، أي: تَحَدَّث بالكَذِبِ.<br /><br />• النَّهْثَرَةُ: ضَرْبٌ من المَشْيِ.<br /><br />• النَّهْسَرُ، كجعفرٍ: الذِئْبُ، أو ولَدُهُ من الضَّبُعِ، والخفيفُ السريعُ، والحريصُ الأَكولُ لِلَّحْمِ.<br />ونَهْسَرَ اللحْمَ: قَطَعَهُ،<br />وـ الطعامَ: أكَلَهُ.<br /><br />• النِيْرُ، بالكسر: القَصَبَ، والخُيوطُ إذا اجْتَمَعَتْ، وعَلَمُ الثَّوْبِ<br />ج: أنْيَارٌ،<br />ونِرْتُ الثَّوْبَ نَيْراً<br />ونَيَّرْتُهُ وأنَرْتُهُ: جَعَلْتُ له نِيراً، وهُدْبُ الثَّوبِ، ولُحْمَتُهُ، والخَشَبَةُ التي على عُنُقِ الثَّورِ بِأَدَاتها<br />ج: أنْيارٌ ونِيرانٌ، وجانبُ الطريقِ، وصَدْرُهُ، أو أُخْدودٌ واضحٌ في الطريقِ،<br />وة ببغدادَ منها أبو جعفرٍ أحمدُ بنُ عبدِ اللهِ المُحدِّثُ، وجَبَلٌ لبني غاضِرَةَ.<br />وثَوْبٌ مُنَيَّرٌ، كمُعَظَّمٍ: مَنسوجٌ على نِيرَينِ، فارِسِيَّتُهُ: ذُو بُوْذُ.<br />وناقَةٌ ذاتُ نِيرَينِ وأنْيارٍ: مُسِنَّةٌ، وفيها بَقيَّةٌ.<br />وأنارَ به: صَاتَ. وكمُعَظَّمٍ: الجِلدُ الغليظُ. وأبو بُرْدَةَ بنُ نِيارٍ، ككتابٍ، ونِيارُ بنُ ظالِمِ بنِ عَبْسٍ، وأبو مسعودِ بنُ عَبَدَةَ، وابنُ مُكْرَمٍ الأَسْلَمِيُّ: صحابيون.<br />وهذا أنْيَرُ منه: أوضحُ.<br />وبينَهُم مُنايَرَةٌ: شَرٌّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• وأَرَهُ يَئِرهُ: أفزَعَهُ، وذَعَرَهُ، وألقاهُ في شَرٍّ.<br />كَوَأَّرَهُ،<br />وـ النارَ،<br />وـ لها: عَمِلَ لها إِرَةً.<br />واسْتَوْأَرَتِ الإِبِلُ: تَتَابَعَتْ على نِفارٍ.<br />والإِرَةُ، كعِدَةٍ: النارُ ومَوْقِدُها،<br />كالوُأْرَة، بالضم<br />ج: إراتٌ وإرُون ووُأَرٌ وأُورٌ، ولحمٌ يُطْبَخُ في كَرِشٍ.<br />وأوْأرَهُ: نَفَّرَهُ، وأعْلَمَهُ.<br />والوِئارُ، ككتابٍ: مَحافِرُ الطينِ.<br />وأرضٌ وَئِرَةٌ، كفَرِحَةٍ: كثيرةُ الأُوَارِ، مَقْلوبٌ.<br />والوائرُ: الفَزِعُ.<br /><br />• الوَبَرُ، محركةً: صُوفُ الإِبِل والأَرانِبِ ونحوِها<br />ج: أوْبارٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 489</div>
</body>
</html>

