<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وهو وَبِرٌ وأوْبَرُ، وهي وَبِرَةٌ ووَبْراءُ.<br />وبَناتُ أوْبَرَ: ضَرْبٌ من الكَمْأةِ صِغارٌ مُزَغَّبَةٌ بلَوْنِ التُّرابِ.<br />ولَقِيتُ منه بَناتِ أوْبَرَ، أَب: الداهِيَةَ.<br />ووَبَّرَ رَأْلُ النَّعامِ تَوْبيراً: ازْلَغَبَّ،<br />وـ الرجُلُ: تَشَرَّدَ، وتَوَحَّشَ، أو أقامَ في مَنْزِلِهِ حِيناً لا يَبْرَحُ،<br />وـ الأَيِّلُ أو الثَّعْلَبُ: مَشَى في الحُزُونَةِ لِيَخْفَى أثَرُهُ، قيلَ:<br />وإنما يُوَبِّرُ من الدَّوابِّ الأرنبُ وعَناقُ الأرضِ،<br />أو الوَبْرَةُ.<br />والوَبْرُ: من أيَّامِ العَجوزِ، ودُوَيبَّةٌ كالسِنَّوْرِ، وهي: بهاءٍ<br />ج: وُبُورٌ وَوِبارٌ وَوِبارَةٌ. وأُمُّ الوَبْرِ: امرأةٌ.<br />والوَبْرَاءُ: نباتٌ. وكقَطام، وقد يُصْرَفُ: أرضٌ بَيْنَ اليَمَنِ ورِمالِ يَبْرِينَ، سُمِّيَتْ بوَبارِ بنِ إِرَمَ، لَمَّا أهلك الله تعالى أهَلَها عاداً وَرَّثَ مَحَلَّتَهُم الجِنَّ، فلا يَنْزِلُها أحدٌ مِنَّا، وهي الأرضُ المذكورةُ في قوله تعالى: {أمَدَّكُمْ بأنْعامٍ وبَنينَ وجَنَّاتٍ وعُيُونٍ}.<br />وما به وابِرٌ: أحَدٌ.<br />والوِبارُ، ككِتابٍ: شَجَرَةٌ حامِضَةٌ شَاكَةٌ، تكونُ بِتَبَالَةَ.<br />وَوَبَرَ يَبِرُ: أقامَ كَوَبَّرَ.<br />وَوَبَرَةُ، محركةً: ة باليَمامةِ، وابنُ مُشَهَّرٍ، وابنُ مِحْصَنٍ، أو يُحَنِّسَ: صَحابيان. وَوَبَرُ بنُ أبي دُلَيْلَةَ: شيخٌ للبخارِي، ويُسَكَّنُ.<br />وَوُبِّرَتِ النَّخْلَةُ: لُقِّحَتْ. وكزُبَيرٍ: وادٍ باليمامَة. وزُمَيْلُ بنُ وُبَيْرٍ، ويقالُ أُبَيْرٍ: قاتِلُ سالمِ بنِ دَارَةَ.<br /><br />• الوِتْرُ، بالكسر ويفتحُ: الفَرْدُ، أو ما لم يَتَشَفَّعْ من العَدَدِ، ويومُ عَرفةَ، ووادٍ باليَمامةِ، والذَّحْلُ، أو الظُّلْمُ فيه،<br />كالتِّرَةِ والوَتِيرَةِ،<br />وقد وَتَرَهُ يَتِرُهُ وَتْراً وتِرَةً،<br />وـ القومَ: جَعَلَ شَفْعَهُم وِتْراً،<br />كأَوْتَرَهُم،<br />وـ الرجُلَ: أفْزَعَهُ، وأدْرَكَهُ بِمكروهٍ.<br />ووتَرَهُ مالَه: نَقَصَهُ إِياهُ.<br />والتَّواتُرُ: التَّتابُعُ، أو مَعَ فَتَراتٍ.<br />والمُتَواتِرُ: قَافيةٌ فيها حرفٌ مُتَحَرِّكٌ بين ساكنينِ كمفَاعِيلُنْ.<br />وواتَرَ بين أخبارِهِ ووَاتَرَهُ مُواتَرَةً ووِتاراً: تابَعَ، أو لا تكونُ المُواتَرَةُ بين الأشياءِ إلا إذا وقَعَتْ بينها فَتْرَةٌ، وإلا فهي مُدَارَكَةٌ ومُواصَلَةٌ.<br />ومُواتَرَةُ الصَّوْمِ: أن تَصومَ يوماً، وتُفْطِرَ يوماً أو يومينِ، وتأتي به وِتْراً وِتْراً، ولا يُرادُ به المُواصَلَةُ، لأَنَّه من الوِتْرِ، وكذلك مُواتَرَةُ الكُتُبِ.<br />وجاؤوا تَتْرَى، ويُنَوَّنُ، وأصلُها وَتْرَى: مُتواتِرِينَ.<br />والوَتِيرَةُ: الطريقةُ، أو طَريقٌ تُلاصِقُ الجبلَ، والفَتْرَةُ في الأمرِ، والغَمِيزَةُ، والتَّواني، والحَبْسُ، والإِبْطاءُ، وحِجابُ ما بينَ المَنخَرينِ، وغُرَيْضِيفٌ في أعلى الأُذُنِ، وجُلَيْدَةٌ بينَ السَّبَّابَةِ والإِبهامِ، وما بينَ كُلِّ إصْبَعَيْنِ، ومايُوَتَّرُ بالأَعْمِدةِ من البيتِ،<br />كالوَتَرَةِ، محركةً في الأربعةِ الأَخيرةِ، وحَلْقَةٌ يُتَعَلَّمُ عليها الطَّعْنُ، وقِطْعَةٌ تَسْتَدِقُّ، وتَطَّرِدُ، وتَغْلُظُ، وتَنْقادُ من الأرضِ، والقَبْرُ، والأرضُ البَيْضاءُ، والوَرْدَةُ الحمراءُ أو البيضاءُ، وغُرَّةُ الفرسِ المُسْتَدِيرَةُ، ونَوْرُ الوَرْدِ، وماءٌ بأَسْفَلِ مكةَ لخُزاعَةَ، واسمٌ لِعَقْدِ العَشَرَةِ.<br />والوَتَرَةُ، محرَّكةً: حرفُ المَنْخَرِ، والعِرْقُ في باطن الحَشَفَةِ، والعَصَبَةُ تَضُمُّ مَخْرَجَ رَوْثِ الفرسِ، وحِتارُ كلِّ شيءٍ، وعَصَبَةٌ تحتَ اللِّسانِ، وعَقَبَةُ المَتْنِ، وما بينَ الأَرْنَبَةِ والسَّبَلَةِ، ومَجْرَى السَّهْمِ من القَوْسِ العَربيَّةِ، جمعُ الكلِّ: وَتَرٌ.<br />والوَتَرُ، محرَّكةً: شِرْعَةُ القَوسِ، ومُعَلَّقُها<br />ج: أوْتارٌ.<br />وأوْتَرَها: جَعَلَ لها وَتَرَاً.<br />وَوَتَّرَها تَوْتيراً: شَدَّ وتَرَها.<br />ووتَرَها يَتِرُها: عَلَّقَ عليها وتَرَها.<br />وتَوَتَّرَ العَصَبُ والعُنُقُ: اشْتَدَّ.<br />والوَتِيرُ: ع.<br />وأوتَرَ: صلَّى الوِتْرَ،<br />وـ الشيءَ: أفَذَّهُ، أو وَتَرَ الصلاةَ وأوتَرَها ووتَّرَها بمعنًى.<br />وناقةٌ مُواتِرَةٌ: تَضَعُ إحْدَى رُكْبَتَيْها أولاً في البُرُوكِ ثم الأُخرى، لا مَعاً، فَيَشُقُّ على الراكِبِ.<br />والوَتَرَانِ، محرَّكةً: د بِبلادِ هُذَيْلٍ.<br />والوَتائرُ: ع بين مكةَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 490</div>
</body>
</html>

