<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والطائِفِ.<br />والوَتِيرُ: ما بين عرفةَ إلى أدامَ.<br />والمَوْتُورُ: من قُتِلَ له قَتيلٌ فلم يُدْرِكْ بِدمِه.<br />والوُتْرَةُ، بالضم: ة بِحَوْرانَ.<br /><br />• وَثَرَهُ يَثِرُهُ ووثَّرَهُ تَوْثِيراً: وطَّأهُ،<br />وقد وثُرَ، ككَرُمَ، وثَارَةً، فهو وَثْرٌ ووَثِرٌ، ككتِفٍ، ووثيرٌ، وهي وثِيرَةٌ، والاسمُ: الوِثارَةُ، بالكسر ويُفْتَحُ.<br />والوَثيرَةُ: الكثيرَةُ اللحمِ، أو السَّمينةُ الموافِقةُ للمُضاجَعَةِ<br />ج: وثائِرٌ ووثِارٌ.<br />والوَثيرُ والوِثْرُ، بالكسر،<br />والمِيْثَرَةُ: الثَّوْبُ الذي تُجَلَّلُ به الثِّيابُ، فَيَعْلوها، وهَنَةٌ كهيئةِ المِرْفَقَةِ، تُتَّخَذُ لِلسَّرْجِ كالصُّفَّةِ<br />ج: مَواثِرُ ومَياثِرُ، وجُلودُ السِّباعِ، ومَراكبُ تُتَّخَذُ من الحريرِ والدِّيباجِ.<br />والتَّواثِيرُ: الشُّرَطُ، وهم التآثيرُ، وتَقَدَّمَ، الواحدُ: تُؤْثورٌ.<br />والوَثْرُ: نَقْبَةٌ من أدَمٍ تُقَدُّ سُيوراً، عَرْضُ السَّيْرِ منها أربعُ أصابعَ، أو شِبْرٌ، أو سُيورٌ عريضةٌ تَلْبَسُها الجاريَةُ الصغيرةُ، أو ثَوْبٌ كالسَّراويلِ لا ساقَيْ له، وشِبْهُ صِدارٍ، وماءُ الفَحْلِ يَجْتمِعُ في رَحِمِ الناقةِ ثم لا تَلْقَحُ.<br />وثَرَها وَثْراً: أكثَرَ ضِرابَها فَلَمْ تَلْقَحْ. وَوُثَيْرُ بنُ المُنْذِرِ، كزُبَيرٍ: محدِّثٌ.<br />واسْتَوْثَرَ منه: اسْتَكْثَرَ.<br />وأعْجَبُ الأَشياءِ وَثْرٌ، بالفتحِ، على وِثْرٍ، بالكسر، أي: نِكاحٌ على فِراشٍ وَثِيرٍ.<br />والأَوْثَرُ: العَداوةُ.<br />والوَثارَةُ: كثْرَةُ اللحمِ.<br /><br />• الوَجُورُ: الدَّواءُ يُوجَرُ في الفَمِ، ويُضَمُّ،<br />وَجَرَهُ وَجْراً.<br />وأوجَرَهُ الرُّمْحَ: طَعَنَهُ به في فيه.<br />وتَوَجَّرَ الدَّواءَ: بَلَعَه،<br />وـ الماءَ: شَرِبَهُ كارِهاً.<br />والمِيْجَرُ والمِيْجَرَةُ: كالمُسْعُطِ يُوجَرُ به الدواءُ.<br />ووَجِرَ منه، كفَرِحَ: أشْفَقَ، فهو وَجِرٌ وأوْجَرُ، وهي وَجِرَةٌ، كفَرِحَةٍ، ووَجْراءُ. ووَهِمَ الجوهريُّ، فقال: لا يُقالُ وَجْراءُ.<br />والوَجْرُ: كالكَهْفِ في الجبلِ.<br />والوَِجارُ، بالكسر والفتح: جُحْرُ الضَّبُعِ وغيرِها<br />ج: أوْجِرَةٌ وَوُجُرٌ، والجُرْفُ حَفَرَهُ السَّيلُ من الوادِي.<br />ووَجْرَةُ: ع بين مكةَ والبَصْرَةِ، أربعونَ مِيلاً، ما فيها مَنْزِلٌ، فهي مَرْتٌ للوَحْشِ.<br />ووَجَرْتُهُ أجِرُهُ وَجْراً: أسْمَعْتُهُ ما يَكرَهُ، والاسْمُ: كقَبُولٍ.<br />والأَوْجارُ: حُفَرٌ تُجْعَلُ للوَحْشِ، إذا مَرَّتْ بها، عَرْقَبَتْها، الواحدةُ: وَجْرَةٌ، وتُحَرَّكُ،<br />واتَّجَرَ: تَدَاوى.<br />وَوَجْرٌ: جبلٌ بين أجَأَ وسَلْمَى،<br />وة بهَجَرَ.<br />ووَجْرَى، كسَكْرَى: د قُربَ إِرْمِينِيَّةَ.<br />والمِيْجَارُ: شِبْهُ صَوْلَجانٍ تُضْرَبُ به الكُرَةُ.<br /><br />• الوَحَرَةُ، محرَّكةً: وَزَغَةٌ كسامِّ أبْرَص، أو ضَرْبٌ من العِظاءِ، لا تَطَأْ شيئاً إلاَّ سَمَّتْهُ، والقَصيرةُ من الإِبِلِ.<br />ووَحِرَ، كفَرِحَ: أكَلَ ما دَبَّتْ عليه الوَحَرَةُ، فَأَثَّرَ فيه سَمُّها،<br />وـ الطَّعامُ: وقَعَتْ فيه الوَحَرَةُ.<br />وـ صَدْرُهُ عَليَّ يَحِرُ ويَوْحَرُ ويِيْحَرُ، فهو وَحِرٌ: اسْتَضْمَرَ الوَحْرَ، وهو الحِقْدُ، والغَيظُ، والغِشُّ.<br />وامرأةٌ وَحَرَةٌ، محرَّكةً: سَوْداءُ دَمِيمةٌ، أو حَمْراءُ قَصيرَةٌ.<br />وأوحَرَتِ الوَحَرَةُ الطَّعامَ: جَعَلَتْهُ بحيثُ يأخذ آكِلَهُ القَيْءُ والمَشِيُّ.<br /><br />• وَدَّرَهُ تَوْديراً: أوقَعَهُ في مَهْلَكةٍ، أو أغْراهُ حتى تَكَلَّفَ ما وقَعَ منه في مَهْلَكة،<br />وـ رسولَهُ: بَعَثَهُ،<br />وـ الشَّرَّ: نَحَّاهُ، وبَعَّدَهُ،<br />وـ الرجُلَ: أغْواهُ،<br />وـ مالَهُ: بَذَّرَهُ، وأسْرَفَ فيه، فَتَوَدَّرَ.<br />ووَدَرْتُ أَدِرُ وَدْراً: سَكِرْتُ حتى كادَ يُغْشَى عَليَّ.<br />وَدِرْ وجْهَكَ عَني: نَحِّهِ، وبَعِّدْهُ.<br />وتَوَدَّرَ في الأمرِ: تَوَرَّطَ، وقد يكونُ التَّوَدُّرُ في الصِدْقِ والكذبِ، وهو إِيرادُكَ صاحِبَكَ مَهْلَكةً.<br /><br />• الوَذْرَةُ من اللحمِ: القِطْعَةُ الصغيرةُ لاعَظْمَ فيها، ويُحَرَّكُ، أو ماقُطِعَ منه مُجْتَمِعاً عَرْضاً، وبُظارَةُ المرأةِ<br />ج: وَذْرٌ، ويُحَرَّكُ.<br />وَذَرَهُ، كوَعَدَهُ: قَطعَهُ، وجَرَحَهُ،<br />وـ الوَذْرَةَ: بَضَعَها، وقَطَعَها،<br />كوَذَّرَها.<br />والوَذْرَتانِ: الشَّفَتانِ.<br />والوَذِرَةُ، كفَرِحَةٍ: الكثيرةُ الوَذْرِ. والمرأةُ الكريهةُ الرائحةِ، أو الغَليظَةُ الشَّفَةِ.<br />ويا ابنَ شامَّةِ الوَذْرِ: قَذْفٌ، وهي كنايةٌ عن المَذاكِيرِ والكَمَرِ.<br />وذَرْهُ، أي: دَعْهُ، يَذَرُهُ تَرْكاً، ولا تَقُلْ وَذْراً، وأصلُهُ وَذِرَهُ يَذَرُهُ، كوَسِعَهُ يَسَعُهُ، لكن ما نَطَقُوا بماضيهِ، ولابِمصْدرهِ، ولا باسمِ الفَاعِلِ، أو قيلَ: وَذِرْتُهُ شاذًّا.<br />ووَذْرَةُ: ع بأكْشُونِيَة الأَنْدَلُسِ.<br />والوُذَارَةُ، بالضم: قُوَارَةُ الخَيَّاطِ.<br />ووَذَارُ، كسَحابٍ: ة بسَمَرْقَنْدَ، وبأصْبَهانَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 491</div>
</body>
</html>

