<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الوَرَّةُ: الحَفِيرَةُ في الأرضِ، والوَرِكُ، كالوَرِّ.<br />والوَرُّ: الخِصْبُ.<br />والوَرْوَرِيُّ، كبَرْبَرِيٍّ: الضَّعيفُ البَصَرِ، ونَحْوِيٌّ عاصَرَ أبا تَمَّامٍ، يُكَنَّى أبا عبدِ اللهِ.<br />ووَرْوَرَ نَظَرَهُ: أحدَّهُ،<br />وـ في الكلامِ: أسرَعَ.<br />والمُوَرْوِرُ: المُغَرِّرُ، كالمُوَزْوِزِ، بالزاي.<br /><br />• الوَزَرُ، محرَّكةً: الجبلُ المَنيعُ، وكلُّ مَعْقِلٍ، والمَلْجَأُ، والمُعْتَصَمُ.<br />والوِزْرُ، بالكسر: الإِثمُ، والثِّقْلُ، والكارَةُ الكبيرةُ، والسِّلاحُ، والحِمْلُ الثقيلُ<br />ج: أوْزارٌ.<br />وَوَزَرَهُ، كوَعَدَهُ، وِزْراً، بالكسر: حَمَلَهُ.<br />وَوَزَرَ يَزِرُ،<br />ووَزِرَ يَوْزَرُ، وَوُزِرَ يُوزَرُ وِزْراً وَوَزْراً، بالكسر، والفتح، وَزِرَة، كَعِدَةٍ: أثِمَ،<br />فهو مَوْزُورٌ.<br />وقوله صلى الله عليه وسلم: &quot;ارْجِعْنَ مَأْزُورَاتٍ غيرَ مَأْجورَاتٍ&quot; لِلازْدِواجِ، ولو أُفْرِدَ، لَقيلَ: مَوْزُوراتٍ.<br />وَوَزَرَ الثُّلْمَةَ، كوَعَدَ: سَدَّها،<br />وـ الرَّجُلَ: غَلَبَه.<br />وزُزِرَ، كعُنِيَ: رُمِيَ بِوِزْرٍ.<br />والوَزيرُ: حَبَأْ المَلِكِ الذي يحْمِلُ ثِقْلَهُ، ويُعِينُهُ بِرأيِهِ.<br />وقد اسْتَوْزَرَهُ فَتَوَزَّرَ له وَوَازَرَهُ،<br />وحالُهُ: الوِزارَةُ، بالكسر ويُفْتَحُ<br />ج: أوزارٌ ووُزَراءُ.<br />وأوزَرَهُ: أحْرَزَهُ، وذَهَبَ به،<br />كاسْتَوْزَرَهُ، وجَعَلَ له وَزَراً، وأوثَقَهُ، وخَبَأَهُ.<br />واتَّزَرَ: رَكِبَ الوِزْرَ.<br />والوَزِيرُ: المُوازِرُ، وعَلَمٌ.<br /><br />• وشَرَ الخَشَبَةَ بالمِيشارِ، غيرَ مَهْمُوزٍ: لُغَةٌ في أشَرَها بالمِئْشارِ، إذا نَشَرَها.<br />والوَشْرُ أيضاً: تحديدُ المرأةِ أسنانَها وتَرْقِيقُها.<br />والمُؤْتَشِرَةُ: التي تَسألُ أن يُفْعَلَ ذلك بها، إن هُمِزَتْ، كانت من الأَشْرِ لا منَ الوَشْرِ، وإن لم تُهْمَزْ، فوجْهُ الكلامِ المُتَّشِرَةُ والمُسْتَوْشِرَةُ.<br />ومُوَشَّرُ العَضُدَيْنِ، كمُعَظَّمٍ ويُهْمَزُ: الجُعَلُ.<br />والوُشُرُ، بضمتين: لُغَةٌ في الأُشُرِ.<br /><br />• الوِصْرُ، بالكسر: العَهْدُ، والصَّكُّ الذي يُكْتَبُ فيه السِّجِلاَّتُ،<br />كالوَصِيرَةِ والوَصَرَّةِ، محرَّكةً مشدَّدةَ الراءِ.<br />والأَوْصَرُ: المُرْتَفِعُ من الأرضِ.<br /><br />• الوَضَرُ، محرَّكةً: وسَخُ الدَّسَمِ واللَّبَنِ، أو غُسالَةُ السِّقاءِ والقَصْعَةِ ونحوِهِما، وبقيَّةُ الهِناءِ، وما تَشُمُّه من ريحٍ تَجِدُها من طَعامٍ فاسدٍ، واللَّطْخُ من الزَّعْفَرانِ ونحوهِ<br />ج: أوضارٌ، وضِرَ، كوَجِلَ، فهو وَضِرٌ، وهي وضِرَةٌ ووضْرَى.<br />والوَضْراءُ: سِمَةٌ في رَقَبَةِ الإِبِلِ لبني فَزارَةَ، كأَنها بُرْثُنُ غُرابٍ.<br />والوَضْرَى، ويُمَدُّ: الفُنْدُورَةُ.<br />ووضْرَةُ: جبلٌ باليمن، فيه عِدَّةُ قِلاعٍ.<br /><br />• الوَطَرُ، محرَّكةً: الحاجةُ، أو حاجةٌ لك فيها هَمٌّ وعِنايةٌ، فإذا بَلَغْتَها، فقد قَضَيْتَ وطَرَكَ<br />ج: أوطارٌ.<br /><br />• وظِرَ، كفَرِحَ: سَمِنَ، وامْتَلأّ،<br />فهو وظِرٌ، أو هو المَلْآنُ الفَخِذَيْنِ والبَطْنِ من اللحمِ.<br /><br />• الوَعْرُ: ضِدُّ السَّهْلِ،<br />كالوَعِرِ والواعِرِ والوعِيرِ والأَوْعَرِ. وقولُ الجوهريِّ: ولا تَقُلْ وعِرٌ ليس بشيءٍ.<br />ج: أوعُرٌ ووُعورٌ وأوعارٌ، وقد وعُرَ المكانُ، ككَرُمَ ووعَدَ وولِعَ، وعْراً ووعَراً، محرَّكةً، ووُعُورَةً ووَعارَةً ووُعُوراً.<br />ووعَّرْتُهُ تَوْعيراً: جَعَلْتُهُ وَعْراً.<br />وتَوَعَّرَ: صارَ وعْراً.<br />وأوعَرَّ ط به ط الطريقُ: وَعُرَ عليه، وأفْضَى به إلى وَعْرٍ،<br />وـ الرجلُ: وَقَعَ في وَعْر، وقَلَّ مالُه،<br />وـ الشيءَ: قَلَّلَه.<br />واسْتَوْعَرُوا طريقَهُم: رَأَوْهُ وعْراً،<br />كأوعَرُوهُ. وشَعَرٌ مَعِرٌ وعِرٌ: إتْباعٌ.<br />وتَوَعَّرَ الأمرُ: تَعَسَّرَ،<br />وـ الرجلُ: تَشَدَّدَ،<br />وـ في الكلامِ: تَحَيَّرَ.<br />وتَوَعَّرْتُهُ في الكلامِ: حَيَّرْتُهُ.<br />ووعُرَ الشيءُ، ككَرُمَ، وعارَةً ووُعُورَةً: قَلَّ.<br />ووعَرَهُ يَعِرُهُ<br />ووعَّرَهُ: حَبَسَه عن حاجتهِ.<br />والوَعْرُ: جبلٌ.<br />ووُعَيْرَةُ، كجُهَيْنَةَ: حِصْنٌ قُرْبَ الكَرَكِ.<br />والأَوعارُ: ع.<br />ووعِرَ صَدْرُهُ: لُغَةٌ في وغِرَ.<br />ورجلٌ وعْرُ المَعْروفِ: قليلُهُ. ويُقالُ: قليلٌ وعْرٌ، إِتْباعٌ.<br /><br />• الوَغْرَةُ: شِدَّةُ الحَرِّ، وغَرَتِ الهاجِرَةُ، كوَعَدَ.<br />وأوغَرُوا: دخَلوا فيها.<br />والوَغْرُ، ويُحَرَّكُ: الحِقْدُ، والضِّغْنُ، والعَداوَةُ، والتَّوَقُّدُ من الغَيْظِ، وقد وَغَرَ صَدْرُهُ، كوَعَدَ ووجِلَ، وغْراً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 492</div>
</body>
</html>

