<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ووغَراً، بالتحريك، ويِيْغَرُ، بكسر أوَّلِه، وأوغَرَهُ.<br />والتَّوْغِيرُ: الإِغْراءُ بالحِقْدِ.<br />والوَغِيرُ: لَحْمٌ يَنْشَوِي على الرَّمْضاءِ، واللَّبَنُ يُرْمَى فيه الحِجارَةُ المُحْمَاةُ، ثم يُشْرَبُ، واللَّبَنُ يُغْلَى ويُطْبَخُ.<br />وأوغَرَهُ: صضنَعَه،<br />كوَغَّرَهُ،<br />وـ الماءَ: سَخَّنَه، وأغْلاهُ، ورُبَّما يُسْمَطُ فيه الخِنزِيرُ وهو حَيٌّ، ثم يُذبَحُ، وهو فِعْلُ قومٍ من النَّصارَى،<br />وـ إليه: ألْجَأهُ،<br />وـ العامِلُ الخَراجَ: اسْتَوْفاهُ، أو هو أن يُوغِرَ المَلِكُ الرجلَ الأرضَ، فَيْجْعَلَها له من غير خَراجٍ، أو هو أن يُؤَدِّيَ الخَراجَ إلى السلطانِ الأَكْبَرِ فِراراً من العُمَّالِ،<br />وقد يُسَمَّى ضَمانُ الخَراجِ إِيغاراً، مُوَلَّدَةٌ.<br />ووَغْرُ الجَيْشِ: صَوْتُهُم، وجَلَبَتُهم، ويُحَرَّكُ.<br />وتَوَغَّرَ: تَلَهَّبَ غَيْظاً.<br />وعَمْرُو بنُ ربيعةَ بنِ كَعْبٍ: لُقِّبَ مُسْتَوْغِراً، لقولِهِ:<br />يَنِشُّ الماءُ في الرَّبَلاتِ منها <span class="red">...</span> نَشِيشَ الرَّضْفِ في اللبن الوَغيرِ<br />والمِيْغَرُ: المِيقاتُ، والمِيعادُ، وقد أوغَرُوا بينهم مِيْغَراً.<br />والغِرَةُ: العِدَةُ.<br /><br />• الوَفْرُ: الغِنَى،<br />وـ من المالِ والمَتاعِ: الكثيرُ الواسعُ، أو العامُّ من كلِّ شيءٍ<br />ج: وُفُورٌ، وقد وَفُرَ المالُ، ككرُمَ ووَعَدَ، وَفَارَةً ووَفْراً ووُفُوراً وَفِرَةً واتَّفَرَ.<br />وأرضٌ وَفْراءُ: في نَباتِها فِرَةٌ.<br />ووَفَّرَهُ تَوْفيراً: كثَّرَهُ،<br />كوَفَرَ له وَفْراً وَفِرَةً.<br />ووَفَرَهُ عِرْضَهُ<br />ووَفَّرَهُ له: لم يَشْتِمْهُ.<br />ووَفَرَهُ عَطاءَهُ: رَدَّهُ عليه وهو راضٍ.<br />ووَفَّرَهُ تَوْفيراً: كَمَّلَهُ، وجَعَلَهُ وافِراً،<br />وـ الثَّوْبَ: قَطَعَهُ وافِراً.<br />والوَفْراءُ: المَلْأَى، والمَزَادَةُ الوَافِرَةُ الجِلْدِ، والأُذُنُ العظيمةُ،<br />وع، والأرضُ التي لم يَنْقُصْ من نَبْتها شيءٌ.<br />والوَفْرَةُ: الشَّعَرُ المُجْتَمِعُ على الرأسِ، أو ما سالَ على الأُذُنَينِ منه، أو ما جاوَزَ شَحْمَةَ الأُذُنِ، ثم الجُمَّةُ، ثم اللَّمَّةُ<br />ج: وِفَارٌ.<br />والوافِرَةُ: ألْيَةُ الكَبْشِ إذا عَظُمَتْ، والدُّنْيا،<br />(كأُمِّ وافِرَةَ)، والحَياةُ، وكلُّ شَحْمَةٍ مُسْتطيلةٍ.<br />والوافِرُ: البحْرُ الرابعُ من العَرُوضِ، وزْنُهُ: مُفاعَلَتُنْ سِت مرَّاتٍ.<br />والمَوْفورُ والمُوَفَّرُ منه، كمُعَظَّمٍ: ما جازَ أن يُخْرَمَ فَلَم يُخْرَمْ.<br />وتَوَفَّرَ عليه: رَعَى حُرُماتِهِ.<br />وهُم مُتَوافِرُونَ: فيهم كثْرَةٌ.<br />واسْتَوْفَرَ عليه حَقَّهُ: اسْتَوْفاهُ،<br />كوفَّرَهُ.<br />وسِقاءٌ أوْفَرُ ووَفْرٌ: لم يَنْقُصْ من أدِيمِهِ شيءٌ.<br /><br />• الوَقْرُ: ثِقَلٌ في الأُذُنِ، أو ذَهابُ السَّمْعِ كُلِّهِ،<br />وقَد وقَرَ، كَوَعَدَ ووَجِلَ، ومَصْدَرُهُ: وَقْرٌ، بالفتح، والقِياسُ بالتحريك.<br />ووُقِرَ، كعُنِيَ، ووَقَرَها اللهُ يَقِرُها، وبالكسرِ: الحِمْلُ الثَّقيلُ، أو أعَمُّ<br />ج: أوقارٌ، وأوقَرَ الدَابَّةَ إِيقاراً وَقِرَةً.<br />ودابَّةٌ وَقْرَى: مُوقَرَةٌ.<br />ورجُلٌ مُوقَرٌ: ذُو وِقْرٍ.<br />ونخلةٌ مُوقِرَة ومُوقَرَةٌ ومُوقِرٌ ومُوَقَّرَةٌ ومِيقارٌ ومُوقَرٌ، بفتح القاف: شاذٌّ ج: مَواقِرُ.<br />واسْتَوْقَرَ وِقْرَهُ طَعاماً: أخَذَهُ،<br />وـ الإِبِلُ: سَمِنَتْ.<br />والوَقارُ، كسَحابٍ: الرَّزَانَةُ، ولَقَبُ زكرياءَ بنِ يحيى المِصْرِي. وكشَدَّادٍ: ابنُ الحُسينِ الكِلابِيُّ، وهُما مُحدِّثانِ.<br />ووَقُر، ككرُمَ، وَقارَةً ووَقاراً،<br />ووَقَرَ يَقِرُ قِرَةً،<br />وتَوَقَّرَ واتَّقَرَ: رَزُنَ.<br />والتَّيْقُورُ: الوَقارُ، فَيْعُولٌ منه، والتاءُ مُبْدَلَةٌ من وَاوٍ. ورجلٌ وَقَارٌ ووَقُورٌ ووَقُرٌ، كنَدُسٍ، وهي وَقُورٌ.<br />ووَقَرَ، كوَعَدَ، وَقْراً ووُقُورَةً: جَلَسَ.<br />والتَّوقِيرُ: التَّبْجِيلُ، وتَسْكينُ الدَّابَّةِ، والتَّجرِيحُ، والتَّزْيِينُ، وأنْ تُصَيِّرَ له وَقَرَاتٍ، أي: آثاراً.<br />والوَقْرُ: الصَّدْعُ في السَّاقِ، وكالوَكْتَةِ أوِ الهَزْمَةِ تكونُ في الحَجَرِ والعَينِ والعَظْمِ،<br />كالوَقْرَةِ.<br />وأوْقَرَ اللهُ الدابَّةَ: أصابَها بِوَقْرَةٍ،<br />ووُقِرَ العَظْمُ، كعُنِيَ، فهو مَوْقُورٌ ووَقِيرٌ، وقد وَقَرَهُ، كوَعَدَهُ.<br />والوَقِيرُ: النُّقْرَةُ العظيمةُ في الصَّخْرَة تُمْسِكُ الماءَ،<br />كالوَقِيْرَةِ، والقَطيعُ من الغَنَمِ، أو صِغارُها، أو خَمْسُ مِئَةٍ منها، أو عامٌّ، أو الغَنَمُ بكَلْبِها وحِمارِها ورَاعِيها<br />كالقِرَةِ، وع، أو جبلٌ.<br />والوَقَرِيُّ، محرَّكةً: راعي الوَقيرِ، أو مُقْتَنِي الشَّاءِ، وصاحبُ الحَميرِ، وساكِنو المِصْرِ.<br />والقِرَةُ، كعِدَةٍ: العِيالُ، والثِقَلُ، والشيخ الكبيرُ، ووقْتُ المَرَضِ، والشَّاءُ، والمالُ.<br />وفَقِيرٌ وقِيرٌ: تَشْبيهٌ بِصِغار الشاءِ، أو إِتْباعٌ.<br />والمُوَقَّرُ، كمُعَظَّمٍ: المُجَرَّبُ العاقِلُ قد حَنَّكَتْهُ الدُّهورُ،<br />وع بالبَلْقاءِ من عَمَلِ دِمَشْقَ.<br />ووُقُرٌ، بضمتين: ع.<br />وفي صَدْرِهِ وَقْرٌ، أي: وَغْرٌ.<br />والمَوْقِرُ، كمَجْلِسٍ: المَوْضِعُ السَّهْلُ عِندَ سَفْحِ الجَبَلِ.<br />وواقِرَةُ: ع.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 493</div>
</body>
</html>

