<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C274'></a>

• الوَكْرُ: عُشُّ الطَّائِرِ وإن لم يكن فيه،<br />كالوَكْرَة<br />ج: أوكُرٌ وأوكارٌ ووُكُورٌ ووُكَرٌ، كصُرَدٍ، وأن تَضْرِبَ أنْفَ الرجلِ بِجُمْعِ يَدِكَ، وليس بِتَصْحيفِ الوَكْزِ.<br />ووَكَرَ الطائرُ، كوَعَدَ، يَكِرُ وكْراً ووُكُوراً: أتَى الوَكْرَ، أو دَخَلَهُ،<br />وـ الصبي: وثَبَ،<br />وـ الإِناءَ: مَلأَهُ،<br />كوَكَّرَهُ وأَوْكَرَهُ.<br />وتَوَكَّرَ الصبيُّ: امْتَلأَ بَطْنُهُ،<br />وـ الطائرُ: امْتَلأَتْ حَوْصَلَتُهُ.<br />والوَكْرَةُ، ويُحَرَّكُ،<br />والوَكِيرُ والوَكِيرَةُ: طَعامٌ يُعْمَلُ لِفَراغِ البُنْيانِ، وقد وَكَرَ لهم، كوَعَدَ.<br />والوَكْرُ والوَكَرُ والوَكَرَى، محرَّكتين: ضَرْبٌ من العَدْوِ.<br />والوَكَّارُ: العَدَّاءُ.<br />وناقةٌ وَكَرَى، كجَمَزَى: سريعةٌ، أو قصيرةٌ لَحيمةٌ، وقد وَكَرَتْ تَكِرُ فيهما.<br />واتَّكَرَ الطائرُ: اتَّخَذَ وَكْراً.<br />وامرأةٌ وَكَرَى، كجَمَزَى: شديدةُ الوَطْءِ على الأرضِ.<br />والوَكْراءُ: ع.<br />والوُكْرَةُ، بالضم: المَوْرَدَةُ إلى الماءِ.<br />وككتاب: ع.<br /><br />• وَنَّرْتُهُ تَوْنِيراً: عَلَّيْتُهُ.<br /><br />• الوَهَرُ، محرَّكةً: تَوَهُّجُ وَقْعِ الشمسِ على الأرضِ، حتى تَرَى له اضطِراباً كالبُخارِ.<br />وتَوَهَّرَ الليلُ والشِتاءُ والرَّمْلُ: تَهَوَّرَ.<br />ووَهْرانُ: أبو قَوْمٍ،<br />ود بالأَنْدَلُسِ، منها عبدُ الرحمنِ بنُ عبدِ اللهِ شيخُ أبي عُمَرَ بنِ عبدِ البَرِّ،<br />وع بفارسَ.<br />ووَهَرَهُ، كوَعَدَه،<br />ووَهَّرَهُ: أوقَعَهُ فيما لا مَخْرَجَ منه.<br />وتَوَهَّرَ زَيدٌ فلاناً في الكلامِ: اضْطَرَّهُ إلى ما بَقِي فيه مُتَحَيِّراً.<br />وأنا مُسْتَوْهِرٌ به ومُسْتَيْهِرٌ: مُسْتَيْقِنٌ. ويوسفُ ابنُ أيوبَ بنِ وهْرَةَ: محدِّثٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• الهَبْرَةُ: خَرَزَةٌ يُؤَخَّذُ بها الرجالُ، وبَضْعَةُ لحمٍ لاعَظْمَ فيها، أو قطعةٌ مُجْتَمِعَةٌ منه.<br />هَبَرَهُ: قَطَعَهُ قِطَعاً كِباراً،<br />وـ له من اللحْمِ هَبْرَةً: قَطَعَ له قِطْعَةٌ. وضَرْبٌ هَبْرٌ وهَبِيرٌ: هابِرٌ.<br />وسيفٌ هَبَّارٌ: بَتَّاكٌ.<br />والهُبْرُ، بالضم: مُشَاقَةُ الكَتَّانِ، وحَبُّ العِنَبِ، وبالفتح: ما اطْمَأنَّ من الأرضِ والرَّمْلِ<br />كالهَبيرِ ج: هُبورٌ وهُبْرٌ. وكفِلِزٍّ: المُنْقَطِعُ.<br />وجَمَلٌ هَبِرٌ، ككتِفٍ،<br />وأهْبرُ: كثيرُ اللحمِ. وناقةٌ هَبِرةٌ وهَبْراءُ ومُهَوْبِرَةٌ، والفِعْلُ كفرِحَ.<br />والهِبْرِيَةُ، كشِرْذِمَةٍ: ما طارَ من زَغَبِ القُطْنِ، وما طارَ من الريشِ،<br />كالهُبارِيَةِ، كعُلابطَةٍ، وما يَتَعلَّقُ بأَسْفَلِ الشَّعَرِ مِثْلَ النُّخالةِ من وَسَخِ الرأسِ.<br />والهَوْبَرُ: الفَهْدُ، أو جِرْوُهُ، والسَّوْسَنُ، أو الأَحْمَرُ منه، والقِرْدُ الكثيرُ الشَّعر،<br />كالهَبَّارِ، وع كثيرُ القَتادِ، ومنه المَثَلُ:<br />&quot;إنَّ دون الظُّلْمَةِ خَرْطَ قَتادِ هَوْبَرٍ&quot;. ويزيدُ بنُ هَوْبَرٍ الحارِثيُّ: رئيسٌ قُتِلَ. وهُبَيرَةُ بنُ شِبْلٍ: صحابِيٌّ. ولا آتِيكَ هُبَيْرَةَ بنَ سَعْدٍ، ولا آتيكَ ألْوَةَ بنَ هُبَيْرَةَ، أي: حتى يَؤُوبَ هُبَيْرةُ أو ألْوَةُ، وذلك لأنهما فُقِدَا، فلم يُعْلَمْ لهما خَبَرٌ، أقاموا هُبَيْرَةَ وألْوَةَ مُقامَ الدَّهْرِ، فَنَصَبُوهما. وهَبَّارٌ وهابِرٌ: اسْمان.<br />والهَبِيرُ من الأرض: ما كان مُطْمَئِناً وما حَوْلَهُ أرْفَعُ<br />ج: هُبْرٌ وأهْبِرَةٌ، والفَرْجُ.<br />وهَبيرُ سَيَّارٍ: رَمْلٌ قربَ زَرُودَ.<br />وأهْبَرَ: سَمِنَ سِمَناً حَسَناً.<br />واهْتَبَرَ البَعيرُ: فَنِي لَحْمُه،<br />وـ بالسيفِ: قَطَعَ.<br />وأُذُنٌ مُهَوْبِرَةٌ، وتفتحُ الباءُ: عليها وَبَرٌ أو شَعَرٌ.<br />والهَبَّارانِ: الكانونانِ. وهَبَّارُ بنُ الأسْوَدِ، وابنُ سُفْيانَ: صحابيان.<br />والهَبُورُ، كصَبورٍ: العَنْكبُوتُ. وكتَنُّورٍ: الذَّرُّ الصغيرُ.<br />والهُبَيْرَةُ، كجُهَيْنَةَ: الضَّبُعُ، أو الصغيرَةُ.<br />وأُمُّ هُبَيْرَةَ: أنْثَى الضَّفادِعِ.<br />وأبو هُبَيْرَةَ: ذَكَرُها. وهَبْرَةُ: اسمٌ.<br />والهَبْرُ في القراءَة: أن يَقِفَ على رأسِ الآيةِ وهو مَكْرُوهٌ.<br />وضَرْبٌ هَبْرٌ: يُلْقِي قِطْعَةً من اللحمِ، وُصِفَ بالمَصْدَرِ.<br />ورِيحٌ هُبَارِيَّةٌ، كغُرابِيَّةٍ: ذاتُ غُبارٍ. والهِنْبِرُ: رُباعيٌّ، ووَهِمَ الجوهريُّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 494</div>
</body>
</html>

