<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الهَبْتَرُ، كجعفرٍ: القصيرُ.<br /><br />• الهَتْرُ: مَزْقُ العِرْضِ، وهَتَرَهُ يَهْتِرُهُ وهَتَّرَهُ، وبالكسر: الكذِبُ، والدَّاهِيَةُ، والأمْرُ العَجَبُ، والسَّقَطُ من الكلامِ، والخَطأُ فيه، والنِّصْفُ الأولُ من الليلِ، وبالضم: ذَهابُ العَقْلِ من كِبَرٍ أو مَرَضٍ أو حُزْنٍ، وقد أهْتَرَ، فهو مُهْتَرٌ، بفتح التاءِ، شاذٌّ. وقد قيلَ: أُهْتِرَ، بالضم، ولم يَذْكُر الجوهريُّ غيرَهُ.<br />وأُهْتِرَ، بالضم، فهو مُهْتَرٌ: أُولِعَ بالقولِ في الشيءِ، وهَتَرَهُ الكِبَرُ يَهْتِرُهُ.<br />والتَّهْتَارُ: الحُمْقُ، والجَهْلُ،<br />كالتَّهَتُّرِ.<br />والهَتْرَةُ: الحمْقَةُ المُحْكَمَةُ.<br />والمُسْتَهْتَرُ بالشيءِ، بالفتح: المُولَعُ به، لا يُبالي بما فُعِلَ فيه وشُتِمَ له، والذي كثُرَتْ أباطِيلُهُ. وقد اسْتُهْتِرَ بكذا على ما لم يُسَمَّ فاعِلُهُ.<br />وتَهاتَرا: ادَّعى كلٌّ على صاحبه باطلاً.<br />وهاتَرَهُ: سابَّهُ بالباطِلِ.<br />والتَّهاتِرُ: الشَّهاداتُ التي يُكَذِّبُ بعضُها بعضاً، كأنها جَمْعُ تَهْتَرٍ.<br />ورجلٌ هِتْرُ أهتارٍ: موصوفٌ بالنَّكْراءِ.<br />وهِتْرٌ هاتِرٌ: مبالغةٌ.<br /><br />• الهَيْثَكُورُ: الذي لا يَسْتَيْقِظُ ليلاً ولا نهاراً.<br /><br />• الهَتْمَرَةُ، على فَعْلَلَةٍ: كثْرَةُ الكلامِ.<br /><br />• هَجَرَهُ هَجْراً، بالفتح، وهِجْراناً، بالكسر: صَرَمَهُ،<br />وـ الشيءَ: تَرَكَهُ كأهْجَرَهُ،<br />وـ في الصومِ: اعْتَزَلَ فيه عن النكاحِ.<br />وهُما يَهْتَجِرانِ ويَتَهاجَرانِ: يَتَقاطَعانِ، والاسمُ: الهِجْرَةُ، بالكسر. وهَجَرَ الشِّرْكَ هَجْراً وهِجْراناً وهِجْرَةً حَسنَةً.<br />والهِجْرَةُ، بالكسر والضم: الخُروجُ من أرضٍ إلى أُخرى، وقد هاجَرَ.<br />والهِجْرَتانِ: هِجْرَةٌ إلى الحَبَشَةِ، وهِجْرَةٌ إلى المدينَةِ.<br />وذو الهِجْرَتَيْنِ: مَنْ هاجَرَ إليهما.<br />والهِجِرُّ، كفِلِزٍّ: المُهاجَرَةُ إلى القُرى.<br />ولَقِيتُهُ عن هَجْرَةٍ، بالفتح، أي: بَعْدَ حَوْلٍ، أو بَعْدَ ستةِ أيامٍ فَصاعِداً، أو بَعْدَ مَغيبٍ.<br />وذَهَبَتِ الشَّجرَةُ هَجْراً، أي: طُولاً وعِظَماً. ونَخْلَةٌ مُهْجِرٌ ومُهْجِرَةٌ.<br />وهذا أهْجَرُ منه: أطْوَلُ، أو أضْخَمُ.<br />وناقةٌ مُهْجِرَةٌ: فائقةٌ في الشحْمِ والسَّيْرِ.<br />والمُهْجِرُ: النجيبُ الجميلُ، والجَيِّدُ من كلِّ شيءٍ، والفائقُ الفاضِلُ على غيرِهِ،<br />كالهَجِرِ، ككتِفٍ،<br />والهاجِرِ.<br />وأهْجَرَتِ الناقةُ: شَبَّتْ شَباباً حَسَناً.<br />والهَجْرُ: الحَسَنُ الكريمُ الجَيِّدُ،<br />كالهاجرِيِّ، والخِطامُ، وبالضم: القبيحُ من الكلامِ،<br />كالهَجْراءِ، وبالكسر: الفائقَةُ والفائقُ من النُّوقِ والجِمالِ.<br />وأهْجر في مَنْطِقِهِ إهْجاراً وهُجْراً،<br />وـ به: اسْتَهْزَأ، وتَكَلَّمَ بالمَهاجِرِ، أي: الهُجْرِ.<br />ورَماهُ بهاجِراتٍ ومُهْجِراتٍ، أي: بفَضائحَ.<br />وهَجَرَ في نَوْمِهِ ومَرَضِهِ هُجْراً، بالضم، وهِجِّيرَى وإِهْجِيرَى: هَذَى.<br />وهذا هِجِّيراهُ وإِهْجِيراهُ وإِهْجِيراؤُهُ وهِجِّيرُهُ وأُهْجورَتُهُ وهِجْرِيَّاهُ، أي: دَأْبُهُ وشأنُهُ،<br />وما عندَه غَناءُ ذلك ولاهَجْراؤُهُ، بمعنًى.<br />والهَجِيرُ والهَجِيرَةُ والهَجْرُ والهاجِرَةُ: نصفُ النهارِ عندَ زوالِ الشمسِ مع الظُهْرِ، أو من عندِ زوالِها إلى العَصْرِ، لأنَّ الناسَ يَسْتَكِنُّونَ في بُيُوتِهِمْ، كأَنَّهُم قد تَهاجَرُوا، وشدَّةُ الحَرِّ.<br />وهَجَّرْنا تَهْجيراً وأهْجَرْنا وتَهَجَّرْنا: سِرْنا في الهاجِرَة.<br />والتَّهْجيرُ في قوله صلى الله عليه وسلم: &quot;المُهَجِّرُ إلى الجُمُعَةِ، كالمُهْدي بَدَنَةً&quot;.<br />وقولِه &quot;ولو يَعْلَمونَ ما في التَّهْجِيرِ، لاسْتَبَقُوا إليه&quot; بمعنى التَّبْكِيرِ إلى الصَلوات، وهو المُضِيُّ في أوائلِ أوقاتِها، وليس من الهاجِرَةِ.<br />والهَجِيرُ: الحَوْضُ العظيمُ الواسِعُ<br />ج: هُجُرٌ، بضمتين، وما يَبِسَ من الحَمْضِ، والغليظُ من حُمُرِ الوَحْشِ، والقَدَحُ الضَّخْمُ، وماءٌ لبني عِجْلٍ بينَ الكُوفةِ والبَصْرَةِ، والفَحْلُ الفادِرُ الجافِرُ من الضِّرابِ، واللَّبَنُ الخاثِرُ.<br />والهِجارُ، ككتابٍ: الوَتَرُ، وخاتَمٌ كانتِ الفُرْسُ تَتَّخِذُهُ غَرَضاً، والطَّوْقُ، والتاجُ، وحَبْلٌ يُشَدُّ في رُسْغِ رِجْلِ البعيرِ، ثم يُشَدُّ إلى حَقْوِهِ وإن كان مَوْصولاً شُدَّ إلى الحَقَبِ.<br />وهَجَرَهُ هَجْراً وهُجُوراً: شَدَّهُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 495</div>
</body>
</html>

