<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

به.<br />والهَجِرُ، ككتِفٍ: الذي يَمْشي مُثْقَلاً ضعيفاً.<br />وهَجَرٌ، محركةً: د باليمن، بينه وبينَ عَثَّرَ يومٌ وليلةٌ، مُذَكَّرٌ مَصروفٌ، وقد يُؤَنَّثُ ويُمْنَعُ، والنِّسْبَةُ: هَجَرِيٌّ وهاجِرِيٌّ، واسمٌ لجميعِ أرضِ البَحْرَيْنِ، ومنه المَثَلُ: &quot;كمُبْضِعِ تَمْرٍ إلى هَجَرَ&quot; وقولُ عُمَرَ، رضي الله تعالى عنه:<br />&quot;عَجِبْتُ لتاجِرِ هَجَرَ&quot;، كأنه أرادَ لكثرةِ وبائِه، أو لِركُوبِ البَحْرِ،<br />وة كانتْ قُرْبَ المدينة، إليها تُنْسَبُ القِلالُ، أو تُنْسَبُ إلى هَجَرِ اليمنِ، وحِصَّةٌ من مِخْلافِ مازِنٍ.<br />والهَجَران: قَرْيتانِ مُتَقابِلَتانِ في رأسِ جَبلٍ حَصينٍ قُرْبَ حَضْرَمَوْتَ، يُقالُ لإِحْداهُما: خَيْدُونُ، وللأُخْرَى: دَمُّونُ.<br />وما بَلَدُهُ إلا هَجَرٌ من الأهْجارِ، أي: خِصْبٌ.<br />وهاجِرُ: قبيلةٌ، وبفتح الجيمِ: أُمُّ إسماعيلَ، صلى الله عليه وسلم، ويقالُ لها: آجَرُ أيضاً.<br />والهَجْرُ والهُجَيْرُ، كزُبَيْرٍ: مَوضعانِ.<br />والهاجِرِيُّ: البَنَّاءُ، ومَنْ لَزِمَ الحَضَرَ.<br />والهَجُورِيُّ: الطعامُ يُؤْكَلُ نصفَ النهارِ.<br />والتَّهَجُّرُ: التَّشَبُّهُ بالمُهاجِرِينَ.<br />وهَجْرَةُ البُحَيْحِ: قُرْبَ صَنعاءِ اليمنِ.<br />وهَجْرَةُ ذي غَبَبٍ: قُرْبَ ذَمارِ باليَمنِ. وذو هَجَرانَ، محرَّكةً: ابنُ نُسْمَى من بنِي مِيتَمِ بنِ سَعْدٍ، من الأَذْوَاءِ.<br />وعَدَدٌ مُهْجِرٌ، كمُحْسِنٍ: كثيرٌ.<br />والمُتَهَجِّرُ: فرسُ عبدِ يَغُوثَ بنِ عَمْرِو بنِ مُرَّة.<br />والهُجَيْرَةُ: تَصغيرُ الهَجْرَةِ، بالفتح، وهي السَّنَةُ التامَّةُ.<br /><br />• الهَدَرُ، محرَّكةً: ما يَبْطُلُ من دَمٍ وغيرِهِ، هَدَرَ يَهْدِرُ ويَهْدُرُ هَدْراً وهَدَراً وهَدرتُهُ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ، وأهْدَرْتُه. فَعَلَ وأفْعَلَ بِمعنًى.<br />ودِماؤُهُم هَدَرٌ، محرَّكةً، أي: مُهْدَرَةٌ.<br />وتَهادَرُوا: أهْدَرُوا دِماءَهُم.<br />والهادِرُ: اللَّبَنُ خَثُرَ أعلاه، وأسفلُه رقيقٌ. وذلك بعدَ الحُزُورِ.<br />والهَدْرُ والهادِرُ: الساقِطُ.<br />وهُم هَدَرَةٌ، محرَّكةً وكعنَبَةٍ وهُمَزَةٍ: ساقِطونَ لَيْسوا بشيءٍ، وكذا الواحِدُ والأُنْثَى.<br />وهَدَرَ البعيرُ يَهْدِرُ هَدْراً وهَدِيراً<br />وهَدَّرَ: صَوَّتَ في غيرِ شِقْشِقَةٍ. وفي المَثَلِ: &quot;كالمُهَدِّرِ في العُنَّةِ&quot;، يُضْرَبُ لِمَنْ يَصيحُ ويُجَلِّبُ، ولا يُنَفِّذ قولَهُ ولا فِعْلَهُ، كالبَعيرِ يُحْبَسُ في العُنَّةِ، أي الحَظيرة، مَمْنوعاُ من الضِرابِ، وهو يُهَدِّرُ.<br />وهَدَرَ الحَمامُ يَهْدِرُ هَدْراً وتَهْدَاراً: صَوّتَ،<br />وـ الشَّرابُ: غَلا،<br />وـ النَّخْلُ: انْشَقَّ كافُورُهُ،<br />وـ العُشْبُ هُدُوراً وهَديراً: طالَ جِدًّا، وكثُرَ، وتَمَّ.<br />وأرضٌ هادِرَةٌ: كثيرةُ العُشْبِ، مُتناهِيَةٌ.<br />وكَسحابٍ: ع، أو وادٍ باليمامةِ، وُلِدَ به مُسَيْلِمَةُ الكذَّابُ. وأبو الهَدَّارِ، مُشَدَّدة: شاعِرٌ. ونُعَيمُ بنُ هَدَّارٍ أو هَبَّارٍ أو هَمَّارٍ، والمُنْكَدِرُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ الهُدَيرِ، كزُبَيرٍ: صَحابيانِ.<br />والهَدراءُ: ماءَةٌ بِنَجْدٍ لبني عُقَيْلٍ وبَني الوَحيد.<br />ورجلٌ هِدْرٌ، بالكسر: ثقيلٌ.<br />وأهْدَرُ: مُنْتَفِخٌ.<br />وضَرَبَهُ فَهَدَرَتْ رِئَتُه، تَهْدِرُ هُدُوراً: سَقَطَتْ.<br />والمَهْدَرَةُ: ما صَغُرَ من الثَّنايا.<br />واهْدَوْدَرَ المَطَرُ: انصَبَّ وانْهَمَرَ.<br /><br />• الهُدَكِرُ، كعُلَبِطٍ: المرأةُ التي إذا مَشَتْ، حَرَّكَتْ لَحْمَها وعِظامَها.<br />والهَيْدَكُرُ والهُدْكُورَةُ والهَيْدَكورُ والهَيْدَكورَةُ: الكثيرةُ اللَّحْمِ.<br />ورجلٌ هُداكِرٌ، كعُلابِطٍ: مُنَعَّمٌ،<br />أوِ الهَيْدَكُورُ: المُتَدَرِّئُ، والشابَّةُ الضَّخْمَةُ الحَسَنَةُ الدَلِّ،<br />كالهُدْكورَةِ، واللَّبَنُ الخاثِرُ،<br />كالهُدَكِرِ، ولَقَبُ الحارِثِ بنِ عَدِيِّ بنِ المُنْذِرِ، وكانَ شَريفاً، ولَقَبُ رَجُلٍ من كِنْدَةَ.<br />وتَهَدْكَرَ من اللَّبَنِ: رَوِيَ حتى نام،<br />وـ على الناسِ: تَنَزَّى.<br />والمُتَهَدْكِرُ من الألبانِ: المُخْتَلِطُ بَعْضُه ببعضٍ.<br />وبَيْتٌ هَيْدَكورُ الأساطينِ: ثابِتُ العُمُدِ، لا يُزاحَمُ رُكْنُهُ.<br />والمُتَهَدْكِرَ من الزُّبْدِ: التي تَخْرُجُ في الصَّيْفِ، لا يُدْرَى ألَبَنٌ هي أمْ زُبْدٌ، ثم يُصَبُّ عليها الماءُ، فَرُبَّما صَلَحَتْ.<br /><br />• هَذِرَ كلامُهُ، كفرِحَ: كثُرَ في الخَطَأِ والباطلِ.<br />والهَذَرُ، محرَّكةً: الكثيرُ الرَّدِيءُ، أو سَقَطُ الكلامِ.<br />هَذَرَ في مَنْطقِه (يَهْذِرُ ويَهْذُرُ) هَذْراً وتَهْذاراً،<br />وأهْذَرَ: هذَى. ورجُلٌ هَذِرٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 496</div>
</body>
</html>

