<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وهَذُرٌ وهُذَرَةٌ وهُذُرَّةٌ وهَذَّارٌ وهَيْذَارٌ وهَيْذَارَةٌ وهِذْرِيانٌ ومِهْذَارٌ ومِهْذارَةٌ ومِهْذَرٌ، وهي هَذِرَةٌ ومِهْذارٌ.<br />ويومٌ هاذرٌ: شديدُ الحَرِّ، وقد هَذَرَ.<br /><br />• الهذْخَرَةُ، على فَعْلَلَةٍ،<br />والتَّهذْخُرُ: تَبَخْتُرُ المرأةِ.<br /><br />• التَّهَذْكُرُ في المَشْيِ، كالتَّهدْكُرِ.<br />وتَهَذْكَرْتُ: ابْتَهَجْتُ وسُرِرْتُ.<br /><br />• هَرَّهُ يَهُرُّهُ ويَهِرُّهُ هَرًّا وهَريراً: كَرِهَهُ،<br />وـ الكَلْبُ إليه يَهِرُّ هَرِيراً، وهو صَوْتُهُ دونَ نُباحِهِ من قِلَّةِ صبرِهِ على البَرْدِ.<br />وهَرَّهُ البَرْدُ: صَوَّتَهُ،<br />كأهَرَّهُ،<br />وـ القَوْسُ: صَوَّتَتْ،<br />وـ الشَّوْكُ هَرًّا: يَبِسَ، وتَنَفَّشَ، وأكلَ هَرُورَ العِنَبِ،<br />وـ بِسَلْحِهِ: رَمَى.<br />وهَرَّ يَهَرُّ، بالفتح: ساءَ خُلُقُه.<br />والهِرُّ، بالكسر: السِّنَّوْرُ<br />ج: هِرَرَةٌ، كقِرَدَةٍ، وهي هِرَّةٌ<br />ج: هِرَرٌ، كقِرَبٍ، وسَوْقُ الغَنَمِ، أو دُعاؤُها إلى الماءِ. وهِرُّ: امرأةٌ.<br />والهُرارُ، بالضم: داءٌ كالوَرَمِ بينَ جِلْدِ الإِبِلِ ولَحْمِها، والبعيرُ مَهْرورٌ، أو سَلْحُ الإِبِلِ من أيِّ داءٍ كان، وقد هَرَّتْ هَرًّا وهُراراً.<br />وهَرَّ سَلْحُهُ: اسْتَطْلَقَ حتى ماتَ.<br />وهَرَّهُ هو: أطْلَقَهُ من بَطْنِهِ.<br />والهَرَّارانِ: النَّسْرُ الواقِعُ، وقَلْبُ العَقْرَبِ، والكانونانِ.<br />والهَرَّارُ: فرسُ معاويةَ بنِ عُبادَةَ.<br />والهَرُّ: ضَرْبٌ من زَجْرِ الإِبِلِ،<br />وبالكسر: د، وبالضم: قُفٌّ باليمامة، والكثيرُ من الماءِ واللَّبَنِ،<br />كالهُرْهُورِ والهَرْهارِ والهُراهِرِ، كعُلابِطٍ.<br />والهَرهارُ: الضَّحَّاكُ في الباطِل، واللحْمُ الغَثُّ، والأسَدُ،<br />كالهُرِّ والهُراهِرِ، بضمهما.<br />والهِرْهِرُ، كزِبرِجٍ: الناقةُ تَلْفِظُ رَحمُها الماءَ كِبَراً.<br />والهُرْهُورُ: ضَرْبٌ من السُّفُنِ، وما تَناثَرَ من حَبِّ عُنْقودِ العِنَبِ،<br />كالهَرُورِ، والهَرِمَةُ من الشاءِ،<br />كالهِرْهِرِ، بالكسر، والماءُ الكثيرُ إذا جَرَى سَمِعْتَ له<br />هَرْهَرْ، وهو حكايَةُ جَرْيِه.<br />وهَرْهَرَ، بالغَنَمِ: دَعاها إلى الماءِ، أو أورَدَها،<br />كأَهَرَّ،<br />وـ الشيءَ: حَرَّكَهُ،<br />وـ الرجُلُ: تَعَدَّى.<br />والهَرْهَرَةُ: حكايةُ صَوْتِ الهِنْدِ في الحَرْبِ، وصَوْتُ الضَّأْنِ، وزَئِيرُ الأسَدِ، والضَّحِكُ في الباطل.<br />والهِرْهِيرُ: سَمَكٌ، وجِنْسٌ من أخْبَثِ الحَيَّاتِ، مُرَكَّبٌ بينَ السُّلَحْفاةِ وبين أسْوَدَ سالخ، يَنامُ ستَّةَ أشْهُرٍ، ثم لا يَسْلَمُ لَدِيغُهُ.<br />وهَرُورٌ: حِصْنٌ من أعْمالِ المَوْصلِ،<br />وع، وعبدُ الرحمنِ بنُ صَخْر، رأى النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، في كُمِّهِ هِرَّةً، فقال: يا أبا هُريرةَ، فاشْتَهَرَ به، واخْتُلِفَ في اسْمِه على نَيِّفٍ وثلاثين قَوْلاً.<br />و&quot;لا يَعْرفُ هِرًّا من بِرٍّ&quot; في ب ر ر.<br />ورأسُ هِرٍّ: ع بأرضِ فارِسَ.<br />وهُرَيرَةُ: من أعْلامِهِنَّ،<br />وع آخِرَ الدَّهْناءِ.<br />وهِرَّانُ، بالكسرِ: حِصْنٌ بِذَمارِ من اليمنِ.<br />ويومُ الهَرِيرِ: يومٌ بين بَكْرِ بنِ وائلٍ وتَميمٍ، قُتِلَ فيه الحَارِثُ بنُ بَيْبَةَ سَيِّدُ تميمٍ.<br />وهارَّهُ: هَرَّ في وجهه. و&quot;شَرٌّ أهَرَّ ذا نابٍ&quot;: يُضْرَبُ في ظُهورِ أماراتِ الشَّرِّ ومَخايِلِه. لَمَّا سَمِع قائلُهُ هَريراً، أشْفَقَ من طارِقِ شَرٍّ، فقال ذلك تعظيماً للحالِ عندَ نَفْسِه ومُسْتَمِعِه، أي: ما أهَرَّ ذا نابٍ إلاَّ شَرٌّ، ولهذا حَسُن الابتداءُ بالنَّكِرَةِ.<br /><br />• هَزَرَهُ بالعَصا يَهْزِرُهُ: ضَرَبَهُ بها على جَنْبِهِ وظَهْره شديداً، وغَمَزَ غَمْزاً شديداً، وطَرَدَ،<br />ونَفَى فهو مَهْزورٌ وهَزِيرٌ،<br />وـ به الأرضَ: صَرَعَهُ،<br />وـ له: أكثَرَ من العَطاءِ، وضَحِكَ، وأسْرَعَ في الحاجَةِ، وأغْلى في البَيْعِ، وتَقَحَّمَ فيه.<br />ورجلٌ مِهْزَرٌ وذو هَزَراتٍ: يُغْبَنُ في كلِّ شيءٍ.<br />والهِزْرُ، بالكسر: المَغْبونُ الأحْمَقُ، والشديدُ.<br />والهَزْرَةُ، ويُحَرَّكُ: الأرضُ الرقيقةُ. وكصُرَدٍ: قبيلَةٌ باليمنِ، بُيِّتُوا فَقُتِلوا،<br />أو ع هَلَكَ به ثمودُ،<br />أو د لهُذَيْلٍ، بُيِّتَ أهْلُهُ ليلاً فَقُتِلوا،<br />أو ع فيه قُبورُ قَوْمٍ من أهل الجاهليةِ.<br />ومَهْزورٌ: وادٍ. وهَيْزَرٌ: اسْمٌ.<br />والهَزَوَّرُ، كعَمَلَّسٍ: الضعيفُ.<br />والهُزَيْرَةُ: تصغيرُ الهَزْرَةِ، وهو الكسَلُ التامُّ. وإنَّهُ لَذُو هَزَراتٍ، وفيه هَزَراتٌ.<br />والهَزَارُ: طائِرٌ، فارِسِيَّتُهُ: هَزَارْدَسْتان.<br />وهَزَارُ: كُورَةٌ بفارسَ.<br /><br />• الهِزَبْرُ، كسِبَحْلٍ ودِرْهَمٍ وعُلابِطٍ: الأسَدُ، والغليظُ الضَّخْمُ، والشديدُ الصُّلْبُ<br />ج: هَزابرُ.<br />والهَزَنْبَرُ: الكَيِّسُ الحادُّ الرأسِ،<br />كالهَزَنْبرانِ، وتفسيرُهما بالسَّيِّئِ الخُلُقِ وهَمٌ من الجوهريِّ، والصوابُ: بِزَايَيْنِ، وسيأتي.<br />وهَزْبَرَهُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 497</div>
</body>
</html>

