<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قَطَعَه.<br /><br />• الهَزْمَرَةُ: الحركةُ الشديدةُ.<br />وهَزْمَرَهُ: عَنَّفَ به، وتَعْتَعَه.<br />وهِزْميرُ، بالكسر: د بالمَغْرِب.<br /><br />• الهُسَيْرَةُ: تصغيرُ الهُسْرَةِ، بالضم، وهُمْ قَرَاباتُكَ الأعْمامُ والأخْوالُ، كأنه أبْدلَ الهمزَة هاءً.<br /><br />• الهَشْرُ: خِفَّةُ الشيءِ، ورِقَّتُه.<br />والهَيْشَرُ: الرِّخْوُ الضعيفُ، ونباتٌ ضعيفٌ، أو كَنْكَرُ البَرِّ، أو شَجَرٌ رَمْلِيٌّ، أو الخَشْخاشُ.<br />والمِهشارُ من الإِبِلِ: التي تَضَع قَبْلَها، وتَلْقَحُ في أولِ ضَرْبَةٍ، ولا تُماجِنُ.<br />والمَهْشورُ: المُحْتَرِق الرِّئةِ منها.<br />وهَشَرَها: حَلَبَ ما في ضَرْعِها أجمَعَ.<br />وشَجَرَةٌ هَشُورٌ وهَشِرَةٌ: يَسْقُطُ ورقُها سَريعاً.<br />والهُشَيْرَةُ: تصغيرُ الهُشْرَةِ، وهي البَطَرُ كأنه أبدَلَ الهمزَةَ هاءً، والأصلُ: الأشْرَةُ، من الأَشَرِ. وقولُ الجوهري: الهَيْشورُ: شَجَرٌ، وأنشد:<br />لُبايَةً من هَمِقٍ هَيْشورِ<br />تصحيفٌ، والصوابُ: هَيْشومِ، بالميم، والرَّجَزُ مِيميٌّ.<br /><br />• الهَصْرُ: الجَذْبُ، والإِمالَةُ، والكسْرُ، والدَّفْعُ، والإِدْناءُ، وعَطْفُ شيءٍ رَطْبٍ كالغُصْنِ ونحوِه، وكسْرُهُ من غيرِ بَيْنونَةٍ، أو عَطْفُ أيِّ شيءٍ كان. هَصَرَهُ وبه يَهْصِرُهُ فانْهَصَرَ واهْتَصَرَهُ فاهْتَصَرَ.<br />والهَيْصورُ والهَيْصَرُ والهَيْصارُ والهَصَّارُ والمِهْصَرُ والهُصَرَةُ، كهُمَزَةٍ،<br />والهاصِرُ والهَصْوَرَةُ والهَصْوَرُ والمِهْصَارُ والمِهْصِيرُ والهَصِرُ، ككتفٍ وصُرَدٍ،<br />والمُهْتَصِرُ: الأَسَدُ.<br />واهْتَصَرَ النخلةَ: ذَلَّلَ عُذُوقَها، وسَوَّاها. ومُهاصِرُ بنُ حَبيبٍ: شاعرٌ، وابنُ مالكٍ: عَمُّ عُرْوَةَ بنِ حِزامٍ، قَتيلُ الحُبِّ، تابعيٌّ.<br />والمُهاصِرِيُّ: بُرْدٌ يَمَنِيٌّ. وأبو المُهاصِرِ، رِياحُ بنُ عُمَرَ، ويزيدُ بنُ مُهاصِرٍ: محدِّثانِ.<br />والهَصْرَةُ، ويُحَرَّكُ: خَرَزَةٌ لِلتأخيذِ.<br /><br />• هَطَرَ الكلبَ يَهْطِرُهُ: قَتَلَهُ بالخَشَبَةِ، أو هو مُطْلَقُ الضَّرْبِ.<br />والهَطْرَةُ: تَذَلُّلُ الفقيرِ للغَنِيِّ إذا سألَهُ.<br />وهاطَرَى: عَلَمٌ،<br />وة بسُرَّ مَنْ رأى،<br />وة بأرضِ مَيْسانَ.<br />وتَهَطَّرَتِ البئْرُ: تَهَوَّرَتْ.<br /><br />• الهَيْعَرَةُ: الغُولُ، والمرأة الفاجِرة، أو النَّزِقةُ، والخِفَّةُ، والطَّيْشُ.<br />والهَيْعَرونُ: الداهيةُ، والعَجوزُ المُسِنَّةُ.<br />وهَيْعَرَتِ المرأةُ<br />وتَهَيْعَرَتْ: إذا كانت لا تَسْتَقِرُّ في مكانٍ.<br /><br />• الهَقَوَّرُ، كعذَوَّرٍ: الطويلُ الضَّخْمُ الأحْمَقُ.<br />والهُقْرَةُ، بالضم: وجْعٌ للغَنَم.<br /><br />• الهَكْرُ: العَجَبُ، أو أشَدُّهُ، ويُكْسَرُ ويُحَرَّكُ، والفِعلُ كضَرَبَ وفَرِحَ.<br />وما فيه مَهْكَرٌ ومَهْكَرَةٌ، أي: مَعْجَبٌ ومَعْجَبَةٌ.<br />والهَكْرُ، ويُحَرَّكُ: اعْتِراءُ النُّعاسِ، أو اشْتِدادُ النَّوْمِ، وقد هَكِر، كَفرِحَ. وككتِفٍ ونَدُسٍ: الناعِسُ.<br />وككتِفٍ: د باليمنِ، أو دَيْرٌ رُومِيٌّ، أو قَصْرٌ.<br />وهَكْرانُ: ع، أو جبلٌ حِذاءَ مَرَّانَ.<br />والهَكَّارِيَّةُ، مُشدَّدةً: ناحيةٌ فوقَ المَوْصِلِ.<br />وتَهَكَّرَ: تَعَجَّبَ، وتَحَيَّرَ.<br /><br />• هَمَرَهُ يَهْمِرُهُ ويَهْمُرُهُ: صَبَّهُ، فَهَمَر هُوَ وانْهَمَرَ،<br />وـ ما في الضَّرْعِ: حَلَبَهُ كُلَّه،<br />وـ الكلامَ: أكثَرَ منه.<br />وـ الفرسُ الأرضَ: ضَرَبَها بحوافره شديداً،<br />كاهْتَمَرَها،<br />وـ الغُزْرُ الناقَةَ: جَهَدَها،<br />وـ له من مالِه: أعطاهُ. وكشَدَّاد: السَّحابُ السَّيَّالُ،<br />كالهامِرِ، والكثيرُ الكلامِ المِهْذارُ،<br />كالمِهْمَارِ والمِهْمَرِ واليَهْمُورِ.<br />والهَمْرَةُ: الهَصْرَةُ، والدُّفْعَةُ من المَطَرِ، والدَّمْدَمَةُ بغَضَبٍ، وخَرَزَةٌ للتأخيذِ. يقالُ: يا هَمْرَةُ اهْمِرِيهِ.<br />وبنُو هَمْرَةَ: بَطْنٌ.<br />وظَبْيَةٌ هَمِيرٌ: حسنةُ الجسمِ. وككتِفٍ: الغليظُ السمينُ، والرَّمْلُ الكثيرُ،<br />كاليَهْمُور. ونُعَيْمُ بنُ هَمَّارٍ، كشَدَّادٍ: صحابيٌّ.<br />والهَمَرَى، كجَمَزَى: المرأةُ الصَّخَّابة.<br />والهَيْمَرَةُ والهَمِيرُ: العَجُوزُ الفانيةُ.<br />واهْتَمَرَ الفَرَسُ: جَرَى.<br />وبَنُو هُمَيْرٍ، كزُبَيْرٍ: بَطْنٌ.<br />وهَمَرَهُ يَهْمِرُهُ فانْهَمَرَ: هَدَمَهُ فانْهَدَمَ.<br />وانْهَمَرَ الماءُ: انْسَكَبَ، وسالَ،<br />وـ الشَّجَرَةُ: انْحَتَّتْ عِنْدَ الخَبْطِ.<br />وهو يُهامِرُ الشيءَ،<br />أي: يَجرُفُهُ.<br />الهَنْرَةُ: وَقْبَةُ الأُذُنِ، شاذَّةٌ، لأنَّهُ قَلَّما يَقَعُ في الأَسماءِ كَلِمَةٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 498</div>
</body>
</html>

