<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C275'></a>

فيها نونٌ بَعدها راءٌ، ليسَ بينَهُما حاجِزٌ.<br />الهِنَّبرُ، كصِنَّبرٍ وسِبَحلٍ وزِبرِجٍ: الضَّبُعُ. أو أبو الهِنَّبرِ الضِّبعانِ وأم الهِنَّبرِ الضَّبُعُ.<br />والهِنْبِرَةُ: الأتانُ، كأمِّ الهِنبِرِ.<br />والهِنَّبرُ أيضاً: الثَّورُ والفَرَسُ.<br />والأديمُ: الرَّديءُ، أو أطرافُهُ،<br />وكخِنصِرٍ: الجَحشُ، وهي بهاءٍ.<br />والهنابيرُ: النَّهابيرُ<br />هارَهُ بالأَمرِ هَوْراً: أزَنَّهُ،<br />وـ بكذا: ظَنَّهُ به، والاسمُ منهما: الهُورَةُ، بالضم،<br />وـ عن الشيءِ: صَرَفَهُ،<br />وـ على الشيءِ: حَمَلَهُ عليه،<br />وـ القَوْمَ: قَتَلَهُم، وكَبَّ بعضَهُم على بعضٍ،<br />وـ الرجُلَ: غَشَّهُ،<br />وـ الشيءَ: حَزَرَهُ،<br />وـ فلاناً: صَرَعَهُ،<br />كهَوَّرَهُ،<br />وـ البِناءَ: هَدَمَه، فَهارَ وهو هائرٌ وهارٍ وتَهَوَّرَ وتَهَيَّرَ وانْهارَ.<br />وتَهَوَّرَ الرجُلُ: وقَعَ في الأَمْرِ بِقِلَّةِ مُبالاة،<br />وـ الوَعَكُ الناسَ: أخَذَهُم، وعَمَّهُم،<br />وـ الليلُ: ذَهَبَ، أو وَلَّى أكْثَرُهُ.<br />ورجلٌ هارٍ وهارٌ وهَيَّارٌ: ضعيفٌ.<br />والهَوْرُ: البُحَيْرَةُ تَغيضُ بها مِياهُ غِياضٍ وآجامٍ فَتَتَّسِعُ<br />ج: أهْوارٌ، والقطيعُ من الغَنمِ، لأنَّهُ من كثرتِهِ يَتَساقَطُ بعضُه على بعضٍ، وبهاءٍ: المَهْلَكَةُ.<br />والهَوَرْوَرَةُ: المرأةُ الهالِكَةُ.<br />واهْتَوَرَ: هَلَكَ.<br />والتَّيْهُور: ما انْهارَ من الرَّمْلِ، وما اطْمَأنَّ من الأرضِ، والشديدةُ من السَّباسِبِ.<br />والهارُ: الضعيفُ الساقطُ من شِدَّةِ الزمانِ. وكسَحابة: الهَلْكَةُ، ومنه الحديثُ: &quot;مَنْ أطاعَ اللهَ،<br />فلا هَوارَةَ عليه&quot;. وفي الحديثِ: &quot; مَنِ اتَّقَى اللهَ وُقِيَ الهَوْراتِ&quot;، أي: الهَلَكاتِ.<br />ورَجُلٌ هَيِّرٌ، ككَيِّسٍ: يَتَهَوَّرُ في الأَشْياءِ.<br />ومَهْوَرٌ، كمَقْعَدٍ: ع بالحِجازِ.<br /><br />• الهَيْرَةُ: الأرضُ السَّهْلَةُ.<br />والهِيرُ من الليلِ بالكسر والفتح وكسَيِّدٍ: الهِتْرُ، وريحُ الشَّمالِ.<br />والهَيْرُونُ: تَمْرٌ م.<br />واليَهْيَرُّ: الحَجَرُ الصُّلْبُ، أو حِجارَةٌ أمْثالُ الأَكفِّ، والصَّمْغَةُ الكبيرةُ، والسَّرابُ.<br />ومنه: &quot;أكْذِبُ من اليَهْيَرِّ&quot;، واللَّجاجَةُ، والكَذِبُ، ودُوَيبَّةٌ أعْظَمُ من الجُرَذِ، والحَنْظَلُ، والسَّمُّ، وصَمْغُ الطَّلْحِ، وبهاءٍ من النُّوقِ: التي يَسيلُ لَبَنُها كثْرَةً.<br />واليَهْيَرَّى، مَقْصوراً مشدَّداً: الماءُ الكثيرُ، والباطلُ، ونَباتٌ، أو شَجَرٌ، زِنَتُهُ يَفْعَلَّى أو فَعْيَلَّى أو فَعْلَلَّى.<br />وهِيرٌ، بالكسر: ع بالبادِيَةِ.<br />والهَيارُ، كسَحابٍ: الذي يَنْهارُ ويَسْقُطُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• يَبْرِينُ، ويقالُ: أبرِينُ: رَمْلٌ لا تُدْرَكُ أطْرافُه عن يَمينِ مَطْلَعِ الشمسِ من حَجْرِ اليمامَةِ،<br />وة قُربَ حَلَبَ، وقد يقالُ في الرَّفْعِ يَبْرونَ.<br /><br />• تَياجَرَ عنه: عَدَلَ منه.<br /><br />• المِيحارُ، كمِيزانٍ: الصَّوْلَجانُ، ذكَرَهُ ابنُ سِيدَه في ي ح ر.<br /><br />• يَدَّرٌ، كبقَّمٍ: جَدُّ محمدِ بنِ يَحْيَى السَّبْتِيِّ المحدِّثِ.<br /><br />• اليَرَرُ، محرَّكةً: الشِّدَّةُ، حَجَرٌ أيَرُّ، وصَخْرَةٌ يَرَّاءُ، وقد يَرَّ يَيَرُّ، بفتحهما، ولا يقالُ للماءِ والطِّين، بَلْ لشيءٍ صُلْبٍ. وحارٌّ يارٌّ، وحَرَّانُ يَرَّانُ: إتْباعٌ، وقد يَرَّ يَرَراً.<br />واليَرَّةُ: النارُ. ويقالُ: هذا الشَّرُّ واليَرُّ، كأنه إتْباعٌ.<br /><br />• يَزِرٌ، ككتِفٍ: رُسْتاقٌ بِخُراسانَ من ناحِيةِ خَوارِزْمَ.<br /><br />• اليَسْرُ، بالفتح ويُحَرَّكُ: اللِّينُ، والانْقِيادُ، ويَسَرَ يَيْسِرُ<br />وياسَرَه: لايَنَه.<br />واليَسَرُ، محرَّكةً: السَّهْلُ،<br />كالياسِرِ. والمُوَفَّقُ اليَسَرِيُّ: من حَنابِلَةِ الشامِ.<br />ووَلَدَتْهُ يَسَراً، أي: في سُهولَة، وقد أيْسَرَتْ ويَسَرَتْ.<br />ويَسَّرَ الرجلُ تَيْسيراً: سَهُلَتْ وِلادَةُ إبِلِهِ وغَنَمِهِ،<br />وـ الغَنَمُ: كَثُرَ لَبَنُها أو نَسْلُها.<br />واليُسْرُ، بالضم وبضمتين،<br />واليَسارُ واليَسارَةُ والمَيْسَرَةُ، مُثلَّثَةَ السين: السُّهولَةُ، والغِنَى.<br />وأيْسَرَ إِيساراً ويُسْراً: صارَ ذا غِنًى، فهو مُوسِرٌ<br />ج: مَياسِيرُ أو اليُسْرُ: ضدُّ العُسْرِ.<br />وَتَيَسَّرَ واسْتَيْسَرَ: تَسَهَّلَ.<br />ويَسَّرَهُ: سَهَّلَهُ، يكونُ في الخَيْرِ والشَّرِّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 499</div>
</body>
</html>

