<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C276'></a>
<a id='C277'></a>
<a id='C278'></a>

<span class="title">باب الزاي</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• أبَزَ الظَّبْيُ يَأبِزُ أبْزًا وأُبوزًا<br />وأبَزَى، كجَمَزَى: وثب، أو تَطَلَّقَ في عَدْوِهِ.<br />أو الأَبَزَى: اسمٌ، وظَبْيٌ، وظَبْيَةٌ آبِزٌ وأبَّازٌ وأَبُوزٌ،<br />وـ الإِنسانُ: اسْتَرَاح في عَدْوِهِ، ثم مَضَى، وماتَ مُعافَصَةً،<br />وـ بِصاحِبِهِ: بَغَى عليه.<br />ونَجيبَةٌ أبُوزٌ: تَصبِرُ صَبْرًا عَجيباً.<br /><br />• الأَجْزُ: اسمٌ.<br />واسْتَأْجَزَ على الوسادَةِ: تَحَنَّى عليها، ولم يَتَّكِئ.<br /><br />• أرَزَ يأرِزُ، مُثَلَّثَةَ الراءِ، أُرُوزًا: انْقَبَضَ، وتَجَمَّعَ، وثَبَتَ، فهو آرِزٌ وأَرُوزٌ،<br />وـ الحَيَّةُ: لاذَتْ بجُحرِها، وَرَجَعَتْ إليه، وثَبَتَتْ في مَكانِها،<br />وـ اللَّيْلَةُ: بَرَدَتْ.<br />وأرْزُ الكلامِ: الْتئامُهُ.<br />والآرِزَةُ من الإِبِلِ: القَوِيَّةُ الشديدةُ، واللَّيْلَةُ البارِدَةُ، والشَّجَرَةُ الثابِتَةُ.<br />والأَرِيزُ: الصَّقيعُ، وعَميدُ القومِ، واليومُ البارِدُ.<br />والأَرْزُ، ويُضَمُّ: شَجَرُ الصَّنَوْبرِ، أو ذَكَرُهُ،<br />كالأَرْزَةِ، أو العَرْعَرُ، وبالتحريكِ: شَجَرُ الأَرْزَنِ.<br />والمأرِزُ، كمَجْلِسٍ: المَلْجَأُ.<br />والأَرُزُّ، كأشُدٍّ وعُتُلٍّ وقُفْلٍ وطُنُبٍ<br />ورُزٌّ ورُنْزٌ وآرُزٌ، ككَابُلٍ،<br />وأَرُزٌ، كعَضُدٍ، وهاتانِ عن كُراعٍ: حَبٌّ م.<br />وأبُو رَوْحٍ ثابِتُ بنُ محمدٍ الأُرْزِيُّ، ويقالُ: الرُّزِّيُّ: محدِّثٌ.<br /><br />• أزَّتِ القِدْرُ تَئِزُّ وتَؤُزُّ أزًّا وأزيزًا وأزازًا، بالفتح،<br />وائْتَزَّتْ وتَأَزَّتْ: اشْتَدَّ غَلَيَانُهَا، أَو هو غَلَيَانٌ ليس بالشَّديدِ،<br />وـ النارَ: أوْقَدَهَا،<br />وـ السَّحَابَةُ: صَوَّتَتْ من بَعِيدٍ،<br />وـ الشيءَ: حركهُ شديداً.<br />والأَزَرُ، محرَّكةً: امْتِلاءُ المَجْلِسِ، والضِّيقُ، والمُمْتَلِئُ، وحِسابٌ من مَجارِي القَمَر، وهو فُضولُ ما يَدْخُلُ بين الشُّهورِ والسِّنينَ، والجَمْعُ الكثيرُ.<br />والأَزيزُ: البَرْدُ، والبارِدُ، وشِدَّةُ السَّيْرِ.<br />والأَزُّ: ضَرَبانُ العِرْقِ، ووَجَعٌ في خُراجٍ ونحوِه، والجِماعُ، وحَلْبُ الناقةِ شديدًا، وصَبُّ الماءِ، وإِغْلاؤُه.<br />وائْتَزَّ: اسْتَعْجَلَ.<br /><br />• الأَفْزُ: الوَثْبُ، كأنه مَقْلُوبٌ من الوَفْزِ. وأنَا على إفازٍ وَوِفازٍ، كإِشاحٍ وَوِشاحٍ.<br /><br />• الأَلْزُ: اللُّزومُ للشيء، ألَزَهُ وبه يألِزُهُ.<br />وألِزَ، كَفَرِحَ: قَلِقَ.<br /><br />• الأَوْزُ: حِسابٌ،<br />كالأَزَزِ، أو أحدُهُما تصحيفٌ.<br />والإِوَزُّ، كخِدَبٍّ: القصيرُ الغليظُ، والبَطُّ<br />ج: إوَزُّونَ.<br />وأرضٌ مأوَزَةٌ: كثيرَتُهُ.<br />والإِوَزَّى: مِشْيَةٌ فيها تَرَقُّصٌ، (أو يَعْتَمِدُ على أحَدِ الجانِبَيْنِ).<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• البَأْزُ: البازِي<br />ج: أبْؤُزٌ وبُؤُوزٌ وبِئزانٌ.<br /><br />• بَحَزَهُ، كمنعه: وكَزَهُ.<br /><br />• بخَزَ عَيْنَهُ، كمَنع: فَقَأها.<br />وأبْخازٌ: جيلٌ من الناسِ.<br /><br />• بَرَزَ بُرُوزاً: خرجَ إلى البَرازِ، أي الفَضاءِ،<br />كتَبَرَّز، وظهَرَ بعدَ الخَفاءِ،<br />كَبَرِزَ، بالكسر.<br />وبارَزَ القِرْنَ مُبارَزَةً وبرازًا: بَرَزَ إليه، وهُما يَتَبَارزانِ.<br />وأبْرَزَ الكتابَ: نَشَرَهُ، فهو مُبْرَزٌ ومَبْروزٌ.<br />وامْرَأةٌ بَرْزَةٌ: بارزةُ المَحاسِنِ، أوْ مُتَجاهِرَةٌ كَهْلَةٌ جَليلَةٌ، تَبْرُزُ للقومِ، يَجْلِسونَ إليها، وَيَتَحَدثونَ، وهي عَفيفَةٌ.<br />والبَرْزَةُ: العَقَبَةُ من الجَبَلِ، وفرسُ العَبَّاسِ بنِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 502</div>
</body>
</html>

