<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مِرْدَاسٍ، رضي الله عنه،<br />وة بِدِمَشْقَ، منها عبدُ العزيزِ بنُ محمدٍ المحدِّثُ، وأُمُّ عَمْرِو بنِ الأَشْعَثِ بنِ لَجَأٍ، وتابِعِيَّةٌ مَوْلاةُ دجاجَةَ،<br />وة بِبَيْهَقَ، والنِّسْبَةُ: بَرْزَهِيٌّ، منها حَمْزَةُ بنُ الحُسَيْنِ البَيْهَقِيُّ. وأبو بَرْزَةَ: جَماعةٌ.<br />ورجلٌ بَرْزٌ وبَرْزِيٌّ: عَفيفٌ مَوْثوقٌ بعَقْلِهِ ورَأْيِهِ.<br />وقد بَرُزَ، ككرُمَ،<br />وبَرَّزَ تَبْريزًا: فاقَ أصحابَهُ فَضْلاً أو شجَاعَةً،<br />وـ الفرسُ على الخَيْلِ: سَبَقَها،<br />وـ راكِبَهُ: نَجَّاهُ.<br />وذَهَبٌ إبْرِيزٌ وإبْريزِيٌّ، بكسرهما: خالصٌ.<br />وبَرازُ الرُّوزِ، بالفتح: طَسُّوجٌ ببَغْدَادَ.<br />والبارِزُ: فرسُ بَيْهَسٍ الجَرْمِيِّ.<br />وبارِزٌ: د.<br />وبُرْزٌ، بالضم: ة بِمَرْوَ، منها سُليمانُ بنُ عامِرٍ الكِندِيُّ المحدِّثُ، وبهاءٍ: شُعْبَةٌ تَدْفَعُ في بِئْرِ الرُّوَيْثَةِ، أو هُما شُعْبَتَانِ، يقالُ لكلٍّ منهما: بُرْزَةٌ.<br />ويومُ بُرْزَةَ: من أيَّامِهِم، وجَدُّ عبدِ الجَبَّارِ بنِ عبدِ اللهِ المحدِّثِ.<br />وبُرْزِيٌّ، بكسر الزايِ: لَقَب أبي حاتِمٍ محمدِ بنِ الفَضْلِ المَرْوَزِيِّ.<br />وكبُشْرَى: ة بواسِطَ، منها رضِيُّ الدِّينِ بنُ البُرْهانِ راوِي صحيحِ مُسْلِمٍ،<br />وة أُخْرَى من عَمَلِ بَغْدَادَ.<br />وأبْرَزَ: أخَذَ الإِبْريزَ، وعَزَمَ على السَّفَرِ،<br />وـ الشيءَ: أخْرَجَهُ،<br />كاسْتَبْرَزَهُ.<br />وتَبْريزُ، وقد تُكْسَرُ: قاعدَةُ أذْرَبِيجانَ.<br />وتبَارَزَا: انْفَرَدَ كُلٌّ منهما عن جَمَاعَتِهِ إلى صاحِبِه.<br />وبَرَّزَهُ تَبْريزًا: أظْهَرَهُ، وبَيَّنَهُ.<br />وكِتابٌ مَبْرُوزٌ: مَنْشورٌ. وكسَحابٍ: اسمٌ. وككِتابٍ: الغائطُ.<br />وبَرْزَوَيْهِ، كعَمْرَوَيْهِ: جَدُّ موسى بنِ حَسَنٍ الأَنْماطِيِّ المحدِّثِ.<br />وأبْرَوَِييْزُ، بفتح الواو وكسرها،<br />وأبْرَوازُ: مَلِكٌ من مُلوكِ الفُرْسِ.<br /><br />• البَرْغَزُ، بالغينِ المعجمةِ كجعفرٍ وقُنْفُذٍ وعُصْفُور وطِرْبالٍ: ولدُ البَقَرَةِ، أو إذا مَشَى مع أُمِّهِ، وهي: بهاءٍ. وكقُنْفُذٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ، أو هذه تَصْحيفَةٌ، والصوابُ: بُزْغُرٌ، بتقديمِ الزايِ على الراءِ.<br /><br />• البَزُّ: الثيابُ، أو مَتاعُ البيتِ من الثيابِ ونحوِها،<br />وبائعُهُ: البَزَّازُ،<br />وحِرْفَتُهُ: البِزازَةُ، والسِّلاحُ،<br />كالبِزَّةِ، بالكسر،<br />والبَزَزِ، بالتحريك، والغَلَبَةُ،<br />كالبِزِّيزَى، كخِلِّيفَى، والنَّزْعُ، وأخْذُ الشيءِ بجَفاءٍ وقَهْرٍ،<br />كالابْتِزازِ، وة بالعِراقِ.<br />وبَزُّ النَّهْرِ: آخِرُهُ.<br />والبَزَّازُ في المُحَدِّثِينَ: جَماعةٌ، منهم: أبو طالبِ بنُ غَيْلانَ. وعيسى بنُ أبي عيسى بنِ بَزَّازٍ القابِسِيُّ: رَوَى. و&quot;آخِرُ البَزِّ على القَلُوصِ&quot; في خ ت ع.<br />والبَزْبازُ: الغُلامُ الخفيفُ في السَّفَرِ، أو الكثيرُ الحركةِ،<br />كالبُزْبُزِ والبُزابِزِ، بضمهما، وقَصَبَةٌ من حَديدٍ على فَمِ الكِيرِ، والفَرْجُ،<br />ودَواءٌ م.<br />والبَزْبَزَةُ: شِدَّةُ السَّوْقِ، وسُرْعَةُ السَّيْرِ، والفِرَارُ، وكَثْرَةُ الحركةِ، وسُرْعَتُها، ومُعالَجَةُ الشيءِ وإصْلاحُهُ.<br />والبُزابِزُ والبُزْبُزُ: القويُّ الشديدُ، إذا لم يكن شُجاعاً.<br />وبَزْبَزَ الرجُلَ: تَعْتَعَهُ،<br />وـ الشيءَ: سَلَبَه،<br />كابْتَزَّهُ، ورَمَى به، ولم يُرِدْهُ.<br />وبُزٌّ، بالضم: لَقَبُ إبراهيمَ بنِ عبدِ اللهِ النَّيْسابورِيِّ المحدِّثِ، مُعَرَّبُ: بُزْ للماعِزِ.<br />والبَزَّازُ: د بينَ المَدارِ والبَصْرَةِ. والقاسمُ بنُ نافِعِ بنِ أبي بَزَّةَ المَخْزُومِي: مُحَدِّثٌ، وأولاده القُرَّاءُ، منهم أحمدُ بنُ مُحمدٍ البَزِّيُّ راوي ابنِ كثيرٍ.<br />والبِزَّةُ، بالكسر: الهَيْئَةُ، وبالضم: محمدُ بن أحمدَ بنِ عُبَيْدِ اللهِ بنِ عليّ بنِ بُزَّةَ المحدِّثُ.<br />وابنُ بَزِيزَةَ، كسَفينَةٍ: مالِكِيٌّ مَغْرِبِيٌّ له تَصانيفُ.<br /><br />• البَغْزُ، بالغينِ المعجمةِ: الضَّرْبُ بالرِّجْلِ وبالعَصَا.<br />والباغِزُ: النَّشَاطُ،<br />كالبَغْزِ، أو هو في الإِبِلِ خاصَّةً، والحِدَّةُ، والمُقيمُ على الفُجورِ، أو المُقْدِمُ عليه، والرَّجُلُ الفاحِشُ.<br />وبَغَزَها باغِزُها: حَرَّكَهَا محرِّكُهَا من النَّشاطِ.<br />والباغِزِيَّةُ: ثيابٌ من الخَزِّ، أو كالحَرير.<br /><br />• بَلْأَزَ الرجلُ: فَرَّ، وعَدَا، وأكَلَ حتى شَبعَ.<br />والبلْأَزُ، كبَلْعَزٍ: الشيطانُ، والقَصيرُ، والغُلامُ الغليظُ الصُّلْبُ،<br />كالبِلْئزِ، بالكسر.<br /><br />• البِلِزُ، بكسرتَيْنِ: القصيرُ، والمرأةُ الضَّخْمَةُ، أو الخَفيفةُ.<br />وابْتَلَزَهُ منه: أخَذهُ، وهي: المُبالَزَةُ.<br />وبِلِّيزَةُ: لَقَبُ أبي القاسمِ عبدِ اللهِ بن أحمدَ الأَصْبَهانِيِّ، وضَبَطَه السَّمْعانِيُّ بالمُثَناةِ فَوْقُ.<br />وطينُ الإِبْلِيزِ، بالكسر: طينُ مِصْرَ، أعْجَمِيَّةٌ.<br /><br />• البَلَنْزَى، كحَبَنْطَى: الغليظُ الشديدُ من الجِمالِ.<br /><br />• البَهْزُ، كالمَنْعِ: الدَّفْعُ العَنيفُ، والضَّرْبُ في الصَّدْرِ باليَدِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 503</div>
</body>
</html>

