<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الخَضْراءُ: البُطْمُ، والسَّوْداءُ: الشُّونِيزُ.<br />والحَبَّةُ: القِطْعَةُ من الشَّيْءِ،<br />وـ مِنَ الوَزْنِ: م، في: م ك ك. وبلا لامٍ: ابنُ بَعْكَكٍ، وابنُ حابِسٍ، أو هو بالياء: صَحابِيَّان.<br />وحَبَّةُ: قَلْعَةٌ بِسَبَأٍ، وجَبَلٌ بِحَضْرَمَوْت.<br />وسَهْمٌ حابٌّ: وَقَعَ حَولَ القِرْطَاسِ، ج: حَوابُّ.<br />وحَبَّ: وَقَفَ، وبالضم: أُتْعِبَ.<br />والحَبَبُ، محركةً، وكَعِنَبٍ: تَنَضُّدُ الأَسْنانِ، وما جَرى عليها من الماءِ كَقِطَعِ القَوارِيرِ وحَبُّ بنُ أبي حَبَّةَ، وابنُ مُسْلِمٍ، وابنُ جُوَيْنٍ العُرَنِيُّ، وابنُ سَلَمَةَ التَّابِعِيُّ، وأبو حَبَّةَ البَدْرِيُّ، أو صَوابُهُ بالنُّونِ، والمازِنِيُّ، وابنُ عَبْدِ بنِ عَمرٍو، وابنُ غَزِيَّةَ، وعبدُ السَّلامِ بنُ أَحْمَدَ بن حَبَّةَ، وعبدُ الوَهَّاب بنُ هبَة الله بن أبي حَبَّةَ، محدِّثون وبالكسرِ يعقوب بن حُبَّةَ رَوَى عن أحمَدَ.<br />وحُبَّى، كَرُبَّى: امرأةٌ، وع.<br />وأُمُّ مَحْبُوبٍ: الحَيَّةُ.<br />والحُبَيِّبَةُ، مُصَغَّرَةً: ة باليَمامَةِ. وإبراهيمُ بنُ حُبَيِّبَةَ، وابنُ محمدِ بنِ يوسُفَ بنِ حُبَيِّبَةَ: مُحَدِّثَانِ.<br />وكَجُهَيْنَةَ: ع من نَواحي البَطِيحَةِ.<br />وامرأةٌ مُحِبٌّ: مُحِبَّةٌ.<br />وبَعِيرٌ مُحِبٌّ: حَسِيرٌ.<br />والتَّحابُّ: التَّوادُّ.<br />واسْتَحَبَّهُ عليه: آثَرَهُ.<br />وأحْبابُ: ع بِدِيارِ بَني سُلِيْمٍ.<br />والحُبَّابِيَّةُ، بالضم: قَرْيَتانِ بِمِصْرَ.<br />وبُطْنانُ حَبِيبٍ: د بالشَّأْمِ.<br />والحُبَّةُ، بالضم: الحَبِيبَةُ، ج: كَصُرَدٍ.<br />وحَبُّوبَةٌ: لَقَبُ إسماعيلَ بنِ إسحاقَ الرَّازِيِّ، وجَدُّ للِحافِظِ الحَسَنِ بنِ محمدٍ اليُونارِتِيِّ. وكَسَحابٍ: ابنُ صالِحٍ الواسِطِيُّ، وأحمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ حَبابٍ الحَبابِيُّ: مُحَدِّثُونَ.<br /><br />• الحَتْرَبُ: القَصِيرُ.<br /><br />• حَثْرَبَ الماءُ: كَدَرَ،<br />وـ البِئْرُ: كَدِرَ ماؤُها، واخْتَلَطَ بالحَمْأَةِ.<br />والحِثْرِبَةُ، بالكسر: الحِثْرِمَةُ. وكَبُرْقُعٍ: نَباتٌ سُهْلِيُّ، أوْ لا يَنْبُتُ إلا في جَلَدٍ، والماءُ الخاثِرُ، والوَضَرُ يَبْقَى في أسْفَلِ القِدْرِ.<br /><br />• الحِثْلِبُ، بالكسر: عَكَرُ الدُّهْن أو السَّمْنِ.<br /><br />• حَجَبَهُ حَجْباً وحِجاباً: سَتَرَهُ،<br />كَحَجَّبَهُ، وقَدِ احْتَجَبَ وتَحَجَّبَ.<br />والحاجِبُ: البَوَّابُ، ج: حَجَبَةٌ وحُجَّابٌ،<br />وخُطَّتُهُ: الحِجابَةُ.<br />والحِجابُ: ما احْتُجِبَ به، ج: حُجُبٌ، ومُنْقَطَعُ الحَرَّةِ، وما اطَّرَدَ من الرَّمْلِ وطالَ، وما أشْرَفَ من الجَبَلِ،<br />وـ من الشَّمْسِ: ضَوْؤُها أو ناحِيَتُها، وما حالَ بينَ شَيْئَينِ، ولَحْمَةٌ رَقِيقَةٌ مُسْتَبْطِنَةٌ بين الجَنْبَيْنِ تَحُولُ بين السَّحْرِ والقَصَبِ، وجَبَلٌ دونَ جَبَلِ قاف، وأَنْ تَموتَ النَّفْسُ مُشْرِكَةً، ومنه: &quot; يُغْفَرُ للعَبْدِ ما لم يَقَعِ الحِجابُ&quot;.<br />والحَجَبُ، مُحَرَّكَةً: مَجرى النَّفَسِ. وكَكَتِفٍ: الأَكَمَةُ.<br />والحاجِبانِ: العَظْمانِ فَوْقَ العَيْنَيْنِ بِلَحْمِهِما وشَعَرِهِما.<br />أو الحاجِبُ: الشَّعَرُ النَّابِتُ على العَظْمِ، ج: حَواجِبُ،<br />وـ من كُلِّ شَيْءٍ: حَرْفُهُ،<br />ط وـ من الشَّمْسِ: ناحِيَةٌ منها. ط. وحاجبُ الفيلِ: شاعِرٌ، وابنُ يَزِيدَ، وابنُ زَيْدٍ، وعُطَارِدُ بنُ حاجِبٍ: صَحابِيُّون.<br />والمَحْجُوبُ: الضَّرِيرُ.<br />وذُو الحاجِبَيْنِ: قائِدٌ فارِسِيٌّ.<br />والحَجَبَتَانِ، مُحَرَّكَةً: حَرْفَا الوَرِكِ المُشْرِفانِ على الخاصِرَةِ، أو العَظْمانِ فَوْقَ العانَةِ المُشْرِفانِ على مَرَاقِّ البَطْنِ من يمينٍ وشِمالٍ،<br />وـ منَ الفَرَسِ: ما أشْرَفَ على صِفَاقِ البَطْنِ من وَرِكَيْهِ.<br />والحَجِيبُ: ع.<br />واسْتَحْجَبَهُ: ولاَّهُ الحجابَةَ.<br />واحْتَجَبَتِ المَرأةُ بيومٍ: مَضَى يومٌ من تاسِعِها.<br /><br />• الحَدَبُ، مُحَرَّكَةً: خُروجُ الظَّهْرِ ودُخولُ الصَّدْرِ والبَطْنِ، حَدِبَ، كَفَرِحَ، وأحْدَبَ واحْدَوْدَبَ وتَحَادَبَ، وهو أحْدَبُ وحَدِبٌ، وحُدُورٌ في صَبَبٍ كَحَدَبِ المَوْجِ والرَّمْلِ، والغِلظُ المُرتفعُ منَ الأرضِ،<br />وـ منَ الماءِ: تَرَاكُبُهُ في جَرْيِهِ، والأَثَرُ في الجِلْدِ، ونَبْتٌ، أو النَّصِيُّ،<br />وأرضٌ حَدِبةٌ: كثيرتُهُ، وما تَنَاثَرَ منَ البُهْمَى فَتَرَاكَمَ،<br />وـ مِنَ الشِّتَاءِ: شِدَّةُ بَرْدِهِ.<br />واحْدَودَبَ الرَّمْلُ: احْقَوْقَفَ.<br />وحُدْبُ الاُمُورِ: شَواقُّها، واحِدَتُها: حَدْبَاءُ.<br />والأَحْدَبُ: عِرْقٌ مُسْتَبْطِنٌ عَظْمَ الذِّراعِ، وجَبَلٌ لِفَزَارَةَ بمكة، حَرَسَها اللَّهُ تعالى، والشِّدَّةُ.<br />والأُحَيْدِبُ: جَبَلٌ بالرومِ.<br />وحَدَابِ، كَقَطَامِ: السَّنَةُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 72</div>
</body>
</html>

