<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C279'></a>
<a id='C280'></a>

والرِّجْلِ، أو بِكِلْتَى اليَدَيْنِ.<br />ورَجُلٌ مِبْهَزٌ: دَفَّاعٌ.<br />وبَهْزٌ: حَيٌّ، منهم: الحجَّاجُ بنُ عِلاطٍ، وضَمْرَةُ بنُ ثَعْلَبَةَ البَهْزِيَّانِ الصَّحابيانِ.<br /><br />• (بَهْمازٌ: والِدُ عبدِ الرحمنِ التابِعِيِّ، الحِجَازِيِّ).<br /><br />• البازُ: البازِي<br />ج: أبْوازٌ وبِيزانٌ،<br />وجَمْعُ البازِي: بُزاةٌ، ويُعادُ إن شاء الله تعالى، في ب ز ي. ويقالُ: بازٌ وبازانِ وأبْوازٌ وبازٍ وبازِيانِ وبوازٍ. والحُسَيْنُ بنُ نَصْرِ بن بازٍ، وإبراهيمُ بنُ محمدِ بن بازٍ، والحُسَيْنُ بنُ عُمَرَ البازِيُّ، نِسْبَةٌ إلى جَدِّهِ، وزِيادُ بنُ إبراهيمَ، وسلاَّمُ بنُ سليمانَ، ومحمدُ بنُ الفَضْلِ، وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ إسماعيلَ، ومحمدُ بنُ حَمْدَوَيْهِ البازِيُّونَ: محدِّثونَ، والمَهْموزُ ذُكِرَ.<br />والخازِ بازِ، مَبْنيًّا على الكسر، والخِزْبازُ، كقِرْطاسٍ،<br />وخازَ بازَ، بفتحِهما، وتُضَمُّ الثانيةُ، وبضم الأُولى وكسر الثانيةِ، وبِعَكسِهِ، وخازِ باءُ، كقَاصِعاءَ، مثلثةَ الزاي، وخِزْباءُ، كحِرْباءَ،<br />وخازُ بازٍ، بضم الأُولى وتَنْوينِ الثانيةِ مُضافَةً: ذُبابٌ يكونُ في الرَّوْضِ، أو هي حِكايةُ أصواتِهِ، وداءٌ يأخُذُ في أعناقِ الإِبِلِ والناسِ، ونَبْتَتانِ، والسِّنَّوْرُ.<br /><br />• بازَ يَبيزُ بَيْزًا وبُيوزًا: بادَ.<br />والبائزُ: العائِشُ.<br />وفلانٌ لا تَبيزُ رَمِيَّتُه: لا تَعيشُ.<br />ولم يبِزْ: لم يُفْلِتْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• تأزَ الجُرْحُ، كمنع: الْتَأَمَ،<br />وـ القومُ في الحَرْبِ: تَدَانَوْا.<br />وعَيْرٌ تَئِزٌ، ككتِفٍ: مَعْصوبُ الخَلْقِ.<br /><br />• تَبْريزُ: ذُكِرَ في ب ر ز، وذَكَرَهُ ابنُ دُرَيْدٍ في الرُّباعِيِّ.<br /><br />• التَّارِزُ: اليابسُ لا رُوحَ فيه، والمَيِّتُ، والفِعْلُ كضَرَبَ وسَمِعَ.<br />والتَّرْزُ: الجُوعُ، والصَّرْعُ، وأن تأكُلَ الغَنَمُ حَشيشاً فيه النَّدَى، فَيَقْطَعَ أجوافَها.<br />والتُّرازُ، كغُرابٍ: القُعَاصُ.<br />وتَرِزَ الماءُ، كفرِحَ: جَمَدَ.<br />والتُّرُوزُ: الغلَظُ، والاشْتِدادُ.<br />وأتْرَزَهُ: صَلَّبَهُ، وأيْبَسَهُ.<br />وتَرِزَتْ أذْنابُ الإِبِلِ: ذَهَبَتْ شُعورُها من داءٍ أصابَها.<br /><br />• التَّرْعُوزِيُّ: نِسْبَةٌ إلى تَرْعَ عُوزَ، وتُذْكَرُ في العينِ.<br /><br />• التُّرامِزُ، كعُلابِطٍ: الجَمَلُ قد تَمَّتْ قُوَّتُهُ، أو ما إذا اعْتَلَفَ، رأيتَ هامَتَهُ تَرْجُفُ.<br /><br />• تَلِّيزَةُ: لَقَبُ أبي القاسِمِ الأَصْبَهانِيِّ، هذا ضَبْطُ السَّمْعانِيِّ، وعن غيرِه، بالباءِ، وتقدَّمَ.<br /><br />• التُّوزُ، بالضم: الطبيعةُ، والخُلُقُ، وشجَرٌ، والأصلُ، والخَشَبَةُ يُلْعَبُ بها بالكُجَّةِ،<br />وع بينَ سَمِيراءَ وفَيْدَ. ومحمدُ بنُ مَسْعودٍ التُّوزِيُّ: محدِّثٌ، لَعَلَّهُ نُسِبَ إليه.<br />والأَتْوَزُ: الكريمُ الأَصْلِ.<br />وتُوزُونُ: لَقَبُ محمدِ بنِ إبراهيمَ الطَّبَرِيِّ.<br />وتُوزِينُ أو تَيْزِينُ: كُورَةٌ بحَلَبَ.<br />وتازَ يَتُوزُ: غَلُظَ.<br />وتَوَّزُ، كبَقَّمٍ: د بفارِسَ، ويقالُ: تَوَّجُ، منه الثِّيابُ التَّوَّزِيَّةُ. ومحمدُ بنُ عبدِ اللهِ اللُّغَوِيُّ، وأبو يَعْلَى محمدُ بنُ الصَّلْتِ، وإبراهيمُ بنُ موسى، وأحمدُ بنُ عليٍّ التَّوَّزِيُّونَ المحدّثونَ.<br /><br />• التَّيَّازُ، كشَدَّادٍ: القصيرُ الغليظُ الشديدُ، والزَّرَّاعُ.<br />وتازَ يَتِيزُ تَيَزاناً: مات.<br />وتَتَيَّزَ في مِشْيَته: تَقَلَّعَ،<br />وـ إلى كذا: تَفَلَّتَ.<br />والمُتايَزَةُ: المُغَالَبَةُ،<br />كالتَّيْزِ. والتِّيَزُّ، كهِجَفٍّ: الشديدُ الأَلْوَاحِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• الجَأْزُ: اسمُ الغَصَص في الصَّدْر، أو إنما يكونُ بالماءِ. وبالتحريك: المَصْدَرُ، وقد جَئِزَ، كفَرِحَ.<br /><br />• الجِبْزُ، بالكسر: الكَزُّ الغليظُ، والبخيلُ، والضعيفُ، واللئيمُ.<br />والجَبِيزُ: الخُبْزُ الفَطيرُ، أو اليابِسُ القَفارُ، وقد جَبُزَ، كَكرُمَ.<br />وجَبَزَ لَه من مالِهِ جَبْزَةً: قَطَعَ له منه قِطْعَةً.<br />والجَأْبَزَةُ: الفِرارُ، والسَّعْيُ.<br /><br />• جَرَزَ: أكَلَ أكْلاً وَحِيًّا، وقَتَلَ، ونَخَسَ، وقَطَعَ.<br />والجَرُوزُ: الأَكُولُ، أو السَّريعُ الأَكْلِ، وكذا الأُنْثَى، وقد جَرُزَ، ككُرَم.<br />وأرضٌ جُرُزٌ وجُرْزٌ وأجَرْزٌ وجَرَزٌ ومَجْروزَةٌ: لا تُنْبِتُ، أو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 504</div>
</body>
</html>

