<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أُكِلَ نَباتُها، أو لم يُصِبْها مَطَرٌ<br />ج: أجْرازٌ، ويقالُ: أرضٌ أجْرازٌ.<br />وأجْرَزُوا: أمْحَلُوا.<br />وأرضٌ جارِزَةٌ: يابِسَةٌ غليظةٌ، يَكْتَنِفُهَا رَمْلٌ، أو قاعٌ.<br />والجَرَزَةُ، محركةً: الهلاكُ، وبالضم: الحُزْمَةُ من القَتِّ ونحوه.<br />وأجْرَزَتِ الناقةُ، فهي مُجْرِزٌ: هُزِلَتْ.<br />والجُرْزُ، بالضم: عَمودٌ من حديدٍ<br />ج: أجْرازٌ، وجِرَزَة. وبالكسرِ: لباسُ النِّساءِ من الوَبَرِ وجُلودِ الشَّاءِ<br />ج: جُرُوزٌ، وبالتحريك: السَّنَةُ الجَدْبَةُ، والجِسْمُ، وصَدْرُ الإِنسانِ، أو وَسَطُهُ، ولَحْمُ ظَهْرِ الجَمَلِ.<br />والجُرازُ، كغُرابٍ: السيفُ القاطعُ.<br />وذُو الجُرازِ: سَيْفُ ورْقاءَ بنِ زُهَيْرٍ، ضَرَبَ به زُهَيْرٌ خالدَ بنَ جَعْفَرٍ، فَنَبا ذُو الجُرازِ. وكسَحابٍ: نَباتٌ يَظْهَرُ كالقَرْعَةِ لاوَرَقَ له، ثم يَعْظُمُ، كإِنسانٍ قاعِدٍ، ثم يَرِقُّ رأسُهُ، ويُنَوِّرُ نَوْراً كالدِّفْلَى، تَبْهَجُ من حُسْنِهِ الجِبالُ، ولا يُرْعَى، ولا يُنْتَفَعُ به.<br />ورجلٌ ذُو جَرازٍ: غليظٌ صُلْبٌ.<br />والجارِزُ: الشديدُ السُّعالِ، والمرأةُ العاقِرُ.<br />وجُرْأَزٌ، كقُرْطَقٍ: ع بالبَصْرَةِ.<br />ومَفازَةٌ مِجْرازٌ: مُجْدِبَةٌ.<br />والمُجارَزَةُ: مُفاكَهَةٌ تُشْبِهُ السِّبابَ.<br />والتَّجارُزُ: التَّشاتُمُ، والإِساءَةُ بالقولِ والفَعالِ.<br />وجُرْزانُ: ناحيةٌ بِإِرْمِينِيَةَ الكُبْرَى.<br />وطَوَتِ الحَيَّةُ أجْرازَها، أي: جِسْمَها.<br /><br />• جَرْبَزَ الرجلُ: ذَهَبَ، أو انْقَبَضَ، أو سَقَطَ.<br />والجُرْبُزُ، بالضم: الخَبُّ الخبيثُ، مُعَرَّبُ كُرْبُزَ، والمَصْدَرُ: الجَرْبَزَةُ.<br /><br />• الجُرافِزُ، كعُلابِطٍ: الضَّخْمُ العظيمُ.<br /><br />• جَرْمَزَ واجْرَمَّزَ: انْقَبَضَ، واجْتَمَعَ بعضُهُ إلى بعضٍ، وَنَكَصَ، وَفَرَّ.<br />والجَرَامِزُ: قَوَائِمُ الوَحْشِيِّ، وجَسَدُهُ، وَبَدَنُ الإِنْسَانِ.<br />وأخَذَهُ بِجَراميزِهِ، أي: أجْمَعَ.<br />وتَجَرْمَزَ عليهم: سَقَطَ،<br />وـ الليلُ: ذَهَبَ،<br />كاجْرَمَّزَ.<br />والجُرْموزُ، بالضم: حَوْضٌ مُرْتَفِعُ الأعْضَادِ، أو حَوْضٌ صَغيرٌ، والبَيْتُ الصَّغيرُ، والذَّكَرُ من أولادِ الذِّئْبِ، والرَّكِيَّةُ.<br />وَبَنُو جُرْمُوزٍ: بَطْنٌ، ويقالُ لهم: الجَراميزُ. وعَمْرُو بنُ جُرْمُوزٍ: قاتِلُ الزُّبَيْرِ بنِ العَوَّامِ، رضي الله تعالى عنه.<br />وعامٌ مُجْرَمِّزٌ: إذا لَم يَعْجَلْ بالمَطَرِ، ثُمَّ يَجْتَمِعُ الماء في وَسَطِهِ.<br /><br />• جَزَّ الشَّعَرَ والحَشِيشَ جَزّاً وَجَزَّةً وَجِزَّةً حَسَنَةً، فهو مَجْزُورٌ وَجَزِيزٌ: قَطَعَه،<br />كاجْتَزَّهُ،<br />وـ النَّخْلُ: حانَ لها أن تُجَزَّ،<br />كأجَزَّ،<br />وـ التَّمْرُ يَجِزُّ جُزوزاً: يَبِسَ،<br />كأجَزَّ.<br />والجَزَزُ، محركةً،<br />والجُزازُ والجُزازَةُ، بضمهما،<br />والجِزَّةُ، بالكسرِ: ما جُزَّ منه، أو هي صُوفُ نَعْجَةٍ جُزَّ، فلم يُخالِطْهُ غيرُهُ، أو صوفُ شاةٍ في السَّنَةِ، أو الذي لم يُسْتَعْمَلْ بعدَ جَزِّهِ<br />ج: جِزَزٌ وجَزَائِزُ.<br />والجَزوزُ: الذي يُجَزُّ، والتي تُجَزُّ،<br />كالجَزُوزَةِ.<br />وأَجَزَّ القومُ: حانَ جِزَازُ غَنَمِهِمْ،<br />وـ الرجلَ: جَعَلَ له جِزَّةَ الشَّاةِ،<br />وـ الشَّيْخُ: حانَ لَهُ أنْ يَمُوتَ.<br />والجَزَازُ، كسَحَابٍ وكتابٍ: الحَصَادُ، وعَصْفُ الزَّرْعِ، وبالضم: ما فَضَلَ من الأَديمِ إذا قُطِعَ،<br />وـ من كُلِّ شيء: ما اجْتَزَزْتَهُ.<br />وجَزُّ: ة بأصْفَهَانَ،<br />وـ من الليلِ: قطعَةٌ منه. ومُجَزِّزٌ المُدْلِجِيُّ، وَعَلْقَمَةُ بنُ مُجَزِّز، كمُحَدِّثٍ: صَحَابِيَّانِ.<br />ويقالُ لِلِّحْيَانيِّ: كأنه عاضٌّ على جِزَّةٍ، أي: صُوفِ شاةٍ جُزَّتْ.<br />والجَزِيزَةُ: خُصْلَةٌ من صُوفٍ،<br />كالجِزْجِزَةِ.<br />والجَزاجِزُ: المَذَاكيرُ.<br />وجَزَّةُ: اسمُ أرضٍ يَخْرُجُ منها الدَّجَّالُ.<br />واسْتَجَزَّ البُرُّ: اسْتَحْصَدَ.<br /><br />• الجَعْزُ: كالجَأْزِ إلى آخرِهِ.<br />وحَبَا جُعَيْزَانُ: نَبْتٌ.<br /><br />• الجَفْزُ: السُّرْعَةُ في المَشْيِ.<br /><br />• الجَلْزُ: الطَّيُّ، واللَّيُّ، والمَدُّ، والنَّزْعُ،<br />كالتَّجْلِيزِ، جَلَزَهُ يَجْلِزُهُ، والقَعْبُ المَشْدُودُ في طَرَفِ السَّوْطِ الأصْبَحِيِّ،<br />كالجِلازِ، وَحَزْمُ مَقْبِضِ السِّكِّينِ وغيرِهِ بِعِلْبَاء البَعِيرِ، ومُعْظَمُ السَّوْطِ، والحَلْقَةُ المُسْتَدِيرَةُ في أسْفَلِ السِّنَانِ، والذَّهابُ في الأرضِ مُسْرِعَاً،<br />كالجَلِيزِ والتَّجْلِيزِ، ومَقْبِضُ السَّوْطِ.<br />والجَلائِزُ: عَقَباتٌ تُلْوَى على كُلِّ مَوْضِعٍ مِنَ القَوْسِ، واحِدُهَا: جِلازٌ وجِلازَةٌ.<br />ورجُلٌ مَجْلوزُ اللَّحْمِ والرَّأْيِ: مُحْكَمهُ.<br />والجِلْوازُ بالكسر: الشُّرَطِيُّ، أو الثُّؤْرورُ<br />ج: الجَلاوِزَةُ.<br />والجِلَّوْزُ، كَسِنَّوْر: البُنْدُقُ، والضَّخْمُ الشُّجَاعُ.<br />ومِجْلَزٌ، كمِنْبَرٍ: فَرَسُ عَمْرِو بنِ لُؤَيٍّ التَّيْمِيِّ. وأبو مِجْلَزٍ: لاحِقُ بنُ حُمَيْدٍ تابِعِيٌّ.<br />والجِلْئِزُ، كزِبْرِجٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 505</div>
</body>
</html>

