<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المرأةُ القَصِيرَةُ.<br />وَجَلَّزَ تَجْلِيزاً: أغْرَقَ في نَزْعِ القَوْسِ حتى بَلَغَ النَّصْلَ، وَذَهَبَ.<br />والجَلْوَزَةُ: الخِفَّةُ في الذَّهَابِ والمَجِيءِ. وجالِزٌ: اسمٌ.<br /><br />• الجُلَبِزُ، كعُلَبِطٍ: الصُّلْبُ الشديدُ.<br /><br />• الجَلْحَزُ، كجعْفَرٍ وقِرْطَاسٍ: الضَّيِّقُ البَخِيلُ.<br /><br />• الجَلْفَزِيزُ: العجوزُ المُتَشَنِّجَةُ، أو التي فيها بَقيَّةٌ،<br />وـ من النَّابِ: الهَرِمَةُ الحَمولُ العَمُولُ، والدَّاهيَةُ، والثَّقيلُ، والناقةُ الصُّلْبَةُ الغليظَةُ،<br />كالجَلْفَزِ.<br />والجَلْفَزُ والجُلافِزُ: الصُّلْبُ الشديدُ.<br /><br />• الجَلْمَزِيزُ من النُّوقِ: الجَلْفَزِيزُ.<br /><br />• جَمَلٌ جَلَنْزَى: غليظٌ شديدٌ.<br /><br />• الجَلْهَزَةُ: إغْضاؤكَ عن الشيء، وأنتَ عالِمٌ به.<br /><br />• جَمَزَ الإِنسانُ والبعيرُ وغيرُهُ يَجْمِزُ جَمْزاً وَجَمَزَى: وهو عَدْوٌ دُونَ الحُضْرِ وَفَوْقَ العَنَقِ، وبعيرٌ جَمَّازٌ، وناقةٌ جَمَّازَةٌ،<br />وـ الرجلُ في الأرضِ: ذَهَبَ.<br />وحمارٌ جَمَّازٌ: وثَّابٌ.<br />وجَمَزَى: سريعٌ.<br />والجمَّازَةُ: دُرَّاعَةٌ من صُوفٍ، وفرسُ عبدِ اللهِ بنِ حَنْتَمٍ أكْرَمُ خُيُولِ العَرَبِ.<br />والجُمْزَةُ، بالضم: الكُتْلَةُ من التَّمْرِ والأقِطِ، وبُرْعُومُ النَّبْتِ الذي فيه الحَبَّةُ.<br />والجَمْزُ: الاسْتِهْزَاءُ، وما بقي من عُرْجُونِ النَّخْلِ، ويُضَمُّ<br />ج: جُموزٌ.<br />ورجلٌ جَميزُ الفُؤَادِ: ذَكِيُّهُ.<br />والجُمَّيْزُ، كقُبَّيْطٍ،<br />والجُمَّيْزَى: التِّينُ الذَّكَرُ وهو حُلْوٌ، وأَلْوَانٌ.<br />والمُجَمِّزُ، كمُحَدِّثٍ: الذي يَرْكَبُ الجمَّازَةَ.<br /><br />• جَنَزَهُ، يَجْنِزُهُ: سَتَرَهُ، وَجَمَعَهُ.<br />والجِنازَةُ: المَيِّتُ، ويفتَحُ، أو بالكسر: المَيِّتُ، وبالفتحِ: السَّريرُ، أو عَكْسُهُ، أو بالكسر: السَّريرُ مع المَيِّتِ، وكلُّ مَا ثَقُلَ على قومٍ واغْتَمُّوا به، والمريضُ، وزِقُّ الخَمْرِ.<br />والجَنْزُ: البيتُ الصغيرُ من الطِّينِ.<br />وجَنْزَةُ: أعْظَمُ بَلَدٍ بأرَّانَ،<br />وة بأصْفَهَانَ، من إحداهُمَا أبو الفَضْلِ إسماعيلُ الجَنْزَويُّ. ويزيدُ بنُ عُمَرَ بنِ جَنْزَةَ: مُحَدِّثٌ.<br />والتَّجْنِيزُ في قولِ الحسنِ البَصْرِيِّ: وَضْعُ المَيِّتِ علَى السَّرِيرِ.<br /><br />• جازَ المَوْضِعَ جَوْزاً وجُؤوزاً وجوازاً ومَجَازاً<br />وجازَ به وجاوَزَهُ جِوازاً: سارَ فيه، وخَلَّفَهُ، وأجازَ غيرَهُ وجاوَزَهُ.<br />والمُجْتازُ: السالِكُ، ومُجْتابُ الطريقِ، ومُجِيزُهُ، والذي يُحِبُّ النَّجَاءَ.<br />والجَوازُ، كسَحابٍ: صَكُّ المُسَافِرِ، والماء الذي يُسْقَاهُ المالُ من الماشيَةِ والحَرْثِ.<br />وقد اسْتَجَزْتُهُ فأجَازَ: إذا سَقَى أَرْضَكَ أو ماشِيَتَكَ.<br />وجَوَّزَ لهم إبِلَهُمْ تَجْوِيزاً: قادَها لهم بعيراً بعيراً حتى تجُوزَ،<br />وجَوائِزُ الشِّعْرِ والأمْثَالِ: ما جازَ من بَلَدٍ إلى بَلَدٍ.<br />وأجازَ له: سَوَّغَ له،<br />وـ رأيَهُ: أَنْفَذَهُ،<br />كجَوَّزَهُ،<br />وـ له البَيْعَ: أمْضَاهُ،<br />وـ المَوْضِعَ: خَلَّفَهُ.<br />وتجَوَّزَ في هذا: احْتَمَلَهُ، وأَغْمَضَ فيه،<br />وـ عن ذَنْبِهِ: لم يُؤَاخِذْهُ بِهِ،<br />كتَجَاوَزَ وجَاوَزَ،<br />وـ الدراهِمَ: قَبِلَهَا على ما فيها من الداخِلَةِ،<br />وـ في الصلاةِ: خَفَّفَ،<br />وـ في كلامهِ: تَكَلَّمَ بالمَجازِ.<br />والمَجازُ: الطريقُ إذا قُطِعَ من أحد جانِبَيْهِ إلى الآخَرِ، وخِلافُ الحقيقةِ،<br />وع قُرْبَ يَنْبُعَ.<br />والمَجازَةُ: الطريقةُ في السَّبَخَةِ،<br />وع، أو هو أوَّلُ رَمْلِ الدَّهْنَاء، والمكانُ الكثيرُ الجَوْزِ،<br />والجائِزَةُ: العَطِيَّةُ، والتُّحْفَةُ، واللَّطَفُ، ومَقَامُ السَّاقِي من البئْرِ.<br />والجائِزُ: المارُّ على القومِ عَطْشاناً، سُقِيَ أوْ لا، والبُسْتَانُ، والخَشَبَةُ المُعْتَرِضَةُ بَيْنَ الحائِطَيْنِ، فارِسِيَّتُهُ: تِير<br />ج: أجْوِزَةٌ وجُوزانٌ وجَوائِزُ.<br />وتَجَاوَزَ عنه: اغْضَى،<br />وـ فيه: أفْرَطَ.<br />والجَوْزُ: وَسَطُ الشيء، ومُعْظَمُهُ،<br />وثَمَرٌ م، مُعَرَّبُ كَوْزَ<br />ج: جَوْزَاتٌ، والحِجَازُ نَفْسُهُ، وجِبَالٌ لبني صاهِلَةَ.<br />وجِبَالُ الجَوْزِ: من أوْدِيَةِ تِهَامَةَ.<br />والجَوْزَاء: بُرْجٌ في السماء،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 506</div>
</body>
</html>

