<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C281'></a>

وامرأةٌ، والشاةُ السَّوْداء التي ضُرِبَ وَسَطُهَا بِبَيَاضٍ،<br />كالجَوْزَةِ،<br />وجَوَّزَ إبِلَهُ: سقاها،<br />وـ الأمْرَ: سَوَّغَهُ، وأمضاهُ، وجَعَلَهُ جائزاً.<br />والجَوْزَةُ: السَّقْيَةُ الواحِدَةُ من الماء، أو الشَّرْبَةُ منه،<br />كالجائِزَةِ، وضَرْبٌ من العِنَبِ.<br />والجُوازُ، كغُرابٍ: العَطَشُ.<br />والجِيزَةُ، بالكسر: الناحية<br />ج: جِيزٌ وجِيَزٌ.<br />والجِيزُ: جانِبُ الوادِي،<br />كالجِيزَة، والقَبْرُ.<br />والإِجازَةُ في الشعر: مُخَالَفَةُ حَرَكَاتِ الحَرْفِ الذي يَلِي حَرْفَ الروِيِّ، أو كونُ القافِيَةِ طاءً والأخْرَى دالاً ونحوُهُ، أو أنْ تُتِمَّ مِصْرَاعَ غَيْرِكَ.<br />وذو المَجَازِ: سُوقٌ كانَتْ لهم، على فَرْسَخٍ من عَرَفَةَ بِنَاحِيَةِ كَبْكَبٍ.<br />وأبو الجَوْزَاء: شيخٌ لحمَّادِ بنِ سَلَمَةَ، وشيخٌ لمُسْلِم بنِ الحَجَّاجِ، وأوسُ بنُ عبدِ اللهِ التابِعِيُّ.<br />وجُوزَةُ، بالضم: ة بالمَوْصِلِ. وجُوَيْزَةُ بِنْتُ سَلَمَةَ: في العَرَبِ، ومحدِّثٌ.<br />وجِيزَةُ، بالكسر: ة بِمِصْرَ.<br />وجِيزانُ: ناحيَةٌ باليمنِ.<br />وجَوْزُ بَوَّى،<br />وجَوْزُ ماثِلٍ،<br />وجَوْزُ القَيْءِ: من الأدْويَةِ.<br />والمُجيزُ: الوَلِيُّ، والقَيِّمُ بأَمْرِ اليَتِيمِ، والعَبْدُ المأذُونُ له في التِّجَارَةِ.<br />والتِّجْوَازُ، بالكسر: بُرْدٌ مُوَشَّى<br />ج: تَجاويزُ.<br />وجُوْزَدانُ، بالضم: قَرْيَتَانِ بأَصْبَهَانَ.<br />وجَوْزَانُ، بالفتح: ة باليمن.<br />والجَوْزاتُ: غُدَدٌ في الشَّجَرِ بينَ اللَّحْيَيْنِ. ومحمدُ بنُ منصورٍ الجَوَّازُ، كشدَّادٍ: محدِّثٌ. والحَسَنُ بنُ سَهْلِ بنِ المُجَوِّزِ، كمُحَدِّثٍ: محدّثٌ.<br />واسْتَجَازَ: طَلَبَ الإِجازَةَ أي الإِذْنَ.<br />وأَجَزْتُ على الجَريحِ: أَجْهَزْتُ.<br /><br />• جِهازُ المَيِّتِ والعَرُوسِ والمُسافِرِ، بالكسر والفتحِ: ما يَحْتَاجُونَ إليه، وقد جَهَّزَهُ تَجْهِيزاً فَتَجَهَّزَ<br />ج: أَجْهِزَةٌ<br />جج: أجْهِزاتٌ، وبالفتح: ما على الرَّاحِلَةِ، وحَياءُ المرأة.<br />وجَهَزَ على الجَريحِ، كَمَنَعَ،<br />وأَجْهَزَ: أثْبَتَ قَتْلَهُ، وأَسْرَعَهُ، وتَمَّمَ عليه.<br />ومَوْتٌ مُجْهِزٌ وجَهيزٌ: سَريعٌ.<br />وَفَرَسٌ جهِيزٌ: خَفيفٌ.<br />وجَهيزَةُ: امرأةٌ رعْنَاء. واجْتَمَعَ قَومٌ يَخْطُبُونَ في الصُّلْحِ بينَ حَيَّيْنِ في دَمٍ كَيْ يَرْضَوْا بالدِّيَةِ، فبَيْنَمَا هُمْ كذلِكَ، قالَت جَهيزَةُ: ظَفِرَ بالقاتِلِ وَلِيٌّ لِلْمَقْتُولِ، فَقَتَلَهُ.<br />فقالوا: &quot;قَطَعَتْ جَهيزةُ قولَ كُلِّ خَطيبٍ&quot;، وعَلَمٌ للذِّئْبِ أو عِرْسِهِ، أو الضَّبُعِ، أو الدُّبَّةِ، أو جِرْوِهَا، وامرأةٌ حَمْقَاء أُمُّ شَبِيبٍ الخارِجِيِّ، وكان أبوهُ اشْتَرَاهَا من السَّبْيِ، فواقَعَها، فَحَمَلَتْ، فَتَحَرَّكَ الوَلَدُ، فقالت: في بَطْنِي شيءٌ يَنْقُزُ. فقالوا: أحْمَقُ من جَهيزَةَ، أو المُرَادُ عِرْسُ الذِّئْبِ، لأنَّهَا تَدَعُ وَلَدَهَا، وتُرْضِعُ ولَدَ الضَّبُعِ. ويقالُ: إذا صِيدَتِ الضَّبُع، كَفَلَ الذِّئْبُ وَلَدَها،<br />وأرضٌ جَهْزاءُ: مُرْتَفِعَةٌ.<br />وعَيْنٌ جَهْزَاء: خارجَةُ الحَدَقَةِ، وبالرَّاء أعْرَفُ.<br />وتَجَهَّزْتُ للأمْرِ<br />واجْهَاززْتُ: تَهَيَّأْتُ له.<br />ومن أمثَالِهِمْ: &quot;ضَرَبَ في جَهَازِهِ&quot;، بالفتح، أي: نَفَرَ فلمْ يَعُدْ، وأصْلُهُ البعيرُ يَسْقُطُ عن ظَهْرِهِ القَتَبُ بأَدَاتِهِ، فَيَقَعُ بَيْنَ قَوائِمِهِ، فَيَنْفِرُ مِنْهُ حتى يَذْهَبَ في الأرضِ، وضَرَبَ: بمعنى سارَ، و&quot;في&quot;: من صِلَةِ المعنى، أي: صارَ عاثِراً في جَهَازِهِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• حَجَزَهُ: يَحْجُزُهُ ويَحْجِزُهُ حَجْزَاً وحِجِّيزَى وحِجَازَةً: مَنَعَهُ، وكفَّهُ، فانْحَجَزَ،<br />وـ بينهما: فَصَلَ،<br />وـ البعيرَ: أناخَهُ، ثم شَدَّ حَبْلاً في أصلِ خُفَّيْهِ من رِجْلَيْهِ، ثم رَفَعَ الحَبْلَ من تَحْتِهِ، فَشَدَّهُ على حَقْوَيْهِ، لِيُدَاوِيَ دَبَرَتَهُ. وذلك الحَبْلُ، وكلُّ ما تَشُدُّ به وسَطَكَ لِتُشَمِّرَ ثِيَابَكَ: حِجَازٌ.<br />والحَجَزَةُ: الظَّلَمَةُ الذينَ يَمْنَعُونَ بعضَ الناسِ من بعضٍ، ويَفْصِلُونَ بينهم بالحقِّ، جمعُ حاجِزٍ.<br />والمَحْجُوزُ: المُصابُ في مُحْتَجَزِهِ ومُؤْتَزَرِهِ، والمَشْدُودُ بالحِجَازِ.<br />والحُجْزَةُ، بالضم: مَعْقِدُ الإِزار،<br />وـ من السَّراوِيلِ: مَوْضِعُ التِّكَّةِ،<br />وـ من الفرسِ: مَرْكَبُ مُؤَخَّرِ الصِّفَاقِ بالحَقْوِ.<br />والحِجْزُ، بالكسر ويُضَمُّ: الأصلُ، والعشيرَةُ، والناحيةُ، وبالتحريك: الزَّنَجُ لِمَرَضٍ في المِعَى، والفِعْلُ كفَرِحَ.<br />وحِجْزَى، كذِكْرَى: ة بِدِمَشْقَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 507</div>
</body>
</html>

