<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وهو حِجْزاوِيُّ.<br />والحِجَازُ: مكةُ والمدينةُ والطائِفُ ومخَالِيفُهَا، لأنها حَجَزَت بينَ نَجْدٍ وتِهامَةَ، أو بينَ نَجْدٍ والسَّراةِ، أو لأنَّها احْتُجِزَتْ بالحِرارِ الخَنْسِ، حَرَّةِ بني سُلَيْمٍ وواقِمٍ ولَيْلَى وشَوْرَانَ والنارِ.<br />واحْتَجَز: أتاهُ،<br />كانْحَجَزَ وأحْجَزَ، واجْتَمَعَ، وَحَمَلَ الشيء في حُجْزَتِهِ،<br />وـ بإِزارِهِ: شَدّهُ على وَسَطِهِ.<br />والمُحْتَجِزَةُ: النَّخْلَةُ تكونُ عُذُوقُها في قَلْبِهَا.<br />والمُحَاجَزَةُ: المُمَانَعَةُ.<br />وتَحاجَزَا: تمَانَعَا.<br />والحَجَائزُ: ع باليمامة.<br />وحَجَازَيْكَ، بالفتح، أي:<br />احْجُزْ بَيْنَ القومِ حَجْزاً بعدَ حَجْزٍ.<br />وشِدَّةُ الحُجْزَةِ: كِنَايَةٌ عن الصَّبْرِ.<br />وهو داني الحُجْزَةِ، أي مُمْتَلِئ الكَشْحَيْنِ، وهو عَيْبٌ.<br />ويقالُ: وَرَدَتِ الإِبِلُ ولها حُجَزٌ، أي: شِبَاعاً عِظَامَ البُطُونِ.<br /><br />• الحِرْزُ، بالكسر: العُوذَةُ، والمَوْضِعُ الحَصينُ، وهذا حِرْزٌ حَرِيزٌ، وقد حَرُزَ ككَرُمَ، وبالتحريك: الخَطَرُ، والجَوْزُ المَحْكُوكُ يَلْعَبُ به الصِّبْيَانُ، وكُلُّ ما أُحْرِزَ، وبهاء: خِيارُ المالِ، ومنه الحديث: &quot;لا تَأْخُذُوا من حَرَزَاتِ أمْوَالِ الناسِ&quot;.<br />والحرَائِزُ من الإِبِلِ: التي لا تُباعُ نَفاسَةً.<br />وحَرازٌ، كسحابٍ: جَبَلٌ بمكةَ، وليس بِجَبَلِ حِراءٍ، كما تَظُنُّهُ العامَّةُ، وابنُ عَوْفِ بنِ عَدِيٍّ، ومن نَسْلِهِ الحَرَازِيُّونَ، ومِخْلافٌ باليمنِ، وعليُّ بنُ (أبي) حَرَازَةَ: حَكَى عنهُ عباسٌ الدُّورِيُّ. وحرَّازُ بنُ عَمْروٍ، وعثمَانُ بنُ حَرَّازٍ، مُشَدّدينِ: محدِّثانِ. ومُحْرِزُ بنُ نَضْلَةَ، وابنُ زُهيْرٍ، وأبو حَريزٍ: صحابِيُّونَ. ومُحْرِزُ بنُ عَوْنٍ: شَيْخُ مُسْلِمٍ. وأبو مُحَيْرِيزٍ: عبدُ اللهِ بنُ مُحَيْرِيزٍ، تابعيٌّ.<br />والمُحْرِزِيُّ: ة بأسْفَلِ البَصْرَةِ.<br />وحَرَزَهُ: حَفِظَهُ، أو هو إبدالٌ، والأصلُ: حَرَسَهُ، وكفرحَ: كَثُرَ ورَعُه.<br />وحَرَّزَهُ تَحْرِيزاً: بالَغَ في حِفْظِهِ.<br />وأحْرَزَ الأجْرَ: حازَهُ،<br />وـ فَرْجَها: أحْصَنَتْهُ،<br />وـ المكانُ الرجلَ: ألجَأَهُ،<br />كحَرَّزَهُ.<br />والمُحارَزَةُ: المُفَاكَهَةُ التي تُشْبِهُ السِّبَابَ.<br />ووَاحَرَزَا، أي: واحَرَزَاهُ.<br />واحْتَرَزَ منه،<br />وتَحَرَّزَ: تَوَقَّى.<br />وحَريزُ بنُ عثمانَ: خارِجِيٌّ، وة باليمن.<br /><br />• احْرَنْفَزُوا للخروج: اجتَمَعُوا.<br />وأبياتٌ مُحْرَنْفِزَاتٌ: جِيادٌ.<br /><br />• الحَرْمَزَةُ: الذَّكَاءُ.<br />واحْرَمَّزَ وتَحَرْمَزَ: صَارَ ذَكِياً.<br />وحَرْمَزَهُ: لَعَنَهُ.<br />وحِرْمِزٌ، كزِبْرِجٍ: أبو قبيلةٍ.<br />وبنو الحِرْمَازِ: حَيٌّ.<br /><br />• الحَزُّ: القَطْعُ،<br />كالاحْتِزَازِ، والفَرْضُ في الشيءِ، والحِينُ، والوقتُ، والزيادَةُ على الشَّرَفِ والكَرَمِ،<br />كالإِحْزَازِ، يقالُ: ليس في القبيلةِ مَنْ<br />يَحُزُّ على كَرَمِ فلانٍ، أي: يزيدُ، والغامِضُ من الأرضِ،<br />وع بالسَّراةِ، والرجلُ الغليظُ الكلامِ،<br />كالمِحَزِّ، كمِكَرٍّ، وإذا أصابَ المِرْفَقُ طَرَفَ كِرْكِرةِ البَعِيرِ، فَقَطَعَهُ، وأدْمَاهُ، قيل:<br />به حازٌّ، فإِنْ لم يُدْمِهِ، فماسِحٌ.<br />والحُزَّةُ، بالضم: الحُجْزَةُ، والعُنُقُ، وقِطْعَةٌ من اللحْمِ، قُطِعَتْ طُولاً، أو خاصٌّ بالكبِدِ.<br />وحَزَّةُ، بالفتح: ع بينَ نَصِيبيْنَ ورَأْسِ عَيْنٍ،<br />ود قربَ المَوْصِلِ،<br />وع بالحجازِ.<br />والحِزازُ، ككِتابٍ: الاسْتِقْصَاء،<br />كالمُحازَّةِ، وبالفتح: الهِبْرِيَةُ. والحَزَازَةُ: واحِدَتُهُ، ووَجَعٌ في القلْبِ من غَيْظٍ ونحوِهِ، وبِلا لامٍ: ط ابن ط إبراهيم بنِ سُلَيْمَانَ الكوفِيُّ المحدِّثُ. وككَتَّانٍ: كُلُّ ماحَزَّ في القَلْبِ، وحَكَّ في الصَّدْرِ، ويُضَمُّ، والرجُلُ الشديدُ السَّوْقِ والعَمَلِ،<br />كالحَزيزِ والحَزَازِ والحَزَازِيِّ، والطَّعامُ يَحْمُضُ في المَعِدَةِ، واسمُ جَدٍّ لخالِدِ بن عُرْفُطَةَ، ولِحَمْزَةَ بن النُّعْمَانِ، ولِعبدِ اللهِ بن ثَعْلَبَةَ الصَّحابِيِّينَ.<br />والحَزيزُ: المكانُ الغليظُ المُنْقَادُ<br />ج: حُزَّانٌ، بالضم والكسر، وأحِزَّةٌ وحُزُزٌ، وماء عن يَسارِ سَمِيراء للقاصِدِ مكةَ،<br />وع بِدِيارِ كَلْبٍ،<br />وع بالبصرة،<br />وع بدِيارِ ضَبَّةَ،<br />وع بدِيارِ كَلْبِ بنِ وَبْرَةَ،<br />وع بِطَرِيقِ البَصْرَةِ،<br />وع لِمُحارِبٍ،<br />وع لِغَنِيٍّ،<br />وع لِعُكْلٍ، وماء لبَنِي أسَدٍ.<br />وحَزِيزُ تَلْعَةَ،<br />وحَزيزُ رامَةَ،<br />وحَزيزُ غَولٍ: مواضِعُ.<br />والحَزْحَزَةُ: أَلَمٌ في القَلْبِ مِنْ خَوْفٍ أو وَجَعٍ، وفِعْلُ الرئيسِ في الحَرْبِ عِنْدَ تَعْبِيَةِ الصُّفوفِ وتَقْدِيم بعضٍ وتأخيرِ بعضٍ.<br />وفي أسنانِهِ تحْزِيزٌ: أُشَرٌ، وقد حَزَّزَهَا.<br />والتَّحَزُّزُ: التَّقَطُّعُ.<br />وبينهما شَرِكَةُ حِزازٍ، ككِتابٍ: إذا كان لا يَثِقُ كُلٌّ بِصاحِبِهِ.<br />والحَزَزُ محركةً: الشِّدَّةُ.<br />وفي المَثَلِ: &quot;حَزَّتْ حَازَّةٌ من كُوعِهَا&quot;
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 508</div>
</body>
</html>

