<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يُضْرَبُ في اشتِغَالِ القَوْمِ بأَمْرِهِمْ عن غيره.<br />وحَوَازُّ القُلُوبِ: في ح وز.<br /><br />• حَفَزَهُ يَحْفِزُهُ: دَفَعَهُ من خَلْفِهِ،<br />وـ بالرُّمْحِ: طَعَنَه،<br />وـ عن الأَمرِ: أعْجَلَهُ، وأزْعَجَه،<br />وـ الليلُ النَّهارَ: ساقَهُ،<br />وـ المرأةَ: جامعَهَا.<br />والحَوْفَزانُ: لَقَبُ الحَارِثِ بنِ شَريكٍ، لأَنَّ قَيْس بنَ عاصِمٍ، رضي الله تعالى عنه، حَفَزَهُ بالرُّمْحِ حينَ خافَ أن يَفُوتَهُ.<br />والحَفَزُ، بالتحريك: الأَمَدُ، والأَجَلُ.<br />واحْتَفَزَ: اسْتَوْفَزَ،<br />كتَحَفَّزَ،<br />وـ في مِشْيَتِهِ: احْتَثَّ، واجْتَهَدَ، وتَضامَّ في سُجودِهِ وجُلوسِهِ، واسْتَوَى جالِساً على وَرِكَيْهِ.<br />وحافَزَهُ: جاثاهُ، وداناهُ.<br />والحَوْفَزَى: أن تُلْقِيَ الصَّبِيَّ على أطْرافِ رِجْلَيْكَ فَتَرْفَعَه، وقد حَوْفَزَ.<br />والحافِزُ: حيثُ يَنْثَنِي من الشِّدْقِ.<br /><br />• الحاقِزَةُ: التي تَحْقِزُ بِرِجْلِهَا، أي: تَرْمَحُ بها، كأنه مَقْلُوبُ القاحِزَةِ.<br /><br />• حَلَزَ الأَديمَ والعُودَ: قَشَرَهما.<br />والحِلِّزُ، كجِلِّقٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ، والبخيلُ، والقصيرُ، ونَباتٌ، والبُومُ، وبالهاء: لأُنْثَى الكُلِّ، ودُوَيبِّةٌ. والحَارِثُ بنُ حِلِّزَةَ اليَشْكُرِيُّ: شاعِرٌ.<br />وقَلْبٌ حالِزٌ: ضَيِّقٌ.<br />وكَبِدٌ حَلِزَةٌ: قَرِحَةٌ.<br />وتَحلَّزَ الشيءُ: بَقِي،<br />وـ القَلْبُ: تَوَجَّعَ،<br />وـ لِلأَمْرِ: تَشَمَّرَ.<br />واحْتَلَزَ حَقَّهُ: أخَذَهُ.<br />وتَحالَزْنا بالكلام: قال لي، وقلتُ له.<br />والحَلَزُونُ، محركةً: دابَّةٌ تكونُ في الرِّمْثِ، أو من جنْسِ الأَصْدافِ.<br /><br />• الحَلْجَزُ: الجَلْحَزُ.<br /><br />• الحَمْزُ، كالضَّرْب: حَرافَةُ الشيء، والتحديدُ، والقَبْضُ.<br />وحَمَزَ الشَّرابُ اللِّسانَ يَحْمِزُهُ: لَذَعَهُ.<br />والحَمازَةُ: الشِّدَّةُ، وقد حَمُزَ، ككَرُمَ،<br />فهو حَمِيزُ الفُؤادِ<br />وحامِزُهُ: نَزٌّ خفيفُ الفُؤَادِ، ظريفٌ.<br />وأحْمَزُ الأَعْمالِ: أمْتَنُها.<br />ورُمَّانَةٌ حامِزَةٌ: فيها حُموضَةٌ. وحَبيبُ بنُ حِمازٍ، ككِتابٍ: تابعيٌّ. وعَمْرُو بنُ زالِفِ بنِ عَوْفِ بنِ حِمازٍ: مِمَّنْ شَهِدَ فتحَ مِصْرَ، ويقالُ: هو بالراءِ.<br />والحَمْزَةُ: الأسَدُ، وبَقْلَةٌ.<br />وإنه لَحَمُوزٌ لِما حَمَزَهُ: ضابِطٌ لِما ضَمَّهُ،<br />ومنه اشْتِقاقُ حَمْزَةَ، أو من الحَمازَةِ.<br />وحِمِّزانُ، كصِلِّيانٍ: ة بنَجْرانِ اليمنِ.<br />ورجلٌ مَحْموزُ البَنانِ: شَديدُهُ.<br />وحامِزٌ: ع.<br /><br />• الحَوْزُ: الجمعُ، وضمُّ الشيء،<br />كالحِيازَةِ والاحْتِيازِ، والسَّوْقُ اللَّيِّنُ، والشديدُ، ضِدٌّ، والسيْرُ اللَّيِّنُ، والمَوْضِعُ تُتَّخَذُ حَوالَيْهِ مُسَنَّاةٌ، والمِلْكُ، والنِّكاحُ، والإِغْراقُ في نَزْعِ القَوْسِ، ومَحَلَّةٌ بأَعْلى بَعْقُوبا، منها عبدُ الحَقِّ بنُ محمودٍ الفرَّاشُ الزاهِدُ،<br />وة بواسِطَ، منها خَميسُ بنُ عليٍّ شيخُ السِّلَفِيِّ،<br />وة بالكوفة، منها الحسنُ بنُ زيدِ بن الهَيْثَمِ، وبهاءٍ: الناحيةُ، وبَيْضَةُ المُلْكِ، وعِنَبٌ، وفَرْجُ المرأةِ، والطبيعةُ، ووادٍ بالحِجازِ.<br />وأولُ لَيْلَةِ تَوَجُّهِ الإِبِلِ إلى الماءِ: لَيْلَةُ الحَوْزِ، وقد حَوَّزَ تَحْويزاً.<br />والمُحاوَزَةُ: المُخالَطَةُ، والوَطْءُ.<br />والأَحْوَزِيُّ: الأَحْوَذِيُّ،<br />كالأَحْوَزِ، والأَسْوَدُ، والحَسَنُ السِّياقَةِ،<br />كالحُوزِيِّ، أو الحُوزِيُّ: الذي يَنْزِلُ وحْدَهُ ولا يُخالِطُ، ورجلٌ رَأْيُهُ وعَقْلُهُ مُدَّخَرٌ، والأَسْوَدُ.<br />وانْحَازَ عنه: عَدَلَ،<br />وـ القوْمُ: تَرَكوا مَرْكَزَهم إلى آخَرَ.<br />وتَحاوَزَ الفَرِيقانِ: انْحَازَ كلُّ واحدٍ عن الآخَرِ. و&quot;حَوَّازُ القُلوبِ&quot; في حديثِ ابنِ مسعودٍ: ما يَحُوزُها ويَغْلِبُها، حتى تَرْكَبَ ما لا يُحَبُّ.<br />ويُرْوى: حَوازُّ: جمعُ حازَّةٍ، وهي الأُمورُ التي تَحُزُّ في القُلوبِ، وتَحُكُّ، وتُؤَثِّرُ، ويَتَخالَجُ فيها أن تكونَ مَعَاصِيَ، لفَقْدِ الطُّمَأنِينَة إليها.<br />وتَحَوَّز: تَلَوَّى،<br />كتَحَيَّزَ، وتَنَحَّى.<br />والحُوزِيَّةُ، بالضم: الناقةُ المُنْحازَةُ عن الإِبِلِ، أو التي عندَها سَيْرٌ مَذْخُورٌ، أو التي لها خَلَقَةٌ انْقَطَعَتْ عن الإِبِلِ في خَلَقَتِها وفَراهَتِها، كما تقولُ: مُنْقَطِعُ القَرينِ.<br />والحُوَيْزاءُ: الذَّخيرةُ تَطْويها عن صاحِبِكَ.<br />وحَوْزانُ وحَوْزُ: قَرْيتانِ.<br />والحُوَيْزَةُ، كدُوَيْرة: قَصَبَةٌ بِخُوزِسْتانَ، منها: أحمدُ بنُ محمدِ بنِ محمدٍ الفَقيهُ الشاعرُ، وابنهُ حسنٌ شاعرٌ، وعبدُ اللهِ بنُ الحسنِ، وأحمَدُ بنُ عباس المُحَدِّثانِ، ومحمودُ بنُ إسماعيلَ الحُوَيْزانِيُّ الخَطيبُ المُحدِّثُ، كأنه من تَغْييرِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 509</div>
</body>
</html>

