<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C282'></a>

النَّسَبِ.<br />وحُوَيْزَةُ، كجُهَيْنَةَ: ممَّنْ قاتلَ الحُسَيْنَ. وبَدْرُ بنُ حُوَيْزَةَ: محدِّثٌ. وككَتَّانٍ: رجلٌ. وكرُمَّانٍ: الجِعْلانُ الكِبارُ.<br />والحَوْزاءُ: الحَرْبُ التي تَحُوزُ القومَ. وهِلالُ بنُ أحْوَزَ: قاتِلُ جَهْمِ بنِ صَفْوَانَ.<br /><br />• الحَيْزُ: السَّوْقُ الشديدُ، والرُّوَيْدُ، ضِدٌّ.<br />وتَحَيَّزَتِ الحَيَّةُ: تَلَوَّتْ.<br />وحَيْزِ، كجَيْرِ: زَجْرٌ للحِمارِ.<br />وبنو حَيَّازٍ، كشَدَّادٍ: بَطْنٌ من طَيِّئٍ.<br />وحِيزانُ، بالكسر: د بِدِيارِ بَكْرٍ، منه: محمدُ بنُ إسماعيلَ الفقيهُ الشاعرُ، ومحمدُ بنُ أبي طالبٍ الأَدِيبُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• الخُبْزُ: م، وبالفتح: ضَرْبُ البعيرِ بيَدِهِ الأرضَ، والسَّوْقُ الشديدُ، والضَّرْبُ،<br />ومَصْدَرُ خَبَزَ الخُبْزَ يَخْبِزُهُ: إذا صَنَعَه، وكذا إذا أطْعَمَهُ الخُبْزَ، وبالتحريك: الرَّهَلُ، والمكانُ المُنْخَفِضُ المُطْمَئِنُّ من الأرضِ.<br />والخُبَّازَى، ويُخَفَّفُ،<br />والخُبَّازُ والخُبَّازَةُ والخُبَّيْزُ: نَبْتٌ م.<br />ورجُلٌ خَبَزُونُ، محرَّكةً، غيرُ مُنْصَرِفٍ: مُنْتَفِخُ الوجهِ، وهي: بهاءٍ.<br />ورجُلٌ خَابِزٌ: ذُو خُبْزٍ.<br />والخِبَازَةُ: حِرْفَةُ الخَبَّازِ. وأبو بكرٍ محمدُ بنُ الحسنِ الخَبَّازيُّ: مُقْرِئُ خُراسانَ.<br />والخُبْزَةُ: الطُّلْمَةُ، وبِلا لامٍ: جَبَلٌ مُطِلٌّ على يَنْبُعَ. وسَلامُ بنُ أبي خُبْزَةَ، ومحمدُ بنُ الحسنِ بنِ أبي خُبْزَةَ، وأحمدُ بنُ عبدِ الرحيمِ بنِ أبي خُبْزَةَ: محدِّثونَ.<br />وأُمُّ خُبزٍ، بضم الخاءِ: ة بالطَّائِف.<br />وكعِنَبَةٍ: ة بها.<br />والخَبيزُ: الخُبْزُ المَخْبُوزُ، والثَّريدُ.<br />وانْخَبَزَ: انْخَفَضَ.<br />والخَبيزاتُ: ع. وفي المَثَلِ &quot;كُلُّ أداةِ الخُبْز عندي غيرَهُ&quot; اسْتَضافَ قومٌ رجُلاً، فلما قَعَدُوا، ألْقَى نِطْعاً، ووَضَعَ عليه رَحًى، فَسَوَّى قُطْبَها، وأطْبَقَهَا، فأعجبَ القومَ حُضورُ آلَتِهِ، ثم أخَذَ هادِيَ الرَّحَى، فَجَعَلَ يُدِيرُها، فقالوا له: ما تَصْنَعُ؟ فقال.<br />واخْتَبَزَ الخُبْزَ: خَبَزَهُ لِنَفْسِه.<br /><br />• خَرَزَ الخُفَّ يَخْرِزُهُ ويَخْرُزُهُ: كَتَبَهُ.<br />والخُرْزَةُ، بالضم: الكُتْبَةُ<br />ج: خُرَزٌ.<br />والمِخْرَزُ: ما يُخْرَزُ به.<br />والخِرازَةُ: حِرْفَتُهُ.<br />وخَرِزَ، كفَرِحَ: أحْكَمَ أمْرَهُ.<br />والخَرَزَةُ، محركةً: الجوهرُ، وما يُنْظَمُ، ونَباتٌ من النَّجيلِ مَنْظومٌ من أعلاهُ إلى أسْفلِهِ حَبًّا مُدَوَّرًا، وماءٌ لِفَزارَةَ. وكمُعَظَّمٍ: كُلُّ طائرٍ على جَنَاحَيْهِ نَمْنَمَةٌ،<br />كالخَرَزِ.<br />وخَرَزاتُ المَلِكِ: جواهِرُ تاجِهِ، كان المَلِكُ إذا مَلَكَ عاماً، زيدَتْ في تاجِهِ خَرَزَةٌ، لِتُعْلَمَ سِنُو مُلْكِهِ.<br /><br />• الخِرْبِزُ، بالكسر: البِطِّيخُ، عَرَبِيٌّ صحيحٌ، أو أصْلُهُ فارِسِيٌّ.<br /><br />• الخَزُّ من الثِّياب: م<br />ج: خُرُوزٌ، ووَضْعُ الشَّوْكِ في الحائِطِ لِئَلاَّ يُتَسَلَّقَ، والانْتِظامُ بالسَّهْمِ، والطَّعْنُ،<br />كالاخْتزازِ. وكسحابٍ: بَطْنٌ من تَغْلِبَ، واسمٌ، ونَهْرٌ بينَ واسِطَ والبَصْرَةِ. وكقَطامِ: رَكِيَّةٌ.<br />والخُرَزُ، كصُرَدٍ: ذَكَرُ الأَرانِب<br />ج: خِزَّانٌ وأخِزَّةٌ ومَوْضِعُها مَخَزَّةٌ ومنه اشْتُقَّ الخَزُّ، وفَرَسٌ لِبَنِي يَرْبوعِ، وابنُ لَوْزانَ الشاعرُ، وابنُ مُعَصَّبٍ محدِّثٌ. وحَسَّانُ بنُ عَتاهِيَةَ بنِ خُزَزِ بنِ التُّجِيبِيُّ مُخَضْرَمٌ، ومحمدُ بنُ خُزَزٍ الطَّبَرانِيُّ: له تاريخٌ.<br />وخَزازَى، كحَبَالَى، أو كسَحابٍ: جَبَلٌ كانوا يُوقِدُونَ عليه غَداةَ الغارَةِ.<br />والخُزخُزُ، بالضم: الغليظُ العَضَلِ. وكعُلَبطٍ وعُلابِطٍ: القَوِيُّ الشديدُ.<br />والخَزيزُ: العَوْسَجُ الجافُّ جِدًّا.<br />واخْتَزَزْتُهُ: أتَيْتُهُ في جَماعةٍ فَأخَذْتُهُ منها،<br />وـ البَعيرَ من الإِبِلِ: كذلك.<br /><br />• تَخَزْبَزَ: تَعَظَّمَ، وتَعَبَّسَ،<br />وـ البعيرُ: ضَرَبَ بِيَدِهِ كُلَّ مَنْ لَقِيَ.<br />والخِزْبازُ: ذُكِرَ في ب وز.<br /><br />• الخاميزُ: مَرَقُ السِّكْباجِ المُبرَّدُ المُصَفَّى من الدُّهْنِ، أعْجَمِيٌّ.<br /><br />• خَنِزَ اللَّحْمُ، كفرِحَ، خُنوزًا وخَنَزًا: أنْتَنَ، فهو خَنِزٌ وخَنَزٌ.<br />والخَنْزوانُ، بفتح الخاءِ: القِرْدُ، وذَكَرُ الخَنازيرِ، وبضمها:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 510</div>
</body>
</html>

