<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C283'></a>
<a id='C284'></a>
<a id='C285'></a>

الكِبْرُ،<br />كالخُنْزُوانَةِ والخُنْزُوانِيَّةِ والخُنْزُوَةِ. وكرُمَّانٍ: الوَزَغَةُ،<br />وـ من اليَهودِ: الذينَ ادَّخَرُوا اللَّحْمَ حتى خَنِزَ. وكتَنُّورٍ: الضَّبُعُ، والكَيُّول. وكقَطامِ: المُنْتِنَةُ.<br />والخَنِيزُ: الثَّريدُ من الخُبْزِ الفَطير.<br /><br />• الخَوْزُ: المُعاداةُ، وبالضم: جِيلٌ من الناسِ، واسمٌ لِجَميعِ بلادِ خُوزِسْتانَ.<br />وسِكَّةُ الخُوزِ: بأصْبَهان، منها أحمدُ بنُ الحسنِ الخُوزِيُّ.<br />وشِعْبُ الخُوز: بمكةَ، منه إبراهيمُ بنُ يَزيدَ الخُوزِيُّ.<br />وخُوزانُ: ة بأصْفَهَانَ،<br />وة بِهرَاةَ،<br />وة بِنَواحِي يَنْجَ ده،<br />وخُوزِيانُ: حِصْنٌ،<br />وةِ بنَسَفَ. والخَازِبازِ: في ب وز.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• الدَّحْزُ، كالمَنْعِ: الجِماعُ، والصُّلْبُ الشديدُ.<br /><br />• الدَّرْزُ: نَعيمُ الدُّنْيا، ولَذَّاتُها.<br />ودَرِزَ، كفرِحَ: تَمَكَّنَ منها.<br />ودُروزُ الثَّوْبِ: م، مُعَرَّبٌ.<br />وبَناتُ الدُّرُوزِ: القَمْلُ، والصِّئبانُ.<br />وأوْلادُ دَرْزَةَ: السَّفِلَةُ، والخَيَّاطونَ، والحَاكَةُ.<br /><br />• الدَّعْز، كالمَنْعِ: الدَّفْعُ، والجِماعُ.<br /><br />• الدِّلَمْزُ، كسِبَحْلٍ: الصُّلْبُ الشديدُ. وكعُلابِطٍ: الشيطانُ، والقويُّ المَاضِي، والبَرَّاقُ من الرجالِ،<br />كالدُّلَمِز، كعُلَبِطٍ فيهما.<br />ودَلْمَزَ دَلْمَزَةً: ضَخَّمَ اللُّقْمَةَ.<br />والدُّلَيْمِزانُ: الغُلامُ السَّمينُ في حُمْقٍ.<br />ولُصوصٌ دَلامِزَةٌ: خُبَثَاءُ مُنْكَرُونَ.<br />وتَدَلْمَزَ على الأمرِ: أجْمَعَ عليه.<br /><br />• الدَّهْدَمُوزُ، كعَضْرَفُوطٍ: الشديدُ الأكْلِ.<br /><br />• الدِّهْليزُ، بالكسر: ما بينَ الباب والدارِ، والحَنِيَّةُ<br />ج: الدَّهاليزُ.<br />وأبْنَاءُ الدَّهاليزِ: الذينَ يُلْقَطونَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• ذَرِزَ، كفَرِحَ: كدَرِزَ.<br /><br />• الذَّرْمازِيُّ: هو محمدُ بنُ الفَضْلِ المحدِّثُ، رَوَى عنه أبو حَفْصٍ عُمَرُ بنُ شاهينَ السَّمَرْقَنْدِيُّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• الرَّبِيزُ: الظَّريفُ الكَيِّسُ، والمُكْتَنِزُ الأَعْجَزُ من الأَكْباشِ ونحوِهَا، وقد رَبُزَ، ككَرُمَ فيهما، والكبيرُ في فَنِّهِ.<br />ورَبَّزَ القِرْبَةَ تَرْبيزاً: مَلأَها.<br />وارْتَبَزَ: تَمَّ وكمُل.<br /><br />• الرُّجْزُ، بالكسر والضم: القَذَرُ، وعِبادَةُ الأَوْثَانِ، والعَذابُ، والشِّرْكُ، وبالتحريك: ضَرْبٌ من الشِّعْرِ، وزْنُهُ: مُسْتَفْعِلُنْ سِتَّ مَرَّاتٍ، سُمِّي لِتَقارُبِ أجْزائِهِ، وقِلَّةِ حُروفِه. وزَعَمَ الخَليلُ أنه ليس بِشِعْرٍ، وإنما هو أنصافُ أبياتٍ وأثلاثٌ.<br />والأُرْجُوزَةُ: القصيدَةُ منه<br />ج: أراجِيزُ،<br />وقد رَجَزَ وارْتَجَزَ ورَجَزَ به ورَجَّزَهُ: أنشدَهُ أرْجُوزَةً، وداءٌ يُصيبُ الإِبِلَ في أعْجازِهَا، وهو أرْجَزُ، وهي رَجْزاءُ. وكشَدَّادٍ ورُمَّانٍ: وادٍ.<br />والرِّجازَةُ، بالكسر: أصْغَرُ من الهَوْدَجِ، أو كساءٌ فيه حَجَرٌ أو شَعَرٌ أو صُوفٌ يُعَلَّقُ على الهَوْدَجِ.<br />والمُرْتَجِزُ بنُ المُلاءَةِ: فرسٌ للنبيِّ، صلى الله عليه وسلم، سُمِّيَ به لِحُسْنِ صَهِيلِهِ، اشْتَراهُ من سَوادِ بنِ الحارِثِ بنِ ظالمٍ.<br />وتَرَجَّزَ الرَّعْدُ: صاتَ،<br />كارْتَجَزَ،<br />وـ السَّحابُ: تَحَرَّكَ بَطيئاً لكَثْرَةِ مائِه،<br />وـ الحادي: حَدا بِرَجَزِهِ.<br />وتَراجَزُوا: تَنَازَعُوا الرَّجَزَ بينهم.<br /><br />• رَخْبَزٌ، كجعفرٍ: اسمٌ.<br /><br />• رَزَّتِ الجَرادَةُ تَرُزُّ وتَرِزُّ: غَرَزَتْ ذَنَبَها في الأرضِ لتَبِيضَ،<br />كأَرَزَّتْ،<br />وـ الرجلَ: طَعَنَهُ،<br />وـ البابَ: أصْلَحَ عليه الرَّزَّة، وهي حديدَةٌ يُدْخَلُ فيها القُفْلُ،<br />وـ الشيءَ في الشَّيءِ: أثْبَتهُ،<br />وـ السماءُ: صَوَّتَتْ من المَطَرِ.<br />والرُّزُّ، بالضم: الأُرْزُ، وتَقَدَّمَتْ لُغَاتُهُ.<br />وطَعامٌ مُرَزَّزٌ: مُعَالَجٌ به، وبالكسر: الصَّوْتُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 511</div>
</body>
</html>

