<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تَسْمَعُه من بَعيدٍ،<br />كالرِّزِّيزَى، أو أعَمُّ، أو صَوْتُ الرَّعْدِ، وهَديرُ الفَحْلِ.<br />وتَرْزيزُ القِرْطاسِ: صَقْلُهُ،<br />وـ في الأَمْرِ: تَوْطِئَتُه.<br />وارْتَزَّ البَخيلُ عند المَسْأَلَةِ: بَقِيَ وَبَخِلَ،<br />وـ السَّهْمُ في القِرْطاسِ: ثَبَتَ.<br />والرَّزيزُ، كأميرٍ: نَبْتٌ يُصْبَغُ به. وكزُبَيْرٍ: أبو البَرَكَاتِ المُسْلِمُ بنُ البَرَكاتِ بنِ الرُّزَيْزِ، شيخٌ لِلدِّمْياطِيِّ.<br />والإِرْزِيزُ، بالكسر: الرِّعْدَةُ، والطَّعْنُ، وبَرَدٌ صِغارٌ كالثَّلْجِ، والطويلُ الصَّوْتِ.<br />والرَّزازُ: الرَّصاصُ، وبالتشديدِ: أبو جَعْفَرِ بنُ البَخْتَرِيِّ، وعثمانُ بنُ أحمدَ بنِ سَمْعانَ، وعلِيُّ بنُ أحمدَ بنِ محمدِ بنِ بَيانٍ، وسَعيدُ بن محمدِ بن سَعيدٍ، مُدَرِّسُ النِّظامِيَّةِ، وحَفيدُهُ سَعيدٌ، وأحمدُ بنُ محمدِ بن عَلُّويَةَ، ومحمدُ بنُ النَّفيس بنِ مُنْجِبٍ الرَّزَّازُون: محدِّثون.<br />ورَزْرَزَهُ: حَرَّكَه،<br />وـ الحِمْلَ: سَوَّاهُ.<br /><br />• الرَّطَزُ، محرَّكةً: الضعيفُ من الشَّعَرِ وغيره.<br />والرَّطَازاتُ، مُخَفَّفَةً: الخُرَافات.<br /><br />• رَعَزَ الجارِيَةَ: جَامَعَها.<br />والمِرْعِزُّ والمِرْعِزَّى، ويُمَدُّ إذا خُفِّفَ وقد تفتحُ الميمُ في الكُلِّ: الزَّغَبُ الذي تَحْت شَعَرِ العَنْزِ. وثَوْبٌ مُمَرْعَزٌ.<br />والمُراعِزُ: المُعاتِبُ.<br />ورَاعَزَ: انْقَبَضَ.<br /><br />• اسْتَرْغَزَهُ: اسْتَضْعَفَه، واسْتَلانَهُ.<br /><br />• رَفَزَهُ يَرْفِزُهُ: ضَرَبَهُ.<br />والرَّافِزُ: العِرْقُ الضارِبُ.<br />وما يَرْفِزُ منه عِرْقٌ: ما يَضْرِبُ.<br /><br />• رَقَزَ: رَقَصَ.<br />والرَّاقِزُ: الرَّافِزُ.<br />وما يَرْقِزُ منه عِرْقٌ ما يَضرِبُ.<br /><br />• رَكَزَ الرُّمْحَ يَرْكِزُهُ ويَرْكُزُهُ: غَرَزَهُ في الأرضِ.<br />كَرَكَّزَهُ،<br />وـ العِرْقُ: اخْتَلَجَ.<br />كارْتَكَزَ.<br />والمَرْكَزُ: وسَطُ الدَّائرَةِ، ومَوْضِعُ الرَّجُلِ، ومَحَلُّهُ، وحيث أُمِرَ الجُنْدُ أن يَلْزَمُوهُ.<br />والرِّكْزُ، بالكسر: الصَّوْتُ الخَفِيُّ، والحِسُّ، والرَّجُلُ العالِمُ العاقِلُ السَّخِيُّ، الكريمُ، وبهاءٍ: ثَباتُ العَقْلِ، وواحِدَةُ الرِّكازِ.<br />وهو ما رَكَزَهُ اللهُ تعالى في المَعادِنِ، أي: أحْدَثَهُ،<br />كالرَّكيزَةِ، ودَفينُ أهلِ الجاهِلِيَّةِ، وقِطَعُ الفِضَّةِ والذَّهبِ من المَعْدِنِ.<br />وأرْكَزَ: وجَدَ الرِّكازَ،<br />وـ المَعْدِنُ: صار فيه رِكازٌ.<br />وارْتَكَزَ: ثَبَتَ،<br />وـ على القَوْسِ: وضَعَ سِيَتَها على الأرضِ، ثم اعْتَمَدَ عليها.<br />والرَّكْزَةُ: النَّخْلَةُ تُقْتَلَعُ من الجِذْعِ.<br />ومَرْكوزٌ: ع.<br />والرَّكيزَةُ في اصْطِلاحِ الرَّمْلِيِّين: العَتَبَةُ الدَّاخلَةُ.<br /><br />• الرَّمْزُ، ويضمُّ ويُحَرَّكُ: الإِشارَةُ، أو الإِيماءُ بالشَّفَتَيْنِ أو العَيْنَيْنِ أو الحاجبَيْنِ أو الفَمِ أو اليَدِ أو اللِّسانِ، يَرْمُزُ ويَرْمِزُ.<br />والرَّمَّازَةُ: السافِلَةُ، والمرأةُ الزانِيَةُ، وشَحْمَةٌ في عَيْنِ الرُّكْبَةِ، والكَتِيبةُ الكبيرةُ التي<br />تَرْتَمِزُ، أي: تَتَحَرَّكُ وتَضْطَرِبُ من جَوانِبِها.<br />والرَّمِيزُ: الكثيرُ الحركةِ، والمُبَجَّلُ المُعَظَّمُ، والعاقِلُ، والكثيرُ، والأَصيلُ، والرَّزينُ.<br />ورجُلٌ رَمِيزُ الفُؤادِ: ضَيِّقُه، وقد رَمُزَ، ككَرُم، في الكُلِّ.<br />والرَّاموزُ: البَحْرُ، والأصْلُ، والنَّمُوذَجُ.<br />وارْمَأَزَّ: زَالَ، ولَزِمَ مَكانَهُ، ضِدٌّ، وانْقَبَضَ.<br />وتَرَمَّزَ من الضَّرْبَةِ: اضْطَرَبَ،<br />كارْتَمَزَ،<br />وـ القومُ: تَحَركوا في مَجالِسِهِم لِقيامٍ أو خُصومَةٍ،<br />كارْتَمَزَ، وتَهَيَّأَ، وضَرِطَ شديداً.<br />والتُّرامِزُ، كعُلابِطٍ: القَويُّ الشديدُ الذي تَمَّتْ قُوَّتُهُ.<br />وإبِلٌ رُمْزٌ، بالضم: سُحَاحٌ سِمانٌ.<br />وهذه ناقةٌ تَرْمُزُ، أي: لا تَكادُ تَمْشِي من ثِقَلها وسِمَنِها.<br />ورَمَزَ غَنَمَهُ، أي: لم يَرْضَ رِعْيَةَ الراعي، فَحَوَّلَها إلى راعٍ آخَرَ،<br />وـ القِرْبَةَ: مَلأَها،<br />وـ الظَّبْيُ رَمَزاناً: نَقَزَ،<br />وـ فلاناً بكذا: أغْراهُ به. وكزُبَيْرٍ: العصا.<br /><br />• المُرْمَهِزُّ: الخفيفُ، وبفتح الهاءِ: المَطْمَعُ.<br />وهو لا يَرْمَهِزُّ لشيءٍ: لا يُعْطِي شيئاً.<br /><br />• الرُّنْزُ، بالضم: الأُرْزُ.<br /><br />• رازَهُ رَوْزاً: جَرَّبَهُ،<br />وـ الرجلُ ضَيْعَتَهُ: أقامَ عليها، وأصْلَحَها،<br />وـ ما عندَهُ: طَلَبَه، وأرادَهُ.<br />والرَّازُ: رَئيسُ البَنَّائينَ<br />ج: الرَّازَةُ.<br />وحِرْفَتُهُ: الرِّيازَةُ. ومحمدُ بنُ رُوَيْزٍ، كزُبَيْرٍ: محدّثٌ.<br />والرُّوَيْزِيُّ: الطَّيْلَسانُ.<br />وهو خفيفُ المَرازِ والمَرازَةِ: إذا رازَهُ لِيَنْظُرَ ما ثِقَلُهُ.<br />والمَرازانِ: الثَّدْيانِ.<br />ورَوَّزَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 512</div>
</body>
</html>

