<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C286'></a>
<a id='C287'></a>
<a id='C288'></a>

رأيَهُ تَرْويزاً: هَمَّ بشيءٍ بعدَ شيءٍ.<br />ورازَانُ: ة بأصبَهانَ، وليس بتَصْحيفِ رارانَ، فلا تَرْتابَنَّ، منها خالِدُ بنُ محمدٍ، ومَحَلَّةٌ بِبُرُوجِرْدَ، منها بَدْرُ بنُ صالِحِ بنِ عبدِ اللهِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• الزَّبازاةُ والزَّبازاءُ: القَصيرةُ.<br />والزَّبازِيَةُ: الشَّرُّ بينَ القَوْمِ.<br /><br />• الزَّرِيزُ، كأَميرٍ: الخفيفُ النظيفُ، والعاقلُ المُحْكَمُ الرَّأيِ.<br /><br />• زَزَّ: أهْمَلَهُ جُمْهُورُ المُصَنِّفينَ، وفي بَسيطِ النَّحْوِ:<br />زَزَّهُ يَزُزُّهُ زَرّاً: صَفَعَهُ.<br /><br />• الزَّلَزُ، بالتحريك ووكتِفٍ: الأثاثُ، والطريقُ الذي جِئْتَ منه.<br />وزَلِزَ، كفرِحَ: قَلِقَ.<br />والزَّلِزَةُ: المرأةُ الطَّيَّاشَةُ الدائرَةُ في بُيوت جاراتِها.<br />وجَمَعُوا زَلْزَاءَهُمْ، أي: أمرَهم.<br /><br />• زُوزانُ، بالضم: جَدُّ محمدِ بنِ إبراهيمَ الإِنْطاكِيّ.<br />وزَوْزَنُ، بالفتح: د بينَ هَراةَ ونَيسابُورَ.<br />وقِدْرٌ زُوازِيَةٌ: ضَخْمَةٌ.<br />ورجلٌ وقومٌ زُوازِيَةٌ: قِصارٌ غِلاظٌ.<br />ورجلٌ زَوَنْزَى وزَوَزَّى: مُتَكايِسٌ مُتَحَذْلِقٌ.<br />وزَوْزَيْتُ به زَوْزَاةً: اسْتَحْقَرْتُهُ، وطَرَدْتُهُ.<br /><br />• الزِّيزاءُ، بالكسر،<br />والزَّيْزاءُ والزَّيْزَى والزَّازِيَةُ: ما غَلُظَ من الأرضِ، والأَكَمَةُ الصغيرةُ،<br />كالزِّيزاءَةِ والزِّيزاةِ، والرِّيشُ، أو أطرافُه<br />ج: الزَّيازِي.<br />والزَّيازِيَةُ: العَجَلَةُ.<br />وزِي زِي: حكايَةُ صَوْتِ الجِنِّ. وكضِيزَى: ع بالشامِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• السَّجْزِيُّ، بالفتح والكسرِ: نِسْبَةٌ إلى سِجِسْتانَ، الإِقْليمِ المَعْروفِ، منه: أبو داوُدَ سُليمانُ بن الأَشْعَثِ، وأبو سعيدٍ عثمانُ بنُ سعيدٍ الدارِمِيُّ، وأبو حاتِمِ بنُ حِبَّانَ، والخليلُ بنُ أحمدَ القاضي، ودَعْلَجٌ، وأبو نَصْرٍ عُبَيْدُ اللهِ الوائِليُّ المُجاوِرُ، ومسعودُ بنُ ناصِرٍ الرَّكَّابُ، ويحيى بنُ عَمَّارٍ الواعِظُ، وعليُّ بنُ بُشْرَى اللَّيْثيُّ، وعبدُ الكَريمِ بنُ أبي حاتِمٍ، وعبدُ الله بنُ عُمَرَ بنِ مَأْمُورٍ، وأبو الوَقْتِ عبدُ الأَوَّلِ.<br /><br />• سَلْغَزَ، بالغينِ المعجمةِ: عَدا عَدْواً شديداً.<br /><br />• سِينِيزُ، كسِينِينَ: ة بفارسَ، منها: أحمدُ بنُ عبدِ الكَريمِ السِّينِيزيُّ المُقْرِئُ، وعليُّ بنُ المُعَلَّى المحدّثُ.<br />وسَنانيزُ: ة بِيَزْدَ.<br /><br />• تَمْرٌ سُهْريزٌ، بالضم والكسر، وبالنَّعْتِ وبالإِضافةِ: نَوْعٌ م.<br /><br />• سَيازَةُ: ة ببُخارَى، منها عليُّ بنُ الحسنِ السَّيازِيُّ، ويُعْرَفُ بِعَلِيَّكْ الطَّويلُ المحدِّثُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• شَئِزَ، كفرحَ، شَأَزَا وشُؤُوزاً، فهو شَئِزٌ وشَأْزٌ: غَلُظَ، وارْتَفَعَ، واشْتَدَّ،<br />وـ الرَّجُلُ: قَلِقَ، وذُعِرَ،<br />كشُئِزَ، كعُنِيَ، فهو مَشْؤُوزٌ ومَشُوزٌ، وأشْأَزَهُ غيرُهُ.<br />واشْتَازَ: نَفَرَ.<br />وشَأَزَها، كمنَعَ: جامَعَها.<br />وخَيْلٌ شَأْزَةٌ: سمانٌ.<br /><br />• الشَّحْزُ: النِّكاحُ.<br />وشَحَزَ، كَمَنَع: فَزِعَ وخافَ.<br /><br />• الشَّخْزُ، كالمَنْعِ: الاضْطِرابُ، والمشَقَّةُ، والعَناء، والطَّعْنُ، وفَقْءُ العينِ، والإِغْراءُ بينَ القَوْمِ.<br />والتَّشاخُزُ: التَّشاخُسُ.<br /><br />• الشَّرْزُ: الغِلَظُ، والقَطْعُ، والشِّدةُ، والصُّعوبَةُ، والشديدُ، (والقُوَّةُ.<br />ورَماهُ اللهُ تعالى بِشَرْزَةٍ: بِهُلْكَةٍ).<br />والمُشارَزةُ: المُنازَعَةُ، وسُوءُ الخُلُقِ.<br />والتَّشْريزُ: التَّعْذيبُ، والسَّبُّ.<br />والشُّرَّازُ: مُعَذِّبو الناسِ.<br />والشِّيرازُ: اللَّبَنُ الرائبُ المُسْتَخْرَجُ ماؤُه<br />ج: شَوارِيزُ وشَرارِيزُ وشَآرِيزُ، فيمن يقول شِئْرازٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 513</div>
</body>
</html>

