<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المُجْدِبَةُ،<br />وع، ويُعْرَبُ.<br />وككتابٍ: ع بِحَزْنِ بني يَرْبُوعٍ، له يومٌ، وجِبالٌ بالسَّراة.<br />والحُدَيْبِيَةُ، كَدُوَيْهِيَةٍ، وقَد تُشَدَّدُ: بِئْرٌ قُرْبَ مكة، حرسها اللَّهُ تعالى، أو لِشجرةٍ حَدْباءَ كانت هُناكَ.<br />والحُديْبَاءُ: ماءٌ لِجَذيمَةَ.<br />وتَحَدَّبَ به: تَعَلَّقَ،<br />وـ عليه: تَعَطَّفَ،<br />وـ المرأةُ: لم تَتَزَوَّجْ وأشْبَلَتْ على ولدِها،<br />كَحدِبَ، بالكسر فيهما.<br />والحَدْباءُ: الدابَّةُ بَدَتْ حَرَاقِفُها.<br />وحَدَبْدَبَى: لُعْبَةٌ للنَّبِيطِ.<br /><br />• الحَرْبُ: م، وقد تُذَكَّرُ، ج: حُروبٌ.<br />ودارُ الحَرْبِ: بِلادُ المُشْرِكينَ الذين لا صُلْحَ بينَنا وبَيْنَهُمْ.<br />ورَجُلٌ حَرْبٌ ومِحْرَبٌ ومِحْرَابٌ: شَديدُ الحَرْبِ شُجَاعٌ.<br />ورجُلٌ حَرْبٌ: عَدُوُّ مُحارِبٌ، وإن لم يكنْ مُحارِباً، لِلذَّكرِ والأُنْثَى، والجَمعِ والواحدِ. وقَومٌ مِحْرَبَةٌ. وحارَبَهُ مُحارَبَةً وحِراباً، وتَحَارَبُوا، واحْتَرَبُوا.<br />والحَرْبَةُ: الأَلَّةُ، ج: حِرابٌ، وفَسادُ الدِّينِ، والطَّعْنَةُ، والسَّلَبُ.<br />وبِلا لامٍ: ع ببلاد هُذَيْلٍ، أو بالشامِ، ويومُ الجُمعةِ، ج: حَرَباتٌ وحَرْباتٌ، وبالكسر: هَيْئَةُ الحَرْبِ.<br />وحَرَبَهُ حَرَباً، كَطَلَبَهُ طَلَباً: سَلَبَ مالَهُ، فَهْوَ مَحْرُوبٌ وحَرِيبٌ، ج: حَرْبَى وحُرَباءُ.<br />وحَرِيبَتُهُ: مالُهُ الذي سُلِبَهُ، أو مالُهُ الذي يعيشُ به. ولما مات حَرْبُ بنُ أُمَيَّةَ، قالوا: واحَرْبَا، ثم ثَقَّلُوا فقالوا: واحَرَبَا، أو هيَ من:<br />حَرَبَهُ: سَلَبَهُ.<br />وحَرِبَ، كَفَرِحَ: كَلِبَ، واشْتَدَّ غَضَبهُ، فهو حَرِبٌ من حَرْبَى، وحَرَّبْتُهُ تَحْرِيباً.<br />والحَرَبُ، مُحَرَّكَةً: الطَّلْعُ، واحدتُهُ بهاءٍ.<br />وأَحْرَبَ النَّخْلُ: أطْلَعَ.<br />وحَرَّبَهُ تَحْرِيباً: أطْعَمَهُ إياهُ،<br />وـ السِّنانَ: حَدَّدَهُ.<br />والحُرْبَةُ، بالضم: وِعاءٌ كالجُوالِقِ والغِرَارَة، أو وِعاءٌ زادِ الراعي.<br />والمِحْرَابُ: الغُرْفَةُ، وصَدْرُ البَيْتِ، وأكْرَمُ مَواضِعِهِ، ومقامُ الإمامِ من المسجِدِ، والمَوضِعُ يَنْفَرِدُ به المَلِكَ فَيَتَبَاعَدُ عَنِ الناسِ، والأَجَمَةُ، وعُنُقُ الدابَّة.<br />ومَحارِيبُ بَني إسرائيلَ: مساجِدُهُم التي كانوا يَجْلِسونَ فيها.<br />والحِرْباءُ، بالكسرِ: مسمارُ الدِّرْعِ، أو رأسُهُ في حَلْقَةِ الدِّرْعِ، والظَّهْرُ، (أو لَحْمُهُ أو سِنْسِنُهُ)، وذَكَرُ أُمِّ حُبَيْنٍ، أو دُوَيبَّةٌ نحوُ العَظايَةِ تَسْتَقْبِلُ الشمسَ برأسِها،<br />وأرضٌ مُحَرْبِئَةٌ: كثيرتُها، والأرضُ الغَلِيظَةُ.<br />وكَسَكْرَى: ة، ود بِبَغْدَاد.<br />والحَرْبِيَّةُ: مَحَلَّةٌ بها، بَناها حَرْبُ بنُ عَبْدِ اللَّهِ الرَّاونْدِيُّ قائِدُ المَنْصُورِ. ووَحْشِيُّ بنُ حَرْبٍ: صَحابِيُّ، وحَرْبُ بنُ الحارِثِ: تابِعِيُّ. وعَلِيٌ، وأحمدُ، ومُعاوِيَةُ أولادُ حَرْبٍ. وحَرْبُ بنُ عَبْدِ اللَّهِ، وقَيْسٍ، وخالِدٍ، وشَدَّادٍ، وشُرَيْحٍ، وزُهَيْرٍ، وأبِي العالِيَةِ، وصَبِيحٍ، ومَيْمُونٍ صاحِبِ الأَعْمِيَةِ، ومَيْمُونٍ أبي الخَطَّابِ، وهذا مما وَهِمَ فيه البُخَارِيُّ ومُسْلِمٌ فَجَعَلاهُما واحِداً: مُحَدِّثونَ.<br />وحارِبٌ: ع بِحَوْرانِ الشَّامِ.<br />وأحْرَبَهُ: دَلَّهُ على ما يَغْنَمُهُ من عَدُوٍّ،<br />وـ الحَرْبَ: هَيَّجَها.<br />والتَّحْرِيبُ: التَّحْرِيشُ، والتَّحْدِيدُ.<br />والمُحَرَّبُ، كَمُعَظَّمٍ،<br />والمُتَحَرِّبُ: الأَسَدُ.<br />ومُحارِبُ: قَبيلَةٌ.<br />والحارِثُ الحَرَّابُ: مَلِكٌ لِكِنْدَةَ. وعُتَيْبَةُ بنُ الحَرَّابِ: شاعِرٌ. وحُرَبُ، كَزُفَرَ: ابنُ مَظّةَ في مَذْحِجٍ، فَرْدٌ.<br />واحْرَنْبى: احْرَنْبَأَ.<br /><br />• الحَرْدَبُ: حَبُّ العِشْرِقِ، واسمُ رَجُلٍ.<br />والحَرْدَبَةُ: خِفَّةٌ، ونَزَقٌ، واسمٌ.<br />وأبو حَرْدَبَةُ: من لُصوصِهِمْ.<br /><br />• الحِزْبُ، بالكسر: الوِرْدُ، والطَّائِفَةُ، والسِّلاحُ، وجَماعَةُ النَّاسِ.<br />والأَحْزَابُ: جَمْعُهُ، وجَمْعٌ كانوا تَأَلَّبُوا وتَظَاهَرُوا على حَرْبِ النَّبِيِّ، صلى الله عليه وسلم، وجُنْدُ الرَّجُلِ، وأصْحابُهُ الذين على رَأيِهِ، و {إني أخافُ عليكم مِثْلَ يومِ الأَحْزَابِ}: هُمْ قومُ نوحٍ، وعادٌ وثَمُودُ، ومَنْ أَهْلَكَهُ اللَّهُ مِنْ بَعْدِهِم.<br />وحازَبُوا وتَحَزَّبُوا: صاروا أحْزاباً، وقد حَزَّبْتُهُمْ تَحْزِيباً.<br />وحَزَبَهُ الأَمْرُ: نَابَهُ، واشْتَدَّ عَلَيه أو ضَغَطَهُ،<br />والاسمُ: الحُزَابَةُ، بالضم، (والحَزْبُ أيضاً، كالمَصْدَرِ).<br />وأمْرٌ حازِبٌ وحَزِيبٌ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 73</div>
</body>
</html>

