<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C289'></a>

وشِيرازُ بنُ طَهْمُورَثَ: بَنَى قَصَبَةَ بِلادِ فارِسَ، فَسُمِّيَتْ به.<br />وشَروزُ، كصَبورٍ: قَلْعَةٌ حَصينَةٌ.<br />وشِرِّزٌ، كجِلِّقٍ: جبلٌ بِبِلادِ الدَّيْلَمِ.<br />وأَشْرَزَهُ اللهُ: ألْقَاهُ في مَكْروهٍ لا يَخْرُجُ منه.<br />والمُشَرَّزُ، كمُعَظَّمٍ: المَشْدودُ بعضُه إلى بعضٍ، المَضْمومُ طَرَفاهُ، مُشْتَقٌّ من الشِّيرَازَةِ، أعْجَمِيَّةٌ.<br />وحديدَةٌ مُشارِزَةٌ: تَقْطَعُ كُلَّ شيءٍ مَرَّتْ عليه.<br />وشِيرَزُ: ة بِسَرَخْسَ، منها: محمدُ بنُ محمدِ بنِ سَعيدٍ، وعُمَرُ بنُ محمدِ بنِ عليٍّ المحدِّثانِ الشِّيرَزِيَّانِ.<br /><br />• الشَّزازَةُ: اليُبْسُ الشديدُ، وشيءٌ شَزٌّ وشَزِيزٌ.<br /><br />• الشَّغِيزَةُ، بالغين المعجمةِ: المِسَلَّةُ.<br />والشَّغْزُ، كالمَنْعِ: التَّطاوُلُ، والإِغْراءُ بينَ القومِ.<br />وحَجَرُ الشَّغْزَى: حَجَرٌ كانوا يَرْكَبونَ منه الدَّوابَّ بِقُرْبِ مكَّةَ.<br /><br />• الشَّغْبَزُ: الشَّغْبَرُ.<br /><br />• شَفَزَهُ يَشْفِزُهُ: رَفَسَه بِصَدْرِ قَدَمِهِ.<br /><br />• الشَّكْزُ: النَّخْسُ بالإِصْبَعِ، والإِيذاءُ باللِّسانِ، والطَّعْنُ، والجِماعُ.<br />والشَّكَّازُ، كشدَّادٍ: مَنْ إذا حَدَّثَ المرأةَ، أَنْزَلَ قَبْلَ أن يُخالِطَها، والتِّيتاءُ، والمُعَرْبِدُ عندَ الشُّرْبِ، وبالهاءِ: مَنْ إذا رَأى مَليحاً، وقَفَ تُجاهَهُ، فَجَلَدَ عُمَيْرَة.<br />ورجُلٌ شَكْزٌ وشَكِزٌ: سَيِّئُ الخُلُقِ.<br />والأشْكُزُّ، كطُرْطُبٍّ: شيءٌ كالأَديمِ الأبْيَضِ، يُؤَكَّدُ به السُّروجُ.<br /><br />• الشَّمْزُ: نُفورُ النَّفْسِ مما تَكْرَهُ.<br />وتَشَمَّزَ وجهُه: تَمَعَّرَ، وتَقَبَّضَ.<br />واشْمَأَزَّ: انْقَبَضَ، واقْشَعَرَّ، أو ذُعِرَ،<br />وـ الشيءَ: كَرِهَهُ، وهي: الشُّمَأْزِيزَةُ.<br />والمُشْمَئِزُّ: النافِرُ الكارِهُ، والمَذْعورُ. وأحمدُ بنُ إبراهيمَ الشَّمْزِيُّ، محدّثٌ، وعُمَرُ بنُ عثمانَ الشَّمْزِيُّ: مُعْتَزِليَّانِ.<br /><br />• الشُّمَّخْزُ، بضم الشِّينِ وكسرها وشَدِّ الميمِ: الطَّامِحُ النَّظَرِ، والضَّخْمُ من الإِبِلِ والناسِ، وبهاءٍ: الكِبْرُ،<br />كالشُّمَخْزيزَةِ.<br /><br />• الشِّينِيزُ والشُّونيزُ والشُّونُوزُ والشِّهْنِيزُ: الحَبَّةُ السَّوْداءُ، أو فارِسِيُّ الأصْلِ.<br />والشُّونِيزِيَّةُ: مَقْبُرةٌ لِلصَّالحين ببَغْدادَ.<br /><br />• الشَّنَاهِزُ: قلْعَةٌ بِحَضْرَمَوْتَ.<br /><br />• الأَشْوَزُ: المُتَكَبِّرُ.<br />وشِيزَ به شَوْزاً: شُغِفَ به.<br />والمَشُوزُ: القَلِقُ.<br /><br />• تَمْرٌ شهْريزٌ: تَقَدَّم في السِّينِ.<br /><br />• الشِّهْنِيزُ: الشِّينِيزُ.<br /><br />• الشِّيزُ، بالكسر: خَشَبٌ أسْوَدُ للقِصاعِ،<br />كالشِيزَى، أو هو الآبَنُوس، أو السَّاسَمُ، أو خَشَبُ الجَوْزِ، وناحيةٌ بأذْرَبِيجانَ.<br />وَبُرْدٌ مُشَيَّزٌ: مُخَطَّطٌ بِحُمْرَةٍ، وقد شَيَّزَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• ضَأزَ، كمنَع، ضَأْزاً وضَأَزاً: جارَ،<br />وـ فلاناً حَقَّهُ: بَخَسَهُ، ونَقَصَهُ.<br />وقِسْمَةٌ ضَأْزَى، ويُثَلَّثُ: لُغَةٌ في ضِيزَى، أي: ناقِصَةٌ.<br /><br />• الضُّبارِزُ، كعُلابِطٍ: المُضَبَّرُ الخَلْقِ، المُوَثَّقُ.<br /><br />• الضَّبيزُ: الشديدُ المُحْتالُ من الذِّئابِ.<br />والضَّبْزُ: شِدَّةُ اللَّحْظِ.<br />وذِئْبٌ ضَبِزٌ وضَبِيزٌ: مُتَوَقِّدُ اللَّحْظِ.<br /><br />• ضَخَزَ عَيْنَه، بالخاءِ المعجمةِ، كمنَع، أي: بَخَصَها.<br /><br />• الضِّرِزُّ، كفِلِزٍّ: البخيلُ، وما صَلُبَ من الصُّخورِ، والأَسَدُ.<br />وامرأةٌ ضِرِزَّةٌ: قَصيرَةٌ لَئيمَةٌ.<br />وضَرْزُ الأرضِ: كَثْرَةُ هُبْرِها، وقِلَّةُ جَدَدِها.<br />والمُضْرَئِزُّ: الشَّحيحُ بنَفْسِهِ.<br /><br />• اضْرَهَزَّ إلى كذا: دَبَّ إليه مُسْتَتِراً.<br /><br />• الأَضَزُّ: السَّيِّئُ الخُلُقِ العَسِرُ، والغَضْبانُ،<br />كالمُضزِّ، والضَّيِّقُ الشِّدْقِ الذي الْتَقَتْ أضْراسُهُ العُلْيا والسُّفْلَى، فلم يَبِنْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 514</div>
</body>
</html>

