<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C290'></a>
<a id='C291'></a>

كلامُهُ، أو الذي إذا تَكَلَّمَ لَم يَسْتَطِعْ أن يُفَرِّجَ بينَ حَنَكَيْهِ خِلْقَةً، أو مَنْ يَضِيقُ عليه مَخْرَجُ الكلامِ، حتى يَستعينَ بالضادِ،<br />وهُمُ: الضُّزَّازُ، وقد ضَزَّ يَضَزُّ، بالفتح، ضَزَزاً.<br />ورَكَبٌ أَضَزُّ: شديدٌ ضَيِّقٌ.<br />وأضَزَّ فلانٌ عليَّ، فما يُعْطِيني: ضاقَ،<br />وـ الفرسُ على فاسِ اللِّجامِ: أزَمَ.<br /><br />• الضَّعْزُ، كالمَنْعِ: الوَطْءُ الشديدُ.<br /><br />• الضِّغْزُ، بالكسر: الأَسَدُ، والسِّيِّئُ الخُلُقِ من السِّباعِ.<br /><br />• الضَّفْزُ: لَقْمُ البعيرِ، أو مع كَراهَتِه ذلك، والدَّفْعُ، والجِماعُ، والعَدْوُ، والوَثْبُ، والقَفْزُ، والضَّرْبُ باليَدِ، أو بالرِّجْلِ، وإدْخالُ اللِّجامِ في في الفرسِ.<br />والضَّفيزُ: الغَطيطُ، وبهاءٍ: اللُّقْمَةُ العظيمةُ.<br />واضْطَفَزَهُ: الْتَقَمَهُ كارِهاً.<br />والضَّفَّازُ: النَّمَّامُ، مُشْتَقٌّ من الضَّفَزِ، محركةً، للشَّعير يُحَشُّ، ليُعْلَفَهُ البعيرُ، لأَنهُ يُهَيّئُ قَوْلَ الزُّورِ، كما يُهَيَّأ هذا الشَّعيرُ للعَلَف.<br /><br />• الضَّكْزُ: الغَمْزُ الشديدُ.<br /><br />• ضَمَزَ يَضْمُزُ ويَضْمِزُ: سَكَتَ، ولم يَتَكَلَّمْ، فهو ضامِزٌ وضَموزٌ،<br />وـ البعيرُ: أمْسَكَ جِرَّتَهُ في فيه، ولم يَجْتَرَّ،<br />وـ على مالي: جَمَدَ عليه، ولَزِمَهُ،<br />وـ على مالِه: شَحَّ،<br />وـ اللُّقْمَةَ: الْتَقَمها.<br />والضَّمْزُ: المكانُ الغليظُ، والأَكَمَةُ الخاشِعَةُ، وكلُّ جَبَلٍ مُنْفَرِدٍ، حجَارَتُهُ حُمْرٌ صِلابٌ، ما فيه طينٌ،<br />كالضَّمُوزِ، الواحدةُ: بهاءٍ.<br />والضَّمُوزُ: الأَسَدُ.<br />والضامِزُ: العَيَّابُ للناس.<br /><br />• الضُّمَّخْزُ، بضم الضادِ وكسرها: الضَّخْمُ من الإِبِلِ والرجال، والجسيمُ من الفُحولِ.<br /><br />• الضِّمْرِزُ، كزِبْرِجٍ وعُلابِطٍ، من النُّوقِ: المُسِنَّةُ، أو الكبيرةُ القليلةُ اللَّبَنِ. وكجعفرٍ: الأَسَدُ.<br />وفَحْلٌ ضُمارِزٌ: غَليظٌ.<br />وضَمْرَزَ عليه البَلَدُ أو القَبْرُ: غَلُظَ.<br />والضَّمْرَزُ: الشديدُ الصُّلْبُ من الأرضينَ، وبهاءٍ: الغليظةُ من الحِرارِ التي لا تُسْلَكُ بالليلِ،<br />وـ من النساءِ: الغليظةُ.<br /><br />• ضَهَزَهُ، كمنَعه: وطِئَهُ وطْأً شديداً،<br />وـ المرأةَ: نَكَحَها،<br />وـ الدَّابةُ: عَضَّتْ بمُقَدَّمِ الفَمِ.<br /><br />• ضازَ التَّمْرَةَ ضَوْزاً: لاكَها في فَمِهِ.<br />والضُّوازَةُ، بالضم: شَظِيَّةٌ من السِّواكِ،<br />كالضَّوْزِ.<br />وضازَهُ حَقَّهُ يَضوزُهُ: نَقَصَه، كيضِيزُهُ ضَيْزاً.<br />وضَازَ: جارَ.<br />و{قِسْمَةٌ ضِيزَى}: في ض أز.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• الطِّبْزُ، بالكسر: رُكْنُ الجَبَلِ، والجَمَلُ ذُو السَّنامَيْنِ.<br />وطَبَزَها: جامَعَها.<br />والطَّبْزُ: المَلْءُ لِكُلِّ شيءٍ.<br /><br />• الطَّنْبَرِيزُ، كزَنْجَبِيلٍ: فَرْجُ المرأةِ.<br /><br />• الطَّحْزُ: كِنايَةٌ عن الجِماعِ.<br /><br />• الطِّخْزُ، بالكسر: الكَذِبُ.<br /><br />• الطِّرْزُ: الهَيْئَةُ.<br />والطِّرازُ، بالكسر: عَلَمُ الثَّوْبِ، مُعَرَّبٌ.<br />وطَرَّزَهُ تَطْريزاً: أعْلَمَهُ، فَتَطَرَّزَ، والمَوْضِعُ الذي تُنْسَجُ فيه الثِّيابُ الجَيِّدَةُ، والنَّمَطُ، وثَوْبٌ نُسِجَ للسُّلْطانِ، ومَحَلَّةٌ بِمَرْوَ، وبأصْفَهانَ،<br />ود قربَ اسْبِيجابَ، وتفتحُ.<br />والطِّرازْدانُ: غِلافُ الميزانِ، مُعَرَّبٌ.<br />وطَرِزَ، كفرحَ: تَشَكَّلَ بعدَ ثِخَنٍ، وحَسُنَ خُلُقُه بعدَ إساءَةِ،<br />وـ في المَلْبَسِ: تأنَّقَ، فلم يَلْبَسْ إلا فاخِراً.<br /><br />• الطَّعْزُ، كالمَنْعِ: الدَّفْعُ، والجِماعُ.<br /><br />• الطَّنْزُ: السُّخْرِيَةُ، طَنَزَ به، فهو طَنَّازٌ، وضَرْبٌ من السَّمَكِ.<br />وطَنْزَةُ: ة.<br />وهُمْ مَطْنَزَةٌ: لا خَيْرَ فيهم، هَيِّنَةٌ أنْفُسُهُم عليهم.<br /><br />• الطَّوَّازُ، كشَدَّادٍ: اللَّيِّنُ المَسِّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• العَجْزُ، مُثَلَّثَةً وكنَدُسٍ وكتِفٍ: مُؤَخَّرُ الشيءِ، ويُؤَنَّثُ<br />ج: أعْجازٌ.<br />والعَجْزُ والمَعْجِزُ والمَعْجِزَةُ، وتفتح جيمُهُما،<br />والعَجَزانُ، محركةً،<br />والعُجُوزُ، بالضم: الضَّعْفُ، والفِعلُ كضَرَبَ وسَمِعَ، فهو عاجِزٌ من عَواجِزَ.<br />وعَجَزَتْ، كنَصَرَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 515</div>
</body>
</html>

