<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كَفِّهِ ضامًّا عليه أصابِعَهُ، يُريهِ منه شيئاً، ليَنْظُرَ إليه، ولا يُريهِ كُلَّهُ.<br />وتَعَرَّزَ عليه: اسْتَصْعَبَ،<br />كاسْتَعْرَزَ.<br />والتَّعْريزُ: الإِخْفاءُ، وكالتَّعْريضِ في الخُصومةِ، وفي الخِطْبَةِ.<br />واسْتَعْرَزَ: اشْتَدَّ وصَلُبَ،<br />كعَرِزَ، بالكسر، وانْقَبَضَ،<br />كعَرَزَ وتَعَارَزَ وعارَزَ وعَرَّزَ.<br />وأعْرَزَ: أفْسَدَ.<br />والعُرَّازُ: المُغْتابونَ للناس.<br />والمُعارَزَةُ: المُعانَدَةُ، والمُجانَبَةُ، والمُخَالَفَةُ، والمُغاضَبَةُ.<br /><br />• عَرْطَزَ: تَنَحَّى، لُغَةٌ في عَرْطَسَ.<br /><br />• اعْرَنْفَزَ الرجلُ: كادَ يَموتُ من البَرْدِ.<br /><br />• عَزَّ يَعِزُّ عِزًّا وعِزَّةً، بكسرهما،<br />وعَزازَةً: صارَ عَزيزًا،<br />كتَعَزَّزَ، وقَوِيَ بعدَ ذِلَّةٍ. وأعَزَّهُ وعَزَّزَهُ،<br />وـ الشيءُ: قَلَّ، فلا يَكادُ يُوجَدُ، فهو عَزيزٌ<br />ج: عِزازٌ وأعِزَّةٌ وأعِزَّاءُ،<br />وـ الماءُ: سالَ،<br />وـ القَرْحةُ: سالَ ما فيها،<br />وـ عَلَيَّ أن تَفْعَلَ كذا: حَقَّ، واشْتَدَّ، يَعِزُّ، كَيَقِلُّ، ويَمَلُّ.<br />وعَزَزْتُ عليه أعِزُّ: كَرُمْتُ.<br />وأُعْزِزْتُ بما أصابَكَ، بالضم، أي: عَظُمَ عَلَيَّ.<br />والعَزُوزُ: الناقَةُ الضَّيِّقَةُ الإِحليلِ<br />ج: عُزُزٌ، وقد عَزَّتْ، كمَدَّ، عُزُوزاً وعِزازًا، بالكسر، وعَزُزَتْ، ككَرُمَتْ، وأعَزَّتْ وتَعَزَّزَت.<br />وعَزَّهُ، كمَدَّهُ: غَلَبَهُ في المُعازَّةِ، والاسمُ: العِزَّةُ، بالكسر،<br />كعَزْعَزَهُ،<br />وـ في الخِطَابِ: غالَبَه،<br />كَعازَّهُ.<br />والعَزَّةُ: بنْتُ الظَّبْيَةِ، وبها سُمِّيَتْ عَزَّةُ.<br />والعَزازُ: الأرضُ الصُّلْبَةُ.<br />وأعَزَّ: وقَعَ فيها،<br />وـ فُلاناً: أحَبَّهُ،<br />وـ الشاةُ: اسْتَبانَ حَمْلُهَا، وعَظُمَ ضَرْعُهَا،<br />وـ البَقَرَةُ: عَسُرَ حَمْلُها.<br />وعَزازٌ. ع باليمن،<br />ود قُرْبَ حَلَبَ، إذا تُرِكَ تُرابُها على عَقْرَبٍ، قَتَلَها.<br />والعَزَّاءُ: السَّنَةُ الشديدةُ.<br />وهو مِعْزازُ المَرَضِ: شديدُهُ.<br />والعُزَّى: العَزيزَةُ،<br />وتأنِيثُ الأَعَزِّ، وصَنَمٌ، أو سَمُرَةٌ عَبَدَتْهَا غَطفَانُ، أولُ منِ اتَّخَذَهَا ظَالِمُ بنُ أسْعَدَ، فَوْقَ ذاتِ عِرْقٍ إلى البُسْتَانِ بِتِسْعَةِ أميالٍ، بنَى عليها بَيْتاً، وسَمَّاهُ بُسّاً. وكانوا يَسْمَعونَ فيها الصَّوْتَ، فَبَعَثَ إليها رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، خالِدَ بنَ الوَليدِ، فَهَدَمَ البيتَ، وأحْرَقَ السَّمُرَةَ.<br />والعُزَيْزَى، ويُمَدُّ: طَرَفُ وَرِكِ الفَرَسِ، أو ما بينَ العَكْوَةِ والجاعِرَةِ. وسَمَّتْ: عِزَّانَ، بالكسر، وأعَزَّ وعَزازَةَ، بالفتح، وعَزُّونَ وعَزيزًا وعُزَيْزًا. وأعَزُّ بنُ عُمَرَ بنِ محمدٍ السُّهْرَوَرْدِيُّ، وابنُ عليٍّ الظُّهَيْرِيُّ، وابنُ العُلَّيْقِ، وأبو الأَعَزِّ قَرَاتَكِينُ: محدِّثُونَ.<br />وعَزَّانُ، بالفتحِ: حِصْنٌ على الفُرَاتِ.<br />وعَزَّانُ خَبْتٍ،<br />وعَزَانُ ذَخِرٍ: من حُصونِ اليمنِ.<br />وتَعِزُّ، كتَقِلُّ: قاعِدَةُ اليمنِ.<br />وعَزْعَزَ بالعَنْزِ فلم تَتَعَزْعَزْ: زَجَرَهَا فلم تَتَنَحَّ.<br />وعَزْعَزْ: زَجْرٌ لها.<br />واعْتَزَّ بِفلانٍ: عَدَّ نَفْسَه عَزيزاً به.<br />واسْتَعَزَّ عليه المَرَضُ: اشْتَدَّ عليه وغَلَبَهُ،<br />وـ اللهُ به: أماتَهُ،<br />وـ الرَّمْلُ: تَماسَكَ فلم يَنْهَلْ.<br />وعَزَّزَ المَطَرُ الأرضَ،<br />وـ منها تَعْزيزًا: لَبَّدَهَا.<br />وعَزُوزَى: ع بينَ الحَرَمَيْنِ الشَّريفَيْنِ.<br />والمَعَزَّةُ: فَرَسُ الخَمْخامِ بنِ حَمَلَةَ.<br />وعِزُّ: قَلْعَةٌ برُسْتاقِ بَرْذَعَةَ.<br />والعِزُّ أيضاً: المَطَرُ الشديدُ.<br />والأَعَزُّ: العَزِيزُ.<br />والمَعْزوزَةُ: الشديدةُ، والأرضُ المَمْطورَةُ، ومحمدُ بنُ عُزيزٍ السِّجِسْتانِيُّ: مُؤَلِّفُ غَرِيبِ القُرآنِ، والبَغادِدَةُ يقولونَ: بالراءِ، وهو تَصْحِيفٌ، وبعضُهم صَنَّفَ فيه، وجَمَعَ كلامَ الناسِ، وقد ضَرَبَ في حَديدٍ بارِدٍ.<br />وعُزَيْزٌ، أيضاً: كُحْلٌ م.<br />وحَفْرُ عِزَّى: ناحِيَةٌ بالمَوْصِلِ.<br />وتَعَزَّزَ لَحْمُه: اشْتَدَّ، وصَلُبَ.<br />والعزيزَةُ في قولِ أبي كَبيرٍ الهُذَلِيِّ:<br />حتى انْتَهَيْتُ إلى فِراشِ عَزيزَةٍ <span class="red">...</span> سَوْداءَ رَوْثَةُ أنْفِها كالمِخْصَفِ<br />العُقابُ. ويُرْوَى: عَزيبَةٍ.<br />ويقولونَ: تُحِبُّنِي، فيقولُ: لَعَزَّ ما، أي: لَشَدَّ ما.<br />وجِئْ به عَزًّا بَزًّا، أي: لا مَحَالَةَ.<br />وإذا عَزَّ أخُوكَ فَهُن، أي: إذا غَلَبَكَ ولم تُقاوِمْهُ، فَلِنْ له.<br />ومَنْ عَزَّ بَزَّ، أي: مَنْ غَلَبَ سَلَبَ.<br />والعزيزُ: المَلِكُ، لِغَلَبَتِهِ على أهْلِ مَمْلَكَتِهِ، ولَقَبُ مَنْ مَلَكَ مِصْرَ مع الإِسْكَنْدَرِيَّةِ.<br /><br />• عَشَزَ يَعْشِزُ عَشَزاناً: مَشَى مِشْيَةَ المَقْطوعِ الرِّجْلِ،<br />وـ على عَصاهُ: تَوَكَّأَ.<br />والعَشْوَزُ، كجعْفَرٍ وعَذَوَّرٍ: الأرضُ الصُّلْبَةُ، أو الشديدُ من الإِبِلِ، والخَشِنُ من الطَّرِيقِ والأرض، والكثيرُ من اللَّحْمِ.<br />والعَشْزُ: فِعْلٌ مُمَاتٌ، وهو غِلَظُ الجِسمِ،<br />ومنه: العَشَوْزَنُ: للغَليظِ من الإِبِلِ.<br /><br />• عَضَزَ يَعْضِزُ: مَنَعَ، ومَضَغَ، أو لم يَعْرِفها البَصْرِيُّونَ، وهو بِناءٌ مُسْتَنْكَرٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 517</div>
</body>
</html>

