<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• العَضَمَّزُ، كعَمَلَّسٍ: الأَسَدُ، والشديدُ من كلِّ شيءٍ، والبَخِيلُ، وبهاءٍ: الأُنْثَى، والعَجوزُ الغليظةُ اللَّحْيَيْنِ الداهيَةُ، أو القَبيحةُ الوَجْهِ، واللَّئيمةُ القصيرةُ.<br />والعَيْضَمُوزُ: العجوزُ، والناقةُ الضَّخْمَةُ مَنَعَهَا الشَّحْمُ أن تَحْمِلَ، أو الطويلةُ العظيمةُ، أو الغليظةُ اللَّحْمَ المُتَقاربَةُ الخَلْقِ، أو المُجْتَمِعَةُ الشديدةُ التي إذا رَأيْتَها، كأَنَّها غَضْبَى، والصَّخْرَةُ الطويلةُ العظيمةُ.<br /><br />• العَيْطَموزُ من النُّوقِ والصَّخَراتِ: الطويلةُ العظيمةُ، أو بَدَلٌ من عَيْطَموسٍ.<br /><br />• عَفَرَّزانُ، بفتح العين والفاءِ والراءِ المشدَّدةِ: مُخَنَّثٌ كان بالبَصْرَةِ.<br /><br />• العَفْزُ: الجَوْزُ المأكولُ،<br />كالعَفازِ، ومُلاعَبَةُ الرجلِ أهْلَهُ،<br />كالمُعافَزَةِ، وإناخَتُه بَعيرَهُ.<br />والعَفازَةُ، كسَحابَةٍ: الأَكَمَةُ، وبالضم: جَوْزَةُ القُطْنِ.<br /><br />• العَقْزُ: تَقارُبُ دَبيبِ الذَّرَّةِ وما أشْبَهَهَا.<br />والعَنْقَزُ: جُرْدانُ الحِمارِ، والمَرْزَنْجُوشُ، وبهاءٍ: الرايَةُ، والداهيةُ، والسَّمُّ.<br />وأبو العَنْقَزِ: رَجلٌ رُدَّتْ شَهادَتُهُ عندَ بعضِ القُضاةِ لكُنْيَتِهِ. وعَمْرُو بنُ محمدٍ العَنْقَزِيُّ، وابنهُ الحُسَيْنُ: محدِّثَانِ.<br />ودارَةُ العَنْقَزِ: بِدِيارِ بكرِ بنِ وائِلٍ.<br /><br />• العَكْزُ: التَّقَبُّضُ، والفِعْلُ كسَمِعَ، وبالكسر: السَّيِّئُ الخُلُقِ البخيلُ المَشْؤُومُ.<br />وعَكَزَ على عُكَّازَتِهِ: تَوَكَّأَ،<br />كتَعَكَّزَ،<br />وـ الرُّمْحَ: رَكَزَهُ،<br />وـ بالشيءِ: اهْتَدَى به.<br />والعَكْوَزُ، كَجَرْوَلٍ: عَصاً ذاتُ زُجٍّ،<br />كالعُكَّازِ، ومِثْلُ الجُبَّةِ من الحديدِ، يَجْعَلُ الأَجْذَمُ رِجْلَهُ فيها، وسَمَّوْا: عاكِزًا وعُكَيْزًا، كزُبَيْرٍ.<br />وعَكَّزَ الرُّمْحَ تَعْكيزًا: أثْبَتَ فيه العُكَّازَ.<br /><br />• العُكْبُزُ، بالضم: حَشَفَةُ الإِنسانِ،<br />كالعُكْمُزِ والعُكْمُوزِ.<br />والعُكْمُزُ والعُكْمُوزُ أيضاً، وبالهاءِ فيهما: المرأةُ الحادرَةُ التارَّةُ، والذَّكَرُ المُكْتَنِزُ.<br /><br />• العَلَزُ، محركةً: قَلَقٌ، وخِفَّةٌ، وهَلَعٌ يُصيبُ المريضَ والأسيرَ والحريصَ والمُحْتَضَرَ، وقد عَلِزَ كفَرِحَ.<br />وهو عَلِزٌ، أي: وجِعٌ قَلِقٌ لا ينامُ.<br />والعِلَّوْزُ، كسِنَّوْرٍ: وجَعُ البطنِ، والجُنُونُ، والموتُ الوَحِيُّ، والبَظْرُ الغليظُ.<br />وعالِزُ: ع.<br />وأعْلَزَهُ: أعْجَزَهُ.<br /><br />• العِلْكِزُ، كزِبْرِجٍ وجَعْفَرٍ: الرجلُ الغليظُ الشديدُ الصُّلْبُ العظيمُ،<br />كالعَلَنْكَزِ.<br /><br />• العِلْهِزُ، بالكسر: القُرادُ الضَّخْمُ، وطَعامٌ من الدَّمِ والوَبَرِ، كان يُتَّخَذُ في المَجَاعَةِ، والنابُ المُسِنَّةُ، وفيها بَقِيَّةٌ، ونباتٌ يَنْبُتُ ببِلادِ بني سُلَيْمٍ.<br />والمُعَلْهَزُ: اللَّحْمُ النِّيءُ، وبهاءٍ: العَجْفاءُ من الشاءِ.<br /><br />• العَنْزُ: الأُنْثَى من المَعَزِ<br />ج: أعْنُزٌ وعُنوزٌ وعِنازٌ، وفرسُ سِنانِ بنِ شُرَيْطٍ، أو سَيْفُهُ، والأَكَمةُ السَّوْداءُ، والعُقابُ الأُنْثَى، وسَمَكَة كبيرةٌ لا يَكَادُ يَحْمِلُهَا بَغْلٌ، وطَيْرٌ مائِيٌّ، وأنْثَى الحُبارَى والنُّسورِ.<br />وعَنْزُ: امرأةٌ من طَسْمٍ، سُبِيَتْ، فَحَمَلوها في هَوْدَجٍ، وألْطَفُوهَا بالقولِ، والفِعلِ، فقالت: هذا شَرَّ يَوْمَيَّ، أي: حينَ صِرْتُ أُكْرَمُ للسِّباءِ. ونَصْبُ شَرٍّ على معنَى رَكِبَتْ في شَرِّ يوميها.<br />وعَنَزَ عنه: عَدَلَ،<br />وـ فلاناً: طَعَنَهُ بالعَنَزَةِ، وهي رُمَيْحٌ بينَ العَصا والرُّمْحِ، فيه زُجٌّ، ودابَّةٌ تأخُذُ البَعيرَ من دُبُرِهِ، أو هي كابْنِ عِرْسٍ، تَدْنُو من الناقَةِ البارِكَةِ، فَتَدْخُلُ في حَيائها، فَتَنْدَسُّ فيه، فَتَموتُ الناقَةُ مَكانَها،<br />وـ من الفأسِ: حَدُّها. وعَنَزَةُ بنُ أسَدِ بنِ رَبيعَةَ، أو ابنُ عَمْرِو بنِ عَوْفٍ: أبو حَيٍّ.<br />وعُنَيْزَةُ: هَضْبَةٌ سَوْداءُ ببَطْنِ فَلْجٍ، وجارِيَةٌ.<br />وعُنَيْزَتانِ: ع.<br />وأعْنَزَه: أَمالَهُ.<br />والمُعَنَّزُ، كمُعَظَّمٍ: الصغيرُ الرَّأسِ.<br />ومُعَنَّزُ الوَجْهِ: قليلُ لَحْمِهِ.<br />ومُعَنَّزُ اللِّحْيَةِ: لِحْيَتُهُ كالتَّيْسِ.<br />واعْتَنَزَ واسْتَعْنَزَ: تَنَحَّى.<br />والعَنيزُ والعَنُوزُ: المُصابُ بِداهِيَةٍ.<br />وبَنو العِنازِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 518</div>
</body>
</html>

