<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C292'></a>

قبيلَةٌ. وعَنْزُ بنُ وائلِ بنِ قاسِطٍ: أبو حَيٍّ.<br />و&quot;هُما كرُكْبَتَيِ العَنْزِ&quot;: مَثَلٌ للمُتَبارِيَيْنِ في الشَّرَفِ، لِأَنَّ رُكْبَتَيْها إذا أرادَتْ أن تَرْبِض، وقَعَتَا مَعًا. و&quot;لَقِيَ يومَ العَنْزِ&quot;، يُضْرَبُ لِمَنْ يَلْقَى ما يُهْلِكُهُ.<br />والعَنْقَزُ: في ع ق ز.<br /><br />• العَوْزُ: حَبُّ العِنَبِ، الواحِدَةُ: بهاءٍ، وبالتحريك: الحاجَةُ.<br />عَوِزَ الشيءُ، كفرِحَ: لم يوجَدْ،<br />وـ الرَّجُلُ: افْتَقَرَ، كأَعْوَزَ،<br />وـ الأَمْرُ: اشْتَدَّ. وإذا لم تَجِدْ شيئاً،<br />قُلْ: عازَنِي.<br />والمِعْوَزُ، وبهاءٍ: الثَّوْب الخَلَقُ الذي يُبْتَذلُ، لأنه لِباسُ المُعْوِزينَ<br />ج: مَعاوِزُ.<br />وأعْوَزَهُ الشيءُ: احْتاجَ إليه،<br />وـ الدَّهْرُ: أحْوَجَهُ.<br />وما يُعْوِزُ لِفُلانٍ شيءٌ إلاَّ ذَهَبَ به، أي: ما يُشْرِفُ. وإنه لَعَوِزٌ لَوِزٌ: إتْباعٌ. وعُوزٌ، بالضم: اسمٌ.<br /><br />• عِيْزَ عِيْزَ، مَبْنيَّان على الفتح ويُفْتَحانَ: زَجْرٌ لِلضَّأن.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• غَرَزَهُ بالإِبْرَةِ يَغْرِزُهُ: نَخَسَهُ،<br />وـ رِجْلَه في الغَرْزِ، وهو رِكابٌ من جِلْدٍ: وضَعَها فيه،<br />كاغْتَرَزَ. وكسَمِعَ: أطاعَ السُّلْطانَ بعدَ عِصْيانٍ.<br />وغَرَزَتِ الناقةُ غَرْزًا وغِرازًا: قَلَّ لَبَنُها، وهي غارِزٌ.<br />والغُروزُ: الأَغْصانُ تُغْرَزُ في قُضْبانَ الكَرْمِ لِلوَصْلِ، جَمْعُ غَرْزٍ.<br />وجَرادَةٌ غارِزٌ وغارِزَةٌ ومُغَرِّزَةٌ: قد رَزَّتْ ذَنَبَها في الأرضِ لِتَسْرَأ، وهو غارِزٌ رأسَهُ في سِنَتِهِ: جاهلٌ.<br />والغَرَزُ، محركةً: ضَرْبٌ من الثُّمامِ، أو نَباتُهُ كنَباتِ الإِذْخِرِ من شَرِّ المَرْعَى. ووادٍ مُغْرِزٌ، وقد أغْرَزَ.<br />والتَّغاريزُ: ما حُوِّلَ من فَسيلِ النَّخْلِ وغيرِهِ، الواحِدُ: تَغْريزٌ.<br />والغَريزَةُ: الطَّبيعَةُ.<br />وغَرْزَةُ: ع بين مكةَ والطائِف. وكزُبَيْرٍ: ماءٌ بِضَرِيَّةَ، أو بِبلادِ أبي بَكْرِ بنِ كِلابٍ. وكقَطامٍ وسَحابٍ: ع.<br />وغَرَّزَتِ الناقةُ تَغْرِيزًا: تُرِكَ حَلْبُهَا، أو كُسِعَ ضَرْعُها بِماءٍ بارِدٍ لِيَنْقَطِعَ لَبَنُهَا، أو تُرِكَتْ حَلْبَةً بين حَلْبَتَيْنِ.<br />واغْتَرَزَ السَّيْرُ: دَنا.<br />والْزَمْ غَرْزَ فُلانٍ، أي: أمْرَهُ ونَهْيَهُ. واشْدُدْ يَدَيْكَ بغَرْزِهِ، أي: حُثَّ نَفْسَكَ على التَّمَسُّكِ به.<br /><br />• غَزَّ فلانٌ بفلانٍ غَزَزاً<br />واغْتَزَّ به: اخْتَصَّهُ من بينِ أصْحَابِهِ.<br />وغَزَّ الإِبِلَ والصَّبِيَّ: عَلَّقَ عليهما العُهونَ من العينِ.<br />والغُزُّ، بالضم: الشِّدْقُ،<br />كالغُزْغُزِ، وجِنْسٌ من التُّرْكِ.<br />وأَغَزَّتِ الشَّجَرَةُ: كَثُرَ شَوْكُهَا واشْتَدَّ،<br />وـ البَقَرَةُ: عَسُرَ حمْلُهَا، وهي مُغِزٌّ.<br />والغُزَيْزُ، كزُبَيْرٍ: ماءٌ لِبَنِي تَميمٍ.<br />وغازَزْتُهُ: بارَزْتُهُ.<br />وتَغَازَزْنَاهُ: تَنَازَعْنَاهُ.<br />والغُزَّازُ، كرُمَّانٍ: البَرَرَةُ بالقَراباتِ والأوْلادِ والجِيرانِ.<br />وغَزَّةُ: د بِفَلَسْطِين، بها وُلِدَ الإِمَامُ الشافعيُّ، رضي اللهُ عنه، وماتَ هاشِمُ بنُ عبدِ منافٍ. وجَمَعَهَا، أي: تَكَلَّمَ بها بلفظِ الجمعِ مَطْرُودُ بنُ كَعْبٍ، فقال:<br />وهاشِمٌ في ضَريحٍ عندَ بَلْقَعَةٍ <span class="red">...</span> تَسْفِي الرِّياجُ عليه وَسْطَ غَزَّاتِ<br />ورَمْلَةٌ بِبِلادِ بني سَعْدٍ،<br />ود بأفرِيقِيَّةَ. وكُسَيْلُ بنُ أغَزَّ البَرْبَرِيُّ: م.<br /><br />• غَمَزَهُ بيدِهِ يَغْمِزُهُ: شِبْهُ نَخْسَهُ،<br />وـ بالعينِ والجَفْنِ والحاجِبِ: أشارَ،<br />وـ بالرَّجُلِ: سَعَى به شراً،<br />وـ داؤهُ أو عَيْبُهُ: ظَهَرَ،<br />وـ الدابَّةُ: مالَتْ من رِجْلِهَا،<br />وـ الكَبْشَ: غَبَطَهُ.<br />والغَمَّازَةُ: الجارِيَةُ الحَسَنَةُ الغَمْزِ للأعْضَاء.<br />وفيه مَغْمَزٌ وغَمِيزَةٌ، أي: مَطْعَنٌ، أو مَطْمَعٌ.<br />والغَمُوزُ من النُّوقِ: العَروكُ.<br />والغَمَزُ، محرَّكةً: الرجلُ الضعيفُ، ورُذَالُ المالِ.<br />وأغْمَزَ: اقتناهُ.<br />والمَغْمُوزُ: المُتَّهَمُ.<br />وغُمَازَةُ، كأُمامَةَ: عينٌ لبني تميمٍ، أو بِئْرٌ بين البَصْرَةِ والبَحْرَيْنِ.<br />وأغْمَزَنِي الحَرُّ: فَتَرَ، فاجْتَرَأْتُ عليه، وسِرْتُ فيه،<br />وـ في فلانٍ: عابَهُ، وصَغَّرَهُ،<br />وـ الناقةُ: صارَ في سَنامِهَا شَحْمٌ.<br />والتَّغامُزُ: أن يُشِيرَ بَعْضُهُمْ إلى بعضٍ بأعْيُنِهمْ.<br />واغْتَمَزَهُ: طَعَنَ عليه.<br />وغَميزُ الجُوعِ: تَلٌّ بطَرَفِ رَمَّانَ.<br /><br />• غازَهُ غَوْزاً: قَصَدَهُ.<br />والأَغْوَزُ: البارُّ بأهْلِهِ. وحُذَيْفَةُ بنُ أسِيدِ بنِ خالِدِ بنِ الأغْوَزِ، ويقالُ: الأغْوَسُ، وربيعةُ بنُ الغازِ: صَحابِيَّانِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 519</div>
</body>
</html>

