<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C293'></a>

• غِيزانُ، بالكسر: ة بِهَراةَ منها محمدُ بنُ أحمَدَ بنِ موسى الغِيزانِيُّ المُحَدِّثُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• الفَجْزُ: التَّكَبُّرُ، لُغَةٌ في الفَجْسِ.<br /><br />• فَخِزَ: كفرحَ ومَنَعَ: تَكَبَّرَ،<br />كتَفَخَّزَ، أو جاء بفَخْزِهِ وفَخْزِ غيرِهِ، كاذباً في مُفاخَرَتِهِ.<br />والفَخْزُ: الفَضْلُ، والإِفْضالُ.<br />والفاخِزُ: التَّمْرُ الذي لانَوَى له، أو هو بالراء، وهو الصحيحُ.<br />والفَيْخَزُ: الجُرْدَانُ، والفرسُ الضَّخْمُ الجُرْدَانِ، والعظيمُ الذَّكَرِ من الناسِ والخَيْلِ.<br />وضَرْعٌ فَخُورٌ: غليظ ضَيِّقُ الأحاليلِ.<br /><br />• الفَرْزُ: ما اطْمَأَنَّ من الأرضِ، وعَزْلُ شيءٍ من شيءٍ، ومَيْزُهُ،<br />كالإِفْرازِ، وقد فَرَزَهُ يَفْرِزُهُ.<br />وفَرَّزَ علَيَّ برَأْيِهِ تَفْرِزَةً: قَطَعَ عَلَيَّ بِهِ.<br />والفِرْزَةُ، بالكسر: القِطْعَةُ مما عُزِلَ، وبالضم: النَّوْبَةُ، والفُرْصَةُ، والطريقُ في الأكَمَةِ،<br />كالفِرْزِ، بالكسر، وجبلٌ باليمامة.<br />ولسانٌ وكلامٌ فارزٌ: بَيِّنٌ فاصِلٌ.<br />وفارَزَهُ: فَاصَلَهُ، وقاطَعَهُ.<br />وفِرْزَانُ الشِّطْرَنْجِ، بالكسر: مُعَرَّبُ فَرْزِينَ، بالفتح.<br />والفُرُزُّ، كعُتُلٍّ: العبدُ الصحيحُ، أو الحُرُّ الصحيحُ التارُّ.<br />وفِرْزِيْنُ، بالكسر: ع.<br />وفَرْزَنُ، بالفتح: ة.<br />وأَفْرَزَهُ الصَّيْدُ: أَمْكَنَهُ عن كَثَبٍ.<br />وَثَوْبٌ مُفَرْوَزٌ: له تَطارِيفُ.<br />وفَرْوَزَ: مَاتَ.<br />وإفْرِيزُ الحائطِ، بالكسر: طُنُفُهُ، مُعَرَّبٌ.<br />والفارِزُ: جَدُّ السُّودِ من النَّمْلِ. وعُقْفانُ: جَدُّ الحُمْرِ.<br />والفارِزَةُ: طريقةٌ تأخُذُ في رَمْلَةٍ في دَكَادِكَ لَيِّنَةٍ.<br />وَفَيْرُوزُ الدَّيْلَمِيُّ: صحابيُّ رَوَى عنه أبناؤُهُ الضَّحَّاكُ وسعيدٌ وعبدُ اللهِ. وفيروزُ الهَمْدَانِيُّ الوادِعِيُّ: أَدْرَكَ الجاهِلِيَّةَ والإِسْلامَ، وقد يُعَدُّ في الصَّحَابَةِ.<br />وفَيْرُوزاباذُ، وتكسر فاؤُهُ: د بفارس،<br />وة بها قربَ مَرْدَشْتَ، وقلعةٌ حصينةٌ بأذْرَبِيجانَ،<br />وة بظاهِرِ هَرَاةَ،<br />وة قُرْبَ مَكْرَانَ،<br />ود بالهِنْدِ.<br />وفَيْرُوزَ قُبادَ: د كان قُرْبَ بابِ الأبْوابِ، وطَسُّوج قُرْبَ بَغْدَادَ.<br />وفَيْروزَكُوه: قلعةٌ حصينَةٌ بين هَرَاةَ وغِزْنينَ، وقَلْعَةٌ أخْرَى قُرْبَ جَبَلِ دُنْباوَنْدَ،<br />وافْتَرَزَ أَمْرَهُ دونَ أهل بيتِهِ: قَطَعَهُ.<br /><br />• فَزَّ عَنِّي: عَدَلَ، وانْفَرَدَ،<br />وـ الظَّبْيُ: فَزِعَ،<br />وـ الرجُلُ يَفِزُّ فَزَازَةً وفُزُوزَةً: تَوَقَّدَ،<br />وـ فلاناً عَنْ مَوْضِعِهِ فَزّاً: أزْعَجَهُ،<br />وـ الجُرْحُ يَفِزُّ فزيزاً: سالَ، ونَدَّى.<br />واسْتَفَزَّهُ: اسْتَخَفَّهُ، وأخْرَجَهُ من دارِهِ، وأزْعَجَهُ.<br />وأفْزَزْتُه: أزْعَجْتُهُ.<br />والفَزُّ: الرَّجُلُ الخفيفُ، وولَدُ البَقَرَةِ الوَحْشِيَّةِ.<br />ج: أفْزَازٌ.<br />وفُزُّ، بالضم: مَحَلَّةٌ بِنَيْسَابورَ.<br />وفَزَّانُ، كَحَسَّانٍ: ولايَةٌ واسِعَةٌ بين الفَيُّومِ وطَرَابُلْسِ الغَرْبِ، سُمِّيَتْ بفَزَّانَ بِن حامٍ.<br />وتَفَزَّزَ: عَنَّى.<br />وافْتَرَّ: غَلَبَ.<br />وفَزْفَزَ: طَرَدَ إنساناً أو غيرَهُ.<br />وتَفازَزْنَا: تَبَارَزْنَا.<br /><br />• فَطَزَ يَفْطِزُ: ماتَ، أو لُغَةٌ في فَطَسَ.<br /><br />• فَقزَ، يَفْقِزُ: ماتَ، لُغَةٌ في فَقَسَ.<br /><br />• الفِلِزُّ: بكسر الفاء واللامِ وشَدِّ الزاي وكهِجَفٍّ وعُتُلٍّ: نُحاسٌ أبيَضُ، تُجْعَلُ منه القُدُورُ المُفْرَغَةُ، أو خَبَثُ الحديدِ، أو الحِجَارَةُ، أو جَواهِرُ الأرضِ، كُلُّهَا، أو ما يَنْفِيهِ الكِيْرُ من كُلِّ ما يُذَابُ منها، والرجُلُ الغليظُ الشديدُ، والضَّريبَةُ تُجَرَّبُ عليها السُّيوفُ، والبخيلُ.<br /><br />• الفَوْزُ: النَّجاةُ، والظَّفَرُ بالخَيْرِ، والهَلاكُ، ضِدٌّ.<br />فازَ: ماتَ،<br />وـ به: ظَفِرَ،<br />وـ منه: نَجا،<br />وة بحِمْصَ.<br />وأفازَهُ اللهُ بكذا: أظْفَرَهُ،<br />ففازَ به: ذَهَبَ به.<br />والمَفَازَةُ: المَنْجاةُ، والمَهْلَكَةُ، والفَلاةُ لا ماء بها.<br />وفَوَّزَ: ماتَ،<br />وـ الطريقُ: بذا وظَهَرَ،<br />وـ الرجُلُ: مَضَى،<br />وـ بإبِلِهِ: رَكِبَ بها المَفَازَةَ.<br />والفازَةُ: مِظَلَّةٌ بعَمُودَيْنِ،<br />وع بالأهْوَابِ من ساحِلِ بحْرِ اليمنِ.<br />والفايِزُ: سَيْفُ سَعيدِ بن زيدِ بنِ عَمْرِو بن نُفَيْلٍ، رضي اللهُ تعالى عنه.<br /><br />• الفِيَزُّ، كهِجَفٍّ: الشديدُ العَضَلِ.<br />والانْفِيَازُ: الانْفِرَادُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 520</div>
</body>
</html>

