<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C294'></a>

<span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• القِبْزُ، بالكسر: القَصيرُ البَخِيلُ.<br /><br />• قَحَزَ، كَجَعَلَ: وَثَبَ، وقَلِقَ،<br />وـ بالعَصَا: ضَرَبَهُ،<br />كقَحَّزَهُ،<br />وـ بالرجُلِ: صَرَعَهُ،<br />وـ الرجُلُ قُحوزاً: سَقَطَ كالمَيِّتِ،<br />وـ السَّهْمَ: رَمَاهُ فَوَقَعَ بينَ يَدَيْهِ،<br />وـ الكَلْبُ بِبَوْلِهِ قَحْزاً وقُحوزاً وقحَزاناً: رَمَى.<br />وتَقْحِيزُ الكلامِ وتَقَحُّزُهُ: تَغْليظُهُ.<br />والقاحِزَاتُ: الشدائِدُ.<br />وقُحِزَ، كعُنِيَ: رُدَّ. وكغُرابٍ: داءٌ في الغَنَمِ، أو سُعَالُ الإِبِلِ.<br />والقَحَزَى، كجَمَزَى: القَوْسُ التي تَنْزُو.<br />والقُحَّازَةُ، كَرُمَّانَةٍ: شَيءٌ يُصْطَادُ به الطَّيْرُ.<br />والتَّقْحِيزُ: التَّنْزِيَةُ.<br /><br />• قَحْفَزَ له الكلامَ: غَلَّظَهُ،<br />وـ في المَشْيِ: أَسْرَعَ،<br />وـ الحَقيبَةَ: حشاها حَشْواً نِعِمَّا.<br /><br />• القَحْفَليزُ، كَزَنْجَبِيلٍ: الفَرْجُ.<br /><br />• القَحْلَزَةُ: مِشْيَةُ القَصِيرِ،<br />وـ في الكلامِ: التَّغْلِيظُ.<br />وَضَرَبَهُ فَتَقَحْلَزَ، أي: انْجَدَلَ.<br /><br />• القَخْزَةُ: ضَرْبُ شيءٍ يابِسٍ بِمِثْلِهِ.<br /><br />• القَرْزُ: قَبْضُكَ التُّرَابَ بأَطْرَافِ أصابِعِكَ، والقَرْصُ، والأكَمَةُ، والغِلَظُ من الأرضِ، وبالضم: مُدْهُنُ الحَجَّامِ.<br />والقُرْزَةُ، بالضم: نحوُ القَبْضَةِ.<br /><br />• رَجُلٌ قُرْبُزٌ، بالضم: خَبٌّ كجُرْبُزٍ.<br /><br />• قِرْعِزُ، بالكسر: اسم تُرْكِيٍّ، وله مَدْرَسَةٌ بِغَزْنَةَ.<br /><br />• القِرْمِزُ، بالكسر: صِبْغٌ إرْمَنِيٌّ، يكونُ من عُصَارَةِ دُودٍ، يكونُ في آجامِهِمْ. (وقيلَ: هو أحْمَرُ كالعَدَسِ مُحَبَّبٌ، يَقَعُ عَلَى نَوْعٍ من البَلُّوطِ في شَهْرِ آذارَ، فإِنْ غُفِلَ عَنْهُ، ولم يُجْمَعْ، صارَ طائراً وطارَ. وهذا الحَبُّ منه شيءٌ يُسَمَّى القِرمِزَ، من خاصِّيَّتِهِ صِبْغُ ما كانَ حَيَوانِياً كالصُّوفِ والقَزِّ دُونَ القُطْنِ).<br />والقِرْمِيزُ: الضعيفُ.<br />والقِرْمازُ، بالكسر: الخُبْزُ المُحَوَّرُ.<br /><br />• القَزُّ: الوَثْبُ، والانْقِبَاضُ لِلْوَثْبِ، يَقُزُّ ويَقِزُّ، والإِبْرِيسَمُ، وإباء النَّفْسِ الشيء، وبالضم: التباعُدُ من الدَّنَسِ،<br />كالتَّقَزُّزِ، وبالتَّثْلِيثِ: الرجلُ المُتَقَزِّزُ، وهي: بهاءٍ.<br />والقازُوزَةُ والقاقُوزَةُ والقاقُزَّةُ: مَشْرَبَةٌ، أو قَدَحٌ، أو الصغيرُ من القَوارِير، والطاسُ.<br />والقازُّ: الشيطانُ.<br />والقَزَزُ، محركةً: الظريفُ المُتَوَقِّي للعُيُوبِ، والمُتَقَزِّزُ من المَعَاصي والمَعَايِبِ لا كِبَراً،<br />كالقُزَّازِ، كرُمَّانٍ.<br />والقَزازُ، كسَحابٍ: الثُّعْبَانُ العظيمُ، أو الحَيَّاتُ القِصَارُ. وكشَدَّادٍ: بائِعُ القَزِّ. وابنُ قُزْقُزٍ، بالضم: أحمدُ بنُ محمدٍ، محدِّثٌ.<br />وقَزْقَزٌ، بالفتح: ع.<br />وقَزَاقِزُ من الشيء: نُبَذٌ منه.<br />والقاقُزَّانُ: ثَغْرٌ بقَزْوِينَ.<br /><br />• القَشْنِيزَةُ: عُشْبَةٌ تُورِقُ كوَرَقِ الهِنْدباء الصِّغَارِ، خَضْرَاءُ مُلَبَّنَةٌ، يأكُلُهَا الناسُ، وتُحِبُّهَا الغَنَمُ جِداً.<br /><br />• قَعَزَ الإِناءَ، كمنَعَ: مَلأَهُ شَراباً أو غيرَهُ،<br />وـ ما في الإِناء: شَرِبَهُ شُرْباً شديداً.<br /><br />• اقْعَنْفَزَ: جَلَسَ القَعْفَزَى، أي: مُسْتَوْفِزَاً.<br />وقَعْفَزَ له الكلامَ: إذا أرادَ دَفْعَهُ عن نَفْسِهِ،<br />وـ في المَشْيِ: مَشَى مَشْياً ضَيِّقاً،<br />وـ الرجلُ: جَلَسَ جِلْسَةَ المُحْتَبِي، ضامّاً رُكْبَتَيْهِ وفَخِذَيْهِ، كالذي يَهُمُّ بأمرٍ.<br />وتَقَعْفَزَ: بَرَكَ.<br />وشجرةٌ مُتَقَعْفِزَةٌ. مُتَكَبِّبَةٌ.<br />والقُعْفوزُ: نَبْتٌ.<br /><br />• قَفَزَ يَقْفِزُ قَفْزاً وقَفَزَاناً وقُفازاً وقُفوزاً: وَثَبَ، والاسمُ: القَفَزَى،<br />وـ فلانٌ: ماتَ.<br />والقَفِيزُ: مِكْيَالٌ ثَمَانِيَةٌ مَكَاكِيكَ،<br />وـ من الأرضِ: قدرُ مِئةٍ وأربع وأربعينَ ذِراعاً<br />ج: أقْفِزَةٌ وقُفْزَانٌ. وكرُمَّانٍ: شيءٌ يُعْمَلُ لليَدَيْنِ، يُحْشَى بِقُطْنٍ، تَلْبَسُهُما المرأة للبَرْدِ، وضَرْبٌ من الحُلِيِّ لليَدَيْنِ والرِّجْلَيْنِ، وحَديدةٌ مُشْتَبِكَةٌ يَجْلِسُ عليها البازِي، وبَياضٌ في أشاعِرِ الفرسِ.<br />وتَقَفَّزَتْ بالحِنَّاء: نَقَشَتْ يَدَيْهَا ورِجْلَيْهَا به.<br />والأقْفَزُ والمُقَفَّزُ من الخيلِ: ما كان بَياضُ تَحْجِيلِهِ في يَدَيْهِ إلى المِرْفَقَيْنِ دُونَ الرِجْلَيْنِ.<br />والقُفَّيْزَى، كسُمَّيْهَى: لُعْبَةٌ للصِبْيَانِ، يَنْصِبُونَ خَشَبَةً ويَتَقافَزونَ عليها.<br />والقَوافِزُ: الضَّفَادِعُ.<br />وقَفِيزٌ: غُلامٌ للنبي صلى الله عليه وسلم.<br />وخيلٌ قافِزَةٌ وقَوَافِزُ: سِراعٌ تَثِبُ في عَدْوِهَا.<br /><br />• القاقُزُّ: في ق ز ز.<br /><br />• القَلْزُ: ضَرْبٌ من الشُّرْبِ، يَقْلِزُ ويَقْلُزُ، والضَّرْبُ، والرَّمْيُ، والنَّشاطُ،<br />كالتَّقَلُّزِ، والوُثُوبُ، والعَرَجُ، والرجلُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 521</div>
</body>
</html>

