<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C295'></a>

الخفيفُ الضعيفُ، ونَكْتُ الأرضِ بالعَصَا. وكحِمَّصٍ: مَرْجٌ بالرُّومِ. وكعُتُلٍّ وفِلِزٍّ: النُّحاسُ الذي لا يَعْمَلُ فيه الحديدُ، والرجلُ الشديدُ.<br />وقَلَزْتُهُ أقْداحاً: جَرَّعْتُهُ،<br />فاقْتَلَزَهُ،<br />وـ الجرادُ: رَزَّ ذَنَبَهُ في الأرضِ،<br />كأقْلَزَ وقَلَّزَ.<br />والتَّقَلُّزُ: عَدْوُ الوَعْلِ.<br /><br />• القَلْحَزَةُ: مِشْيَةُ القَصِيرِ.<br />والقِلَّحْزُ، كجِرْدَحْلٍ: السمينُ التائِهُ الذي قولُهُ أكثَرُ من فِعْلِهِ.<br /><br />• عَجُوزٌ قَلَمَّزَةٌ، كَهَبَنَّقَةٍ: لَئِيمَةٌ قصيرةٌ.<br /><br />• القُمَّرِزُ، كهُمَّقِعٍ وعُلَبِطٍ: الصغيرُ الأذُنِ، والقصيرُ.<br /><br />• القَمْزُ: الجَمْعُ، والأخْذُ بأطرافِ الأصابِعِ، وبالتحريكِ: الرُّذالُ الذي لا خَيْرَ فيه.<br />وأقْمَزَ: اقتناه.<br />والقُمْزَةُ، بالضم: القَبْضَةُ من التَّمْرِ وغيرِهِ، وبُرْعومُ النَّبْتِ تكونُ فيه الحَبَّةُ.<br />والكَلأْ هُنَا قُمَزٌ قُمَزٌ: أي: مُتَقَطِّعٌ غيرُ مُتَرَاصٍّ.<br /><br />• القُمَهْزِيَةُ، كبُلَهْنِيَةٍ: القصيرَةُ جداً.<br /><br />• القِنْزُ، بالكسر: الرَّاقُودُ الصغيرُ،<br />كالإِقْنيزِ، وأقنَزَ: شَرِبَ به، والرجُلُ المُتَقَزِّزُ، ويضمُّ، وبالتحريك: الخَزَفُ، والقَنَصُ.<br />والقانِزُ: القانِصُ،<br />كالمُقَنِّزِ والقَنَّازِ.<br /><br />• القَوْزُ: المُسْتَدِيرُ من الرَّمْلِ، والكَثيبُ المُشْرِفُ<br />ج: أقْوَازٌ وقِيزانٌ وأقاويزُ وأقاوِزُ.<br />والتَّقَوَّزُ: التَّقَلُّزُ، والتَّهَوِّي، والتَّهَدُّمُ، وَتَقَوُّضُ البَيْتِ، وعَدْوُ الوَعِلِ.<br />والقَوَّازُ: الطَّوَّازُ.<br />واقْتازَهُ النَّمِرُ: أكَلَهُ.<br />وقَوَّزَ النَّبْتُ تَقْوِيزاً: كثُرَ.<br /><br />• القَهْزُ، ويكسرُ،<br />والقَهْزِيُّ: ثيابٌ من صوفٍ أحْمَرَ كالمِرْعِزَّى ورُبَّما يُخالِطُهُ الحريرُ.<br />وقَهَزَ، كَمَنَعَ: وَثَبَ.<br />والقَهيزُ: القَزُّ.<br /><br />• والقَهْقَزَاتُ: العِظامُ الكِرَامُ من الإِبِلِ،<br />الواحِدَةُ: قَهْقَزَةٌ.<br />والقَهْقَزُ: الأسْوَدُ، وهي: بهاءٍ.<br />والقَهْقَزِيَّةُ: القَصِيرَةُ.<br /><br />• القَهْمَزَةُ: الوَثْبُ، والقَصِيرُ، والقصيرةُ، والناقةُ العظيمةُ البَطيئةُ.<br />والقَهْمَزَى: الإِحْضَارُ، والسُّرْعَةُ، والنَّشاطُ.<br /><br />• قُهُنْدُزُ، بضم القافِ والهاء والدالِ: أرْبَعَةُ مَواضِعَ مُعَرَّبٌ، ولا يُوجَدُ في كلامِهِمْ دالٌ ثم زايٌ بلا فاصِلَةٍ بينهما.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• كَرَزَ يَكْرِزُ كُرُوزاً: دَخَلَ، واسْتَخْفَى،<br />وـ إليهِ: التَجَأَ، ومالَ،<br />وـ الفَحْلُ البولَ: تَشَمَّمَهُ. وكَسَمِعَ: دامَ على أكْلِ الأقِطِ.<br />والكُرازُ، كغُرابٍ ورُمَّانٍ: القارُورَةُ، أو كوزٌ ضَيِّقُ الرأسِ<br />ج: كِرْزانٌ. وكحَمَّادٍ: الكَبْشُ يَحْمِلُ خُرْجَ الراعي، ووالِدُ سُلَيْمَانَ المحدِّثِ. وكقُبَّرٍ: اللَّئيمُ،<br />كالمُكَرِّزِ، والخَبيثُ،<br />كالكُرَّزِيِّ فيهما، والحاذِقُ، والعَيِيُّ، والصَّقْرُ، والبازِيُّ، وطائِرٌ أتى عليه حَوْلٌ<br />ج: الكَرارِزَةُ. وكعَزيزٍ: الأقِطُ. وكبُرْجٍ: خُرْجُ الراعي<br />ج: كِرَزَةٌ. وكسَحابٍ: فَرَسُ حُصَيْنِ بنِ عَلْقَمَةَ الذَّكْوانِيِّ، أو بِزَايَيْنِ، وسَمَّوْا: كارِزاً وكُرَيْزاً ومُكْرَزاً.<br />وكارِزُ: بِنَيْسَابُورَ، منها أبو الحَسَنِ الكارِزِيُّ شيخُ عبدِ الرحمنِ بنِ السَّرَّاجِ.<br />وكارَزَ إلى المكانِ: بادَرَ إليه، واخْتَبَأَ فيه،<br />وـ عنه: هَرَبَ،<br />وـ فلاناً: عاجَزَهُ.<br />وكارِزِينُ: د بفارسَ، منه محمدُ بنُ الحَسَنِ، مُقْرِئ الحَرَمِ، وبهِ وُلِدْتُ، وإليه يُنْسَبُ محدّثونَ وعُلَماءُ.<br />وكُرِّزَ البازِي، بالضم، تَكْريزاً: سَقَطَ ريشُهُ.<br />وكُرْزِينُ: قَلْعَةٌ. وكُرْزُ بنُ عَلْقَمَةَ، بالضم، أو هو كوزُ، وابنُ وَبْرَةَ، وابنُ جابِرٍ، وابنُ أسامَةَ وآخَرُ غيْرُ مَنْسُوبٍ: صحابِيُّونَ.<br /><br />• الكِرْبِزُ، بالكسر: القِثَّاءُ الكِبارُ.<br /><br />• الكَزَازَةُ والكُزُوزَةُ، بالضم: اليُبْسُ، والانْقِبَاضُ، كَزَّ، فهو كَزٌّ، وهُم كُزٌّ، بالضم.<br />ووَجْهٌ كَزٌّ: قبيحٌ.<br />ورجلٌ كَزُّ اليَدَيْنِ: ذُو كَزَزٍ، أي: بُخْلٍ.<br />والكُزَازُ، كغُرابٍ ورُمَّانٍ: داءٌ من شِدَّةِ البَرْدِ، أو الرِّعْدَةُ منها، وقد كُزَّ، بالضم، فهو مَكْزُوزٌ. وكغُرابٍ: لَقَبُ محمدِ بنِ أحمدَ بنِ أبي أسَدٍ المُحَدِّثِ. وكقَطامِ: فرسُ الحُصَيْنِ بنِ عَلْقَمَةَ السُّلَمِيِّ.<br />وكَزَّ الشيءَ: ضَيَّعَهُ،<br />وـ خُطاهُ: تقارَبَتْ.<br />وقوسٌ كَزَّةٌ: في عُودِهَا يُبْسٌ عن الانْعِطَافِ.<br />وبَكْرَةٌ كَزَّةٌ: ضَيِّقَةٌ شَدِيدَةُ الصَّرِيرِ.<br />وذَهَبٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 522</div>
</body>
</html>

