<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C296'></a>

كَزٌّ: صُلْبٌ جِداً.<br />وأكَزَّهُ اللهُ تعالى: رماهُ بالكُزَازِ.<br />واكْتَزَّ: تَقَبَّضَ. وذكْرُ الجوهرِيِّ اكْلأَزَّ هُنا وهَمٌ، لأنَّ لامَهُ أصْلِيَّةٌ، والصوابُ ذِكْرُهُ في ك ل ز.<br /><br />• كَعَزَ، كَمَنَعَ: جَمَعَ الشيء بأصابِعِهِ.<br /><br />• كَلَزَهُ يَكْلِزُهُ: جَمَعَهُ،<br />ككَلَّزَهُ. وكَلاَّزٌ، ككَتَّانٍ: عَلَمٌ. وكَخِدَبٍّ: الشديدُ العَضَلِ، المُتَقَارِبُ الخَلْقِ.<br />وكجِلِّقٍ: ة بينَ حَلَبَ وأنْطاكِيَةَ.<br />وكأمِيرٍ: ع على مَرْحَلَةٍ من الرَّيِّ.<br />والكَوالِيزُ: قومٌ يَخْرجونَ بالسِّلاحِ للماء، إذا تشاحُّوا عليه، الواحِدُ: كالُوزٌ.<br />واكْلأَزَّ: انْقَبَضَ، أو هو انْقِبَاضٌ في خَفاءٍ، ليس بِمُطْمَئِنٍّ، بِمَنْزِلَةِ الراكِبِ إذا لم يَتَمَكَّنْ من ظَهْرِ الدابَّةِ.<br />وـ البازي: هَمَّ بأكْلِ الصَّيْدِ.<br /><br />• الكَلْنَزُ، كجعفرٍ: المُتَقَارِبُ الخَلْقِ والوَجْهِ، الشديدُ العَضَلِ في غيرِ امْتِدَادٍ.<br />والمُكْلَنْزِزُ: المُتَشَدِّدُ.<br /><br />• المُكْلَهِزُّ: المُكْلَئِزُّ.<br /><br />• الكَمْزُ، كالضَّرْبِ: جَمْعُكَ الشيءَ بِيَدِكَ حتى يَسْتَدِيرَ.<br />والكُمْزَةُ، بالضم: الكُتْلَةُ من التَّمْرِ ونحوِهِ، والكُثْبَةُ من الرَّمْلِ والتُّرابِ<br />ج: كُمَزٌ.<br /><br />• الكَنْزُ: المالُ المَدْفُونُ، وقد كَنَزَهُ يَكْنِزُهُ، والذَّهَبُ والفِضَّةُ، وما يُحْرَزُ به المالُ، ورَكْزُ الرُّمْحِ في الأرضِ وكُلُّ شيء غَمَزْتَهُ في وِعاءٍ أو أرضٍ،<br />فقد كَنَزْتَهُ.<br />واكْتَنَزَ: اجْتَمَعَ، وامْتَلأَ.<br />والكَنيزُ: التَّمْرُ في قَواصِرَّ للشِتَاء، ووَالِدُ بَحْرٍ المُحَدِّثِ.<br />وزَمَنُ الكَنازِ، ويكسرُ: أوانُ كَنْزِ التَّمْرِ، وقد كَنَزُوهُ يَكْنِزونهُ.<br />وناقةٌ وجارِيَةٌ كِنازٌ، ككِتابٍ: كثيرةُ اللَّحْمِ، صُلْبَةٌ<br />ج: كُنُزٌ وكِنازٌ كالواحدةِ.<br />وكَنْزَةُ: وادٍ باليمامة، واسم أُمِّ شَمْلَةَ بنِ بُرْدٍ المنْقَرِيِّ، وجَدُّ محمدِ بن علِيٍّ الأهْوَازِيِّ المحدِّثِ، وفرسُ المُقْعَدِ بن شَمَّاسٍ السَّعْدِيِّ. وككَتَّانٍ: رجلٌ من ضَبَّةَ، وابنُ حِصْنٍ أو حُصَيْنٍ الغَنَوِيُّ، صحابِيٌّ، وابنُ صُرَيْمٍ، وابنُ نُعَيْمٍ: شاعرانِ. وكُنَيْزٌ الخادِمُ، كزُبَيْرٍ: محدِّثٌ. وكُنَيْزُ دُبَّةَ: من المُغَنِّينَ.<br /><br />• الكُوزُ، بالضم م<br />ج: كِيزانٌ وأكوازٌ وكِوَزَةٌ، وبالفتح: الجمعُ، والشُّرْبُ بالكُوزِ.<br />وتَكَوَّزُوا: اجْتَمَعُوا.<br />وبنُو كُوزٍ، بالضم: بَطْنٌ في بني أسَدٍ.<br />وكُوزُ بْنُ كَعْبٍ: بَطْنٌ في بني ضَبَّةَ، وابنُ عَلْقَمَةَ: صَحابِيٌّ، أو هو كُرْزٌ، وسَمَّوْا: كُوَيْزاً، مُصَغَّراً، ومِكْوَزاً، كمِنْبَرٍ، ومَكْوَزَةَ، بالفتح.<br />وكازَةُ: ة بمَرو، والنِّسْبَةُ: كازَقِيٌّ.<br />وكُوزُ كُنَانَ: ة بأذْربِيجانَ.<br />وكُوزَى، كطوبَى: قَلْعَةٌ بِطَبَرِسْتَانَ، سامِيَةٌ لا يَعْلُوها الطَّيْرُ في تَحْلِيقِهَا ولا السُّحُبُ في ارْتِفَاعِهَا، وإنما تَقِفُ دُونَ قُلَّتِها.<br />واكْتازَهُ: اغْترَفَهُ بالكُوزِ.<br />ورجلٌ مَكَوَّزُ الرأسِ: طَويلُهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• اللَّبْزُ، كالضَّرْبِ: الأكْلُ الشديدُ، واللَّقْمُ، وضَرْبُ الظَّهْرِ باليَدِ، والضَّرْبُ الشديدُ، والنبْزُ، وضَرْبُ الناقَةِ الأرضَ بِجُمْعِ خُفِّهَا، أو ضَرْباً لطيفاً في تَحَامُلٍ، وبالكسر: ضَمْدُ الجُرْحِ بالدَّوَاءِ، هكذا ذَكَرَهُ أبو عَمْرٍو في بابِ فِعْلٍ بالكسر.<br /><br />• اللَّتْزُ: اللكْزُ، أو الوَكْزُ، والدَّفْعُ، يَلْتُزُ ويَلْتِزُ في الكُلِّ.<br /><br />• اللَّجِزُ، ككَتِفٍ: قَلْبُ اللَّزِجِ. واسْتِشْهادُ الجوهرِيِّ. بِبَيْتِ ابنِ مُقْبِلٍ تَصْحِيفٌ واضِحٌ، والصَّوابُ في البَيْتِ اللَّجِنُ، بالنون. والقصيدَةُ نونِيَّةٌ.<br /><br />• اللَّحزُ، كالمَنْع: الإِلْحَاحُ، وبالكسر وككَتِفٍ: البخيلُ: الضَّيِّقُ الخُلُقِ، وقد لَحِزَ، كفَرحَ،<br />وتَلَحَّزَ.<br />والمَلاحِزُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 523</div>
</body>
</html>

