<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شَدِيدٌ، ج: حُزْبٌ.<br />والحَزَابِي، والحَزابِيَةُ، مُخَفَّفَتَيْنِ: الغَلِيظُ إلى القِصَرِ،<br />كالحِنْزابِ، بالكسر.<br />والحِزْبُ والحِزْباءَةُ، بكسرهما: الأَرْضُ الغَلِيظَةُ، ج: حِزْبَاءُ وحَزَابِيُّ.<br />وأبو حُزَابَةَ، بالضم: الوَلِيدُ بنُ نَهِيكٍ. وثَوَّابُ ابنُ حُزابَةَ: له ذِكْرٌ. وبالفتح: محمدُ بنُ محمدِ بنِ أحمدَ بنِ حَزَابَةَ المُحَدِّثُ. وكَتَنُّورٍ: اسمٌ.<br />وحازَبْتُه: كُنْتُ من حِزْبَهِ.<br />والحِنْزَابُ، بالكسر: الدِّيكُ، وجَزَرُ البَرِّ، وضَرْبٌ من القَطَا.<br />وذاتُ الحِنْزابِ: ع.<br />والحُنْزُوبُ، بالضم: نَباتٌ.<br /><br />• حَسَبَهُ حَسْباً وحُسْباناً، بالضم، وحِسْباناً وحِساباً وحِسْبَةً وحِسابَةً، بكسرِهنَّ: عَدَّهُ.<br />والمَعْدُودُ: مَحْسُوبٌ وحَسَبٌ، مُحَرَّكَةً، ومنه:<br />هذا بِحَسَبِ ذا، أي: بِعَدَدِهِ وقَدْرِهِ، وقد يُسَكَّنُ.<br />والحَسَبُ: ما تَعُدُّهُ من مَفاخِرِ آبائِكَ، أو المالُ، أو الدِّينُ، أو الكَرَمُ، أو الشَّرَفُ في الفعْلِ، أو الفَعالُ الصَّالِحُ، أو الشَّرَفُ الثَّابِتُ في الآباءِ، أو البالُ، أو الحَسَبُ والكَرَمُ قد يَكُونانِ لمَن لا آباءَ لَهُ شُرَفاءَ، والشَّرفُ والمَجدُ لا يَكونانِ إلا بِهِم،<br />وقد حَسُبَ حَسابَةً، كَخَطُبَ خَطابَةً، وحَسَباً، مُحَرَّكَةً، فهو حَسِيبٌ من حُسَباءَ.<br />وحَسْبُكَ دِرْهَمٌ: كَفاكَ.<br />وشَيءٌ حِسابٌ: كافٍ،<br />ومنه: {عَطاءً حِساباً}.<br />وهذا رجلٌ حَسْبُكَ من رَجُلٍ، أي: كافٍ لَكَ من غَيْرِهِ، للواحِدِ والتَّثْنِيَةِ والجمعِ.<br />وحَسِيبُكَ اللَّهُ، أي: انْتَقَمَ اللَّهُ مِنَك.<br />و{كَفَى بِاللَّهِ حَسِيباً}، أي: مُحاسِباً، أو كافِياً. وككتابٍ: الجَمْعُ الكَثِيرُ من النَّاسِ. وعَبَّادُ بنُ حُسَيْبٍ، كَزُبَيْرٍ: أبو الخَشْناءِ، أخْبارِيٌّ.<br />والحُسْبانُ، بالضم: جَمْعُ الحِسابِ، والعَذابُ، والبَلاءُ، والشَّرُّ، والعَجاجُ، والجَرَادُ، والسِّهامُ الصَّغارُ.<br />والحُسْبانَةُ: واحِدُها، والوِسادَةُ الصَّغِيرَةُ،<br />كالمِحْسَبَةِ، والنَّمْلَةُ الصَّغيرَةُ، والصَّاعِقَةُ، والسَّحابَةُ، والبَرَدَةُ.<br />ومحمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ حَمْدُويَهْ الحَسَّابُ، كَقَصَّابٍ،<br />وابنُ عُبَيْدِ بنِ حِسابٍ، كَكِتابٍ: مُحَدِّثانِ.<br />والحِسْبَةُ، بالكسر: الأَجْرُ، واسمٌ من الاحْتِسابِ، ج: كَعِنَبٍ.<br />وهو حَسَنُ الحِسْبَة: حَسَنُ التَّدْبِيرِ.<br />وأبو حِسْبَةَ: مُسْلِمٌ الشَّامِيُّ: تابِعِيُّ، واسمٌ.<br />والأَحْسَبُ: بَعِيرٌ فيه بَياضٌ وحُمْرَةٌ، ورجلٌ في شَعَرِ رَأْسِه شُقْرَةٌ، ومَنِ ابْيَضَّتْ جِلْدَتُهُ من داءٍ فَفَسَدَتْ شَعْرَتُه فصارَ أبْيَضَ وأحْمَرَ، والأَبْرَصُ، والاسُم مِنَ الكُلِّ: الحُسْبَةُ، بالضم.<br />وحَسِبَهُ كذا، كَنَعِمَ في لٌغَتَيْهِ، مَحْسَبَةً ومَحْسِبَةً وحِسْباناً، بالكسر: ظَنَّهُ. وما كانَ في حِسْباني (كذا)، ولا تَقُلْ: في حسابي.<br />والحَسْبُ والحِسْبَةُ، بالكسر،<br />والتَّحْسِيبُ: دَفْنُ المَيِّتِ في الحِجارَةِ أو مكفَّناً<br />وحَسَّبَهُ تَحسيباً وسَّدَهُ وأطعَمَهُ وسَقاهُ حتى شَبَعَ ورَوِيَ،<br />كأَحْسَبَه. وتَحَسَّبَ: تَوَسَّدَ، وتَعَرَّف، وتَوَخَّى، واسْتَخْبَرَ،<br />واحْتَسَبَ عليه: أنْكَر، ومنه: المُحْتَسِبُ.<br />وـ فُلانٌ ابْناً أو بِنْتاً: إذا ماتَ كبيراً، فإِن ماتَ صَغِيراً قيلَ: افْتَرَطَهُ.<br />واحْتَسَبَ بكذا أجْراً عند الله: اعْتَدَّهُ يَنْوِي به وَجْهَ اللَّهِ،<br />وـ فُلاناً: اخْتَبَرَ ما عنده.<br />وزِيادُ بنُ يَحْيَى الحَسَّابِيُّ، بالفتح مُشَدَّدَةً،<br />ومحمودُ بنُ إسماعيلَ (الحِسابِيُّ)، بالكسر مُخَفَّفَةً: مُحَدِّثانِ.<br />وأحْسَبَهُ: أرضاهُ.<br />واحْتَسَبَ: انْتهى.<br /><br />• الحَشِيبُ: الثَّوْبُ الغَلِيظُ.<br />والحَوْشَبُ: الأَرْنَبُ، والعِجْلُ، والثَّعْلَبُ الذَّكَرُ، والضَّامِرُ، والمُنْتَفِخُ الجَنْبَيْنِ، ضِدُّ، ومَوْصِلُ الوَظِيفِ في رُسْغِ الدَّابَّةِ، أو عَظْمٌ في باطِنِ الحافِرِ بَيْنَ العَصَبِ والوظيفِ أو عَظمٌ صَغيرٌ بين رأسِ الوَظِيفِ ومُسْتَقَرِّ الحافِرِ، أو عَظْمُ الرُّسْغِ، ورجلٌ، والجَماعَةُ،<br />كالحَوْشَبَةِ، ومِخْلافٌ باليَمَنِ. وشهْرُ بنُ حَوْشَبٍ، وخَلَفُ بنُ حَوْشَبٍ، والعَوَّامُ بنُ حَوْشَبٍ: مُحَدِّثونَ.<br />واحْتَشَبُوا: تَجَمَّعوا.<br />وأحْشَبَه: أغْضَبَه.<br /><br />• الحَصْبَةُ، ويُحَرَّكُ، وكَفَرِحَةٍ: بَثْرٌ يَخْرُجُ بالجَسَدِ، وقد حُصِبَ، بالضم، فَهُوَ مَحْصوبٌ، وحَصِبَ، كَسَمِعَ.<br />والحَصَبُ، مُحَرَّكَةً،<br />والحَصْبَةُ: الحِجارَةُ، واحِدَتُها: حَصَبَةُ، مُحَرَّكَةً نادِرٌ، والحَطَبُ، وما يُرْمى به في النَّارِ حَصَبٌ، أو لا يكونُ الحَطَبُ حَصَباً حتى يُسْجَرَ به.<br />والحَصْباءُ: الحَصى، واحِدَتُها: حَصَبَةٌ، كَقَصَبَةً.<br />وأرضٌ حَصِبَةٌ، كَفَرِحَةٍ،<br />ومَحْصَبَةٌ: كَثيرَتُها.<br />وحَصَبَهُ: رَماهُ بها،<br />وـ المَكانَ: بَسَطَها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 74</div>
</body>
</html>

