<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C297'></a>

التَّمْرُ المَحْشُوُّ به،<br />وـ من الوُجوهِ: الحَسَنُ المَلِيحُ.<br />واللَّوْزِيَّةُ: مَحَلَّةٌ ببَغْدَادَ.<br />ولازَ إليهِ يَلوزُ: لَجَأَ.<br />والمَلازُ: المَلْجَأُ،<br />وـ الشيءَ: أكَلَهُ.<br />وما يَلُوزُ منه: ما يَتَخَلَّصُ.<br />واللَّوزِينَجُ: م، مُعَرَّبٌ،<br />وإنه لَعَوِزٌ لَوِزٌ: مُحْتَاجٌ: إتْبَاعٌ.<br /><br />• لَهَزَهُمْ، كمنَع: خالَطَهُمْ، ولَكَزَ،<br />كَلهَّزَ،<br />وـ الفصيلُ: ضَرَبَ ضَرْعَ أُمِّهِ بِرَأْسِهِ عِنْدَ الرَّضاعِ.<br />ودائِرَةُ اللاهِزِ: من دَوائِرِ الخَيْلِ على اللِّهْزِمَةِ.<br />والمَلْهوزُ: المُضَبَّرُ الخَلْقِ، والرجلُ خالَطَهُ الشَّيْبُ، والمَوْسُومُ في لِهْزِمَتِهِ.<br />واللاَّهِزُ: الجبلُ والأكَمَةُ يَضُرَّانِ بالطريقِ. وإذا التقى جَبَلانِ حتى يَضِيقَ ما بينهما،<br />فهُما لاهِزَانِ.<br />واللِّهازُ، ككتابٍ: رُقْعَةٌ يُضَيَّقُ بها المِحْوَرُ الواسعُ.<br />واللَّهَزَةُ، بالتحريك: اللِّهْزِمَةُ، وبكسر الهاء: المرأةُ السمينةُ ظُهُورِ الشِّدْقَيْنِ.<br />والمِلْهَزُ: الضارِبُ بالجُمْعِ في اللَّهازِمِ والرَّقَبَةِ، وعَلَمٌ.<br /><br />• لازَ يَلِيزُ: لَجَأَ.<br />والمَلْيَزُ: المَلْجَأُ، كالمَلازِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• مَتَزَ بِسَلْحِهِ: رَمَى به.<br /><br />• مَحَزَ الجَارِيَةَ، كمنَعَ، محْزَاً ومِحازاً: نَكَحَهَا،<br />وـ فلاناً: لَهَزَهُ،<br />أو مَحَزَهُ ونَحَزَهُ وبَحَزَهُ ونَهَزَهُ ولَهَزَهُ ومَهَزَهُ وبَهَزَهُ ولَكَزَهُ وَوَكَزَهُ وَوَهزَهُ ولَقَزَهُ ولَعَزَهُ: أخَواتٌ.<br />والماحُوزُ: رَيْحانٌ، ويقالُ له أيضاً: مَرْوُماحُوزِي ومَرْماحُوزُ، ويأتي في خ ر ب ش.<br /><br />• المَرْزُ: القَرْصُ بأطْرَافِ الأصابعِ رَفيقاً غيرَ مُوجِعٍ، فإذا أوْجَعَ، فَقَرْصٌ، والعَيْبُ، والشَّيْنُ، والضَّرْبُ باليَدِ،<br />وة بالبَحْرَيْنِ،<br />وة أُخْرَى.<br />وامْرُزْ لي من عَجِينِكَ مِرْزَةً، بالكسر، أي: اقْطَعْ قِطْعَةً.<br />والمُرْزَةُ، بالضم: الحِدَأَةُ، أو طائرٌ كالعِقْبَانِ.<br />والمَرْزَتَانِ، بالفتح: الهَنَتانِ الناتِئَتَانِ فوقَ الشَّحْمَتَيْنِ.<br />وامْتَرَزَ عِرْضَهُ: نالَ منه،<br />وـ شَريكَهُ: عَزَلَ عنهُ مالَهُ،<br />وـ من مالهِ مِرْزَةً ومَرْزَةً: نالَ منه.<br />ورجلٌ تُمَرِزٌ، كعُلَبِطٍ وتُشَدَّدُ الميم: قَصيرٌ.<br />ومارَزَهُ: مارَسَهُ.<br /><br />• مَزَّهُ: مَصَّهُ.<br />والمَزَّةُ: المَصَّةُ، والخَمْرُ اللَّذِيذةُ الطَّعْمِ،<br />كالمُزَّاء والمُزِّ، وبالكسر: ة بِدِمَشْقَ، وبالضم: الخَمْرُ فيها حُموضَةٌ.<br />والمِزُّ، بالكسرِ: القَدْرُ. والفَضْلُ.<br />وله مِزٌّ عليكَ: فَضْلٌ.<br />ومَزِزْتَ، بالكسر تَمَزُّ: صِرْتَ مَزِيزاً، أي: فاضلاً.<br />ومَزْمَزَهُ: حَرَّكَهُ،<br />فَتَمَزْمَزَ.<br />ومازَزْتُ بينهما: باعَدْتُ.<br />وتَمازَّتْ به النِيَّةُ: تبَاعَدَتْ.<br />وتَمَزَّزَ: تَمَصَّصَ الشَّرابَ.<br />والمَزَزُ، محركةً: المَهَلُ، والكَثْرَةُ،<br />والمَزِيزُ: القليلُ، والصَّعْبُ،<br />كالأمَزِّ والمَزِّ.<br />وعَزيزٌ مَزِيزٌ: إتباعٌ.<br />وشَرابٌ ورُمانٌ مُزٌّ، بالضم: بين الحامِضِ والحُلْوِ.<br />وتَمَزْمَزَ لِلْقِيَامِ: نَهَضَ،<br />وـ بَنُو فُلانٍ: انْحاشُوا، وتَفَرَّقُوا.<br /><br />• المِشْلَوْزُ: المِشْمِشَةُ الحُلْوَةُ المُخِّ، ذَكَرَهُ الأزْهَرِيُّ في ش ل ز، وحَقُّهُ أن يُذْكَرَ إما في مُضَاعَفِ الشينِ، لأنَّ صَدْرَ الكَلِمَةِ مُضَاعَفٌ، وإمَّا في مُعْتَلِّ الزاي، لأنَّ عَجُزَ الكَلِمَةِ أجْوَفُ، وإمَّا في رُبَاعِيِّ الشينِ، وهذا أوْلَى، لأنَّ الكَلِمَةَ مُرَكَّبَةٌ، فصارَتْ كشَقَحْطَبٍ وحَيْعَلَ وأخواتِهِما.<br /><br />• ناقَةٌ مَضُوزٌ، كصَبُورٍ: مُسِنَّةٌ.<br /><br />• المَطْزُ: النِّكَاحُ.<br /><br />• المَعْزُ، بالفتح وبالتحريك،<br />والمَعيزُ والأُمْعوزُ والمِعازُ، ككتابٍ،<br />والمِعْزَى، ويُمَدُّ: خِلافُ الضأْنِ من الغَنَمِ.<br />والماعِزُ: واحِدُ المَعَزِ، لِلذَكَرِ والأُنْثَى<br />ج: مَواعِزُ، والشديدُ عَصَبِ الخَلْقِ، وجِلْدُ المَعَزِ،<br />وة بِسَوادِ العِراقِ، والرَّجُلُ الشَّهْمُ المانعُ ما وراءه، وأبو بَطْنٍ، وابنُ مالِكٍ المَرْجوم، وابنُ مُجالِدٍ، وماعِزُ بنُ ماعِزٍ، وآخَرُ تَميميٌّ غيرُ مَنْسُوبٍ: صحابِيُّونَ.<br />والأُمْعوزُ: السِّرْبُ من الظِّبَاء، أو جَماعَةُ الأوْعَالِ<br />ج: أماعِيزُ وأماعِزُ. والمِعْزَى، قد يُؤَنَّثُ، وقد يُمْنَعُ.<br />والمَعَّازُ: صاحِبُهُ.<br />والمِعْزِيُّ: البخيلُ يَجْمَعُ ويَمْنَعُ.<br />والمَعَزُ، محركةً: الصَّلابَةُ.<br />مكانٌ أمْعَزُ، وأرضٌ مَعْزاء<br />ج: مُعْزٌ.<br />وما أمْعَزَهُ من رَجُلٍ: ما أشَدَّهُ.<br />وتَمَعَّزَ الوَجْهُ: تَقَبَّضَ،<br />وـ البَعيرُ: اشْتَدَّ عَدْوُهُ.<br />ومَعِزَ، كفرحَ: كَثُرَتْ مِعْزَاهُ، كأَمعَزَ.<br />واسْتَمْعَزَ: جَدَّ في الأمْرِ.<br />وعبدُ اللهِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 525</div>
</body>
</html>

