<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C298'></a>

بنُ معَيْزٍ، كَزُبَيْرٍ: تابِعِيٌّ.<br />ورجُلٌ مُمَعَّزٌ، كمُعَظَّمٍ: صُلْبُ الجِلْدِ.<br />ومَعَزْتُ المِعْزَى، كَمَنَعَ، وضَأَنْتُ الضَّأنَ: عَزَلْتُ هذه من هذه.<br /><br />• مَلَزَ به وأمْلَزَ وتَمَلَّزَ: ذَهَبَ به،<br />وـ عنه، وتأخَّرَ.<br />ومَلَّزَهُ تَمْلِيزاً: خَلَّصَهُ، فَتَمَلَّزَ: تَخَلَّصَ.<br />وامْتَلَزَهُ: انْتَزَعَهُ.<br />وانمَلَز منه: أُفْلِتَ.<br />والمَلِزُ، ككَتِفٍ: العَضِلُ من الرِّجَالِ. وككَتَّانٍ: الذِّئْبُ.<br />وبِعْتُهُ المَلَزَى أي: المَلَسَى.<br /><br />• المَوْزُ: ثَمَرٌ م، ملَيِّنٌ، مُدِرٌّ مُحَرِّكٌ للباءةِ، يَزيدُ في النُّطْفَةِ والبَلْغَمِ والصّضفْرَاء، وإكْثَارُهُ مثَقِّلٌ جدّاً، وقِنْوُهُ يَحْمِلُ من الثلاثينَ إلى خَمْسِ مِئةِ مَوْزَةٍ،<br />وبائِعُهُ: موَّازٌ. والمَوَّازُ بنُ حَمُّويَةَ: محدِّثٌ.<br /><br />• مَهَزَهُ، كَمَنَعَهُ: دَفَعَه.<br /><br />• مازَهُ يَمِيزُهُ مَيْزاً: عَزَلَهُ، وفَرَزَهُ،<br />كأَمازَهُ ومَيَّزَهُ فامْتازَ وانْمازَ وتَمَيَّزَ واسْتَمازَ،<br />وـ الشيءَ: فَضَّلَ بعضَه على بعضٍ،<br />وـ فلانٌ: انْتَقَلَ من مَكانٍ إلى مَكانٍ.<br />ورجل مَيْزٌ ومَيِّزٌ: شديدُ العَضَلِ.<br />واسْتَمازَ: تَنَحَّى.<br />وتَمَيَّزَ من الغَيْظِ: تَقَطَّعَ.<br />وقولُ القاتِلِ للمَقْتولِ: مازِ رأسَكَ، وقد يقولُ:<br />مازِ ويَسْكُتُ، مَعْنَاهُ: مُدَّ عُنُقَكَ.<br />الأزْهَرِيُّ: &quot;لا أدْري ما هو إلا أن يكونَ بمعنَى مايِزْ، فأَخَّرَ الياءَ، فقال: مازِي، وحَذَفَ الياءَ للأمرِ&quot;.<br />ابنُ الأعرابِي: &quot;أصْلُهُ أن رجُلاً أرادَ قَتْلَ رَجُلٍ اسْمُهُ مازِنٌ، فقال: مازِ رأسَكَ والسَّيْفَ، تَرْخيمُ مازِنٍ، فصارَ مُسْتَعْمَلاً، وتَكَلَّمَتْ به الفُصَحاءُ&quot;.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النوُّن</span><br />• النِّبْزُ، بالكسر: قِشْرُ النَّخْلَةِ الأعْلَى، وبالفتح: اللَّمْزُ،<br />ومَصْدَرُ نَبَزَهُ يَنْبِزُهُ: لَقَّبَهُ،<br />كنَبَّزَهُ، وبالتحريك: اللَّقَبُ. وككتِفٍ: اللئيمُ في حَسَبِهِ وخُلُقِهِ.<br />ورجلٌ نُبَزةٌ، كهُمَزَةٍ: يُلَقِّبُ الناسَ كثيراً.<br />والتَّنابُزُ: التَّعايُرُ، والتَّداعِي بالأَلْقابِ.<br /><br />• نَجِزَ، كفرِحَ ونَصَرَ: انْقَضَى، وفَنِيَ،<br />وـ الوَعْدُ: حَضَرَ،<br />وـ الكلامُ: انْقَطَعَ.<br />ونَجَزَ حاجَتَه: قَضاها،<br />كأَنْجَزَها.<br />وأنتَ على نَجْزِ حاجَتكَ، ويُضَمُّ: شَرَفٍ من قَضائِها.<br />والناجِزُ والنَّجيزُ: الحاضِرُ.<br />والمُناجَزَةُ: المُقاتَلَةُ،<br />كالتَّناجُزِ.<br />واسْتَنْجَزَ حاجَتَه<br />وتَنَجَّزها: اسْتَنْجَحَها<br />وـ العِدَةَ: سأَلَ إنْجازَها.<br />وتَنَجَّزَ: ألَحَّ في شُرْبِهِ.<br />وأنْجَزَ على القَتيلِ: أجْهَزَ،<br />وـ الوَعْدَ: وفَى به.<br />ونَجاوِيزُ: د باليمن.<br />و&quot;أنْجَزَ حُرٌّ ما وعَدَ&quot;، يُضْرَبُ في الوَفاءِ بالوَعْدِ، وقد يُضْرَبُ في الاسْتِنْجازِ أيضاً. قال الحَارِثُ بنُ عَمْروٍ لِصخرِ بنِ نَهْشَلٍ: هل أدُلُّكُ على غَنِيمَةٍ ولي خُمْسُها؟ فقال: نعم. فَدَلَّهُ على ناسٍ من اليمنِ، فأَغارَ عليهِم صَخْرٌ، فَظَفِرَ، وغَلَبَ، وغَنِمَ، فلما انْصَرَفَ، قال له الحَارِثُ ذلك، فَوَفَى له صَخْرٌ. و&quot;المُحاجَزَةُ قَبْلَ المُناجَزَةِ&quot; أي: المُسالَمَةُ قَبْلَ المُعاجَلَةِ في القِتالِ، يُضْرَبُ في حَزْمِ مَنْ عَجَّلَ الفِرارَ، ممَّنْ لا قِوامَ له به، ولمن يَطْلُبُ الصُّلْحَ بعدَ القِتالِ.<br /><br />• نَحَزَهُ، كمنَعَه: دَفَعَهُ، ونَخَسَهُ، ودَقَّهُ بالمِنْحازِ لِلهاوُنِ. وكغُرابٍ: داءٌ للإِبِلِ في رِئَتِها، تَسْعُلُ به شديداً.<br />بعيرٌ ناحِزٌ ونَحيزٌ ونَحِزٌ ومَنْحُوزٌ: به نُحازٌ،<br />وناقةٌ نَحِزَةٌ ومُنَحِّزَةٌ.<br />وأنْحَزُوا: أصابَ إبِلَهُمْ ذلك.<br />والنَّحِيزَةُ: الطَّبِيعَةُ، وطَرِيقَةٌ من الأرضِ خَشِنَةٌ، أو قِطْعَةٌ منها مَمْدُودَةٌ، ونَسِيجَةٌ شِبْهُ الحِزامِ تكونُ على الفَساطيط والبُيوتِ، ووادٍ بِديارِ غَطَفانَ.<br />والنُّحازُ، كغُرابٍ وكِتابٍ: الأصلُ.<br />والأَنْحَزانِ: النُّحازُ والقَرَحُ، وهُما داآنِ.<br />والمِنْحازُ: فرسُ عَبَّادِ بنِ الحُصَيْنِ. وفي المَثَل:<br />&quot;دَقَّكَ بالمِنْحازِ حَبَّ القُلْقُلِ&quot;.<br />الأصْمعِيُّ: &quot;الفاءُ تَصْحيفٌ&quot;.<br />وأبو الهَيْثَمِ: &quot;القافُ تصحيفٌ، لأنَّ حَبَّ القُلْقُلِ بالقافِ لا يُدَقُّ&quot; يُضْرَبُ في الإِلْحاحِ على الشَّحيح، ويُوضَعُ في الإِدْلالِ والحَمْلِ عليه.<br /><br />• نَخَزَهُ بحَديدةٍ، كمنَعه: وَجَأَهُ بها،<br />وـ بِكَلمةٍ: أوْجَعَهُ بها.<br /><br />• النَّرْزُ: الاسْتِخْفَاءُ من فَزَعٍ، وبه سَمَّوْا: نَرْزَةَ ونارزة،<br />وع. ونَريزُ، كأميرٍ: ة بأَذْرَبيجانَ، وإليها يُنْسَبُ النَّرِيزيُّ أحمدُ بنُ عُثمانَ الحافظُ الفَرَضِيُّ.<br />ونَيْرِيزُ: ة بفارسَ.<br />والنَّيْرُوزُ: أوَّلُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 526</div>
</body>
</html>

