<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يومٍ من السنةِ، مُعَرَّبُ نَوْرُوزٍ، قُدِّمَ إلى عليٍّ شيءٌ من الحَلاوَى، فسألَ عنه، فقالوا: لِلنَّيروزِ. فقال: نَيْرِزُونا كلَّ يومٍ. وفي المَهْرَجانِ، قال: مَهْرِجونا كلَّ يومٍ. وابنُ نَيْروزٍ الأَنْماطِيُّ: محدِّثٌ.<br /><br />• النَّزُّ: ما يَتَحَلَّبُ من الأرضِ من الماءِ، ويُكْسَرُ، والكثيرُ، والذَّكِيُّ الفُؤادِ الظَّريفُ الخفيفُ، والسَّخِيُّ، والطَّيَّاشُ، والكثيرُ التَّحَرُّكِ،<br />كالمِنَزِّ.<br />ونَزَّ يَنِزُّ نَزيزاً: عدا، وصَوَّتَ،<br />وـ الأرضُ: تَحَلَّبَ منها النَّزُّ، أو صارَتْ مَنابعَ،<br />وـ عَنِّي: انْفَرَدَ.<br />والنِّزَّةُ، بالكسر: الشَّهْوَةُ.<br />والنَّزيزُ: الشَّهْوانُ، والظريفُ، واضْطِرابُ الوَتَرِ عندَ الرَّمْيِ، نَزَّ يَنِزُّ.<br />وأنَزَّ: تَصَلَّبَ، وتَشدَّدَ.<br />والمُنازَّةُ: المُعازَّةُ.<br />والنَّزْنَزَةُ: تَحْريكُ الرأسِ.<br />والنُّزانِزُ، بالضم: القَريعُ من الفُحولِ.<br />ونَزَّزَهُ عن كذا: نَزَّهَهُ،<br />وـ الظَّبْيَةُ: رَبَّتْ وَلَدَها طِفْلاً.<br />ونَزِيزُ شَرٍّ ونِزَازُهُ: لَزيزُهُ ولِزازُهُ.<br />والمِنَزُّ، بكسر الميمِ: المَهْدُ.<br />وظَليمٌ نَزٌّ: لا يَسْتَقِرُّ في مكانٍ.<br /><br />• النَّشْزُ: المكانُ المُرْتَفِعُ،<br />كالنَّشازِ، بالفتح،<br />والنَّشَزِ، محركةً ج: نُشوزٌ وأنْشازٌ ونِشازٌ، والارْتِفاعُ في مَكانٍ، يَنْشُزُ ويَنْشِزُ.<br />ونَشَزَ بِقِرْنِهِ: احْتَمَلَهُ فَصَرَعَهُ،<br />وـ نَفْسُه: جاشَتْ،<br />وـ المرأةُ تَنْشُزُ وتَنْشِزُ نُشوزاً: اسْتَعْصَتْ على زَوْجِها، وأبْغَضَتْهُ،<br />وـ بَعْلُها عليها: ضَرَبَها، وجَفاها.<br />وعِرْقٌ ناشِزٌ: مُنْتَبِرٌ، يَضْرِبُ من داءٍ.<br />وقَلْبٌ ناشِزٌ: ارْتَفَعَ عن مَكانِهِ رُعْباً.<br />وأنْشَزَ عِظامَ المَيِّتِ: رَفَعَها إلى مَواضِعِها، ورَكَّبَ بعضَها على بعضٍ،<br />وـ الشيءَ: رَفَعَه عن مَكانِهِ.<br />والنَّشَزُ، محركةً: المُسِنُّ القَوِيُّ.<br />وتَنَشَّزَ: تَشَزَّنَ.<br /><br />• نَطْنَزُ، ويقالُ: نَطْنَزَةُ: د بين قُمٍّ وأصْبَهانَ.<br /><br />• نَغَزَ بينهم: أغْرَى.<br />ونَغَزَهُمُ النُّغَّازُ: نَزَغَهُم النَّزَّاغُ،<br />وـ الصَّبِيَّ: دَغْدَغَهُ.<br /><br />• نَفَزَ الظَّبْيُ يَنْفِزُ نَفَزاناً: وثَبَ، وهو ظَبْيٌ يَنْفوزٌ.<br />ونَفَّزَهُ تَنْفيزاً: رَقَّصَهُ،<br />وـ السَّهْمَ: أدارَهُ على ظُفُرِهِ، لِيَبينَ له اعْوِجاجُهُ من اسْتِقامَتِهِ،<br />كأنْفَزَهُ.<br />والنَّفيزُ والنَّفيزَةُ: زُبْدَةٌ تَتَفَرَّقُ في المِمْخَضِ، لا تَجْتَمِعُ.<br />ونَوافِزُ الدابَّةِ: قَوائِمُها.<br />ونَفْزَةُ: د بالمَغْرِبِ. وكرُمَّانٍ: لُعْبَةٌ لهم،<br />يَتَنافَزونَ فيها، أي: يَتَواثَبونَ.<br /><br />• النَّقِزُ، ككَتِفٍ: الماءُ الصَّافِي العَذْبُ،<br />وأنْقَزَ: داوَمَ على شُرْبِهِ، واللَّقَبُ، ويُحَرَّكُ، وبالضم: البِئْرُ، وبالفتح: الوَثْبُ،<br />كالنَّقَزانِ، وبالتحريك: رُذَالُ المالِ، ويُكْسَرُ.<br />وأنْقَزَ: اقْتنَاهُ.<br />وعَطاءٌ ناقِزٌ: خَسيسٌ. وكغُرابٍ: داءٌ لِلماشِيَةِ شَبيهٌ بالطاعونِ، تَنْقُزُ منه حتى تَموتَ، وشاةٌ مَنْقوزَةٌ.<br />وأنْقَزَ: وَقَعَ في ماشِيَتِهِ ذلك،<br />وـ عدُوَّهُ: قَتَلَه قَتْلاً وَحِيًّا. وكرُمَّانٍ وشَدَّادٍ: طائرٌ، أو صِغارُ العَصافيرِ.<br />وانْتَقَزَتِ الشاةُ: أصابَها النُّقازُ،<br />وـ له من مالِهِ: أعْطاهُ خَسيسَهُ.<br />ونَقيزَةُ، كسَفينَةٍ: كُورَةٌ بمِصْرَ.<br />ونَواقِزُ الدابَّةِ: قَوائمُها.<br />والتَّنْقِيزُ: التَّرْقيصُ.<br /><br />• نَكَزَتِ البِئْرُ، كنَصَرَ وفَرِحَ: فَنِيَ مَاؤُها، وأنْكَزْتُها، وهي ناكِزٌ ونَكوزٌ<br />ج: نَواكِزُ ونُكُزٌ.<br />ونَكَزَ الماءُ نُكوزاً: غارَ،<br />وـ الحَيَّةُ: لَسَعَتْ بِأنْفِها،<br />وـ فلانٌ: ضَرَبَ، ودَفَعَ، ونَكَصَ.<br />والنِّكْزُ، بالكسر: الرُّذالُ، وباقي المُخِّ في العَظْمِ، وبالفتح: الغَرْزُ بشيءٍ محدَّدِ الطَّرَفِ. وكشَدَّادٍ: حَيَّةٌ لا يَنْكُزُ إلا بأنْفِه، ليس له فَمٌ، ولا يُعْرَفُ ذَنَبُهُ من رأسِهِ لِدِقَّتِهِ، من أخبَثِ الحَيَّاتِ<br />ج: نَكاكيزُ ونَكَّازاتٌ.<br /><br />• نَهَزَهُ، كمنَعَهُ: ضَرَبَهُ، ودَفَعَهُ،<br />وـ الشيءُ: قَرُبَ،<br />وـ رأسَهُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 527</div>
</body>
</html>

