<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C299'></a>

حَرَّكَهُ،<br />وـ الدابَّةُ: نَهَضَتْ بصَدْرها للسَّيْرِ،<br />وـ بالدَّلْوِ في البِئْرِ: ضَرَبَ بها في الماءِ لِتَمْتَلئَ.<br />والنُّهزَةُ، بالضم: الفُرْصَةُ.<br />وانْتَهَزَها: اغْتَنَمَها،<br />وـ في الضَّحِكِ: أفْرَطَ، وقَبَّحَ.<br />وناهَزَهُ: داناهُ،<br />وـ الصَّيْدَ: بادَرَهُ.<br />وتَناهَزا: ابْتدَرا.<br />ونَهْزُ كذا، بالفتح،<br />ونِهازُهُ، بالضم والكسر: قَدْرُهُ، وزُهاؤُهُ. وككتِفٍ: الأسَدُ.<br />والنَّهَّازُ: الحِمارُ الذي يَنْهَزُ بصَدْرِهِ للسَّيْرِ.<br />والمُنْهَزُ، كمُكْرَمٍ، من الرَّكيَّةِ: ما ظَهَرَ من ظَهْرها حيثُ تَقومُ السانِيَةُ إذا دَنا من فَمِ الرَّكِيَّة. وسَمَّوْا: ناهِزاً ونَهَّازاً.<br /><br />• التَّنْويزُ: التَّقْلِيلُ.<br />ونُوزُ، بالضم: ة.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• الوَتْزُ: شجرٌ، لُغَةٌ يَمانِيَّةٌ.<br /><br />• الوَجْزُ: السريعُ الحَرَكَةِ، وهي: بهاءٍ، والسريعُ العَطاء، والخفيفُ من الكلامِ والأمرِ، والشيءُ المُوجَزُ،<br />كالواجِزِ والوَجيزِ، وقد وَجَزَ في مَنْطِقِه، كَكَرُمَ ووَعَدَ، وَجْزاً ووَجازَةً ووُجوزاً.<br />والمَواجِزُ: ع.<br />وأوْجَزَ الكلامُ: قَلَّ،<br />وـ كلامَهُ: قَلَّلَهُ، وهو مِيجازٌ،<br />وـ العَطِيَّةَ: قَلَّلَها.<br />وتَوَجَّزَ الشيءَ: تَنَجَّزَهُ، والْتَمَسَهُ.<br />ووَجْزَةُ: فرسُ يَزيدَ بنِ سِنانٍ. وأبو وَجْزَةَ يزيدُ بنُ عُبَيْدٍ أو أبي عُبَيْدٍ: شاعرٌ سَعْدِيٌّ.<br /><br />• الوَخْزُ، كالوَعْدِ: الطَّعْنُ بالرُّمْحِ وغيرِه، لا يكونُ نافِذاً، والتَّبْزيغُ، والقليلُ من كلِّ شيءٍ، والشَّعْرَةُ بعدَ الشَّعْرَةِ تَشيبُ، وباقي الرأسِ أسْوَدُ، وعَمَلُ الوَخيزِ، وهو ثَريدُ العَسَلِ.<br />وجاؤُوا وَخْزاً وَخْزاً، أي: أَرْبَعَةً أربعة.<br /><br />• وَرْزٌ: ع. وإبراهيمُ بنُ محمدِ بنِ بِشْرَوَيْه بن وَرْزٍ: محدِّثٌ.<br />ووَرْزةُ: لَقَبُ مُقاتِلِ بنِ الوَليدِ.<br />والوَرِيزَةُ: العِرْقُ الذي يَجْرِي من المَعِدَة إلى الكَبِدِ، وبِلا لامٍ: رجلٌ من غَسَّانَ.<br /><br />• الوَزُّ: الإِوَزُّ،<br />كالوَزِّين، وأرضٌ مَوَزَّةٌ: كثيرَتُهُ.<br />والوَزْوازُ: طائرٌ، والرجلُ الطَّيَّاشُ الخفيفُ،<br />كالوُزاوِزة، بالضم، والذي يُوَزْوِزُ اسْتَهُ إذا مَشَى، أي: يُلَوِّيها، والقصيرُ.<br />والوَزْوَزُ: المَوْتُ، وخَشَبَةٌ عريضةٌ يُجَرُّ بها تُرابُ الأرضِ المُرْتَفِعَةِ إلى المُنْخَفِضَةِ.<br />والوَزْوَزَةُ: الخِفَّةُ، وسُرْعَةُ الوَثْبِ، ومُقارَبَةُ الخَطْوِ مع تَحْرِيكِ الجَسَدِ.<br />ورجلٌ مُوَزْوِزٌ: مُغَرِّدٌ.<br /><br />• الوَشْزُ، ويُحَرَّكُ: النَّشْزُ، والشِّدَّةُ في العَيْشِ، والبعيرُ القَوِيُّ على السَّيْرِ، والعَجَلَةُ، والذي يُسْنَدُ إليه ويُلْجَأُ.<br />والأَوْشازُ: الأعْوانُ، والأنْذالُ، والأَوْصالُ، والشَّدائدُ.<br />والوَشائزُ: المَرافِقُ الكثيرَةُ الحَشْوِ.<br />وتَوَشَّزَ للشَّرِّ: تَهَيَّأَ.<br />ولَقِيتُه على أوْشازٍ ووَشَزٍ، أي: أوْفازٍ ووَفَزٍ.<br /><br />• وعَزَ إليه في كذا أن يَفْعَلَ أو يَتْرُكَ<br />وأوْعَزَ ووعَزَ: تَقَدَّمَ، وأمَرَ.<br /><br />• الوَفْزُ، ويُحَرَّكُ: العَجَلَةُ<br />ج: أوْفازٌ، ومنه: نَحْنُ على أوفازٍ ووَفَزٍ، والمكانُ المُرْتَفعُ.<br />وأوفَزَهُ: أعْجَلَهُ.<br />واسْتَوْفَزَ في قِعْدَتِهِ: انْتَصَبَ فيها غير مُطْمئِنٍّ، أو وضَعَ رُكْبَتَيْهِ، ورَفَعَ ألْيَتَيْه، أو اسْتَقَلَّ على رِجْلَيْهِ، ولَمَّا يَسْتَوِ قائماً، وقد تَهَيَّأَ للوُثوبِ.<br />والمُتَوَفِّزُ: المُتَقَلِّبُ لا يَنامُ.<br />وتَوَفَّزَ للشَّرِّ: تَهَيَّأَ.<br /><br />• المُتَوَقِّزُ: المُتَوَفِّزُ.<br /><br />• الوَكْزُ، كالوَعْدِ: الدَّفْعُ، والطَّعْنُ، والضَّرْبث بِجُمْعِ الكَفِّ، والمَلْءُ، والرَّكْزُ، والعَدْوُ،<br />وع.<br />وتَوَكَّزَ: تَوَشَّزَ، وتَوَكَّأ، وتَمَلأَّ.<br /><br />• ومَزَ بأنْفِهِ، كوَعَدَ: رَمَعَ به.<br />والتَّوَمُّزُ: التَّنَزِّي في المَشْيِ سُرْعَةً، وتَحَرُّكُ رأسِ الجُرْدَانِ عندَ النِّزاءِ، وهو التَّهَيُّؤُ لِلقيامِ.<br /><br />• الوَهْزُ: الرجُلُ القصيرُ، والشديدُ الخَلْقِ، أو الغليظُ الرَّبْعَةُ، والوَطْءُ، والدَّفْعُ، والحَثُّ، وقَصْعُ القَمْلَةِ.<br />والأَوْهَزُ: الحَسَنُ المِشْيَةِ.<br />والوَهَازَةُ: مِشْيَةُ الخَفِراتِ.<br />والمُوَهَّزُ، كمُعظَّمٍ: الشديدُ الوَطْءِ،<br />كالمُتَوَهِّزِ.<br />وتَوَهَّزَ: تَوَثَّبَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 528</div>
</body>
</html>

