<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C300'></a>

<span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• هَبَزَ يَهْبِزُ هُبوزاً وهَبَزاناً: ماتَ، أو فَجْأةً.<br />والهَبْزُ: الهَبْرُ.<br /><br />• الهِبْرِزِيُّ، بالكسر: الِأُسْوارُ من أساوِرَةِ الفُرْس، والدِّينارُ الجديدُ، والجميلُ الوَسيمُ من كلِّ شيءٍ، والأَسَدُ، والخُفُّ الجَيِّدُ، والذَّهَبُ الخالِصُ.<br />وأُمُّ الهِبْرِزِيِّ: الحُمَّى.<br /><br />• الهَجْزُ: الهَجْسُ.<br />وهاجَزَهُ: سارَّهُ.<br /><br />• الهَرْزُ: الغَمْزُ الشديدُ، والضَّرْبُ.<br />وهَرِزَ، كسَمِعَ،<br />وهَرْوَزَ وتَهَرْوَزَ: هَلَكَ.<br /><br />• هَرْمَزَ اللُّقْمَةَ: لاكَها في فيه،<br />وـ النارُ: طَفِئَتْ.<br />والهَرْمَزَةُ: اللُّؤْمُ، والمَضْغُ الخفيفُ، والكلامُ الذي تُخْفيهِ عن صاحِبِكَ.<br />وهُرْمُزُ، بالضم: د على خَوْرٍ من أخْوارِ بَحْرِ الهِنْدِ، وقَلْعَةٌ بينَ القُدْسِ والكَرَكِ، وعَلَمٌ.<br />ورامَهُرْمُزُ: د بِخُوزِسْتانَ.<br />والهُرْمُزُ والهُرْمُزانُ والهارَمُوزُ: الكبيرُ من مُلوكِ العَجمِ.<br /><br />• الهَرَنْبَزُ والهَرَنْبَزانُ: الوَثَّابُ، والحديدُ،<br />كالهَرَنْبَزانِيِّ.<br /><br />• هَزَّهُ وـ به: حَرَّكهُ،<br />وـ الحادِي الإِبِلَ هَزيزاً: نَشَّطَها بِحُدائِهِ،<br />وـ الكَوْكَبُ: انْقَضَّ.<br />والهَزيزُ: الصَّوْتُ، ودَوِيُّ الرِيح.<br />والهِزَّةُ، بالكسر: النَّشاطُ، والارْتِياحُ، وصَوْتُ غَلَيانِ القِدْرِ، وتَرَدُّدُ صَوْتِ الرَّعْدِ،<br />كالهَزيز، ونَوْعٌ من سَيْرِ الإِبِلِ، والأَرْيَحِيَّةُ.<br />وماءٌ هُزَهِزٌ، كعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ وهُدْهُدٍ وصَفْصافٍ: كثيرٌ جارٍ.<br />وسَيْفٌ هَزْهازٌ: صافٍ لَمَّاعٌ.<br />وهَزْهازٌ: اسْمُ كَلْبٍ.<br />وبِئرٌ هُزْهُزٌ، كقُنْفُذٍ: بعيدَةُ القَعْر. وكعُلَبِطٍ: الخفيفُ السريعُ.<br />وهَزَّزَهُ تَهْزيزاً: حَرَّكه، فاهْتَزَّ وتَهَزَّزَ.<br />والهَزْهَزَةُ والهَزاهِزُ: تحريكُ البَلايا والحُروبِ الناسَ.<br />وهَزْهَزَهُ: ذَلَّلَهُ، وحَرَّكَهُ.<br />وتَهَزْهَزَ إليه قَلْبِي: ارْتاحَ لِلسُّرورِ.<br />و&quot;اهْتَزَّ عَرْشُ الرحمنِ لِمَوْتِ سَعْدٍ&quot; أي: ارْتاحَ بِرُوحِهِ، واسْتَبْشَرَ لِكَرامَتِهِ على رَبِّهِ.<br /><br />• الهَقْزُ: القَهْزُ، وبالوَجْهَيْنِ يُرْوَى في بَيْتِ لَبيدٍ.<br /><br />• تَهَلَّزَ: تَشَمَّرَ.<br /><br />• الهَمْزُ: الغَمْزُ، والضَّغْطُ، والنَّخْسُ، والدَّفْعُ، والضَّرْبُ، والعَضُّ، والكسرُ، يَهْمُزُ ويَهْمِزُ.<br />والهامِزُ والهُمَزَةُ: الغَمَّازُ. وفَسَّرَ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم،<br />هَمْزَ الشيطانِ بالمُوتَةِ، أي الجُنونِ، لأنه يَحْصُلُ من نَخْسِهِ وغَمْزِهِ.<br />والمِهْمَزُ والمِهْمَازُ: حَديدَةٌ في مُؤَخَّرِ خُفِّ الرائضِ<br />ج: مَهامزُ ومَهامِيزُ.<br />والمِهْمَزَةُ: المِقْرَعَةُ، والعَصا، أو عَصاً في رأسِها حديدَةٌ يُنْخَسُ بها الحِمارُ.<br />ورجُلٌ هَميزُ الفُؤادِ: ذَكيٌّ.<br />وهَمَزَى، كجَمَزَى: ع.<br />ورِيحٌ هَمَزَى: لَها صَوْتٌ شديدٌ.<br />وقَوْسٌ هَمَزَى: شديدَةُ الدَّفْعِ للسَّهْمِ، وسَمَّوا: هُمَيْزاً، كزُبَيْرٍ وعَمَّارٍ.<br />وهَمَزْتُ به الأرضَ: صَرَعْتُه.<br /><br />• الهامَرْزُ، بفتح الميم: من مُلوكِ العَجَمِ.<br /><br />• الهَنِيزَةُ: الأَذِيَّةُ.<br /><br />• الهِنْدَازُ، بالكسر: الحَدُّ، مُعَرَّبٌ، أصْلُهُ أنْدَازَهْ، بالفتح،<br />ومنهُ: المُهَنْدِزُ: لِمُقَدِّرِ مَجَارِي القُنِيِّ والأبْنِيَةِ، وإنما صَيَّرُوا الزايَ سيناً، لأنه ليس في كلامهم زايٌ قَبْلَها دالٌ، وإنما كَسَرُوا أوَّلَهُ، وفي الفارِسِيِّ مَفْتُوحٌ لِعِزَّةِ بناء فَعْلالٍ في غيرِ المضاعَفِ.<br /><br />• الهُوزُ، بالضم: الخَلْقُ، والناسُ تقولُ: ما في الهُوزِ مِثْلُكَ، وما أدْرِي أيُّ الهُوزِ هو.<br />والأهْوازُ: تسْعُ كُوَرٍ بين البَصْرَةِ وفارِسَ، لكلِّ كُورَةٍ منها اسمٌ، ويَجْمَعُهُنَّ الأهْوازُ، لا تُفْرَدُ واحدَةٌ منهنَّ بِهُوزٍ، وهي:<br />رامَهُرْمُزُ، وعَسْكَرُ مُكْرَمٍ، وتُسْتَرُ، وجنْدَيْسابورُ، وسُوسُ، وسُرَّقُ، ونَهْرُ تِيرَى، وأيْذَجُ، ومَناذِر.<br />وهوَّزَ تَهْويزا: ماتَ.<br />وهَوَّزُ: حُروفٌ وُضِعَتْ لِحِسَابِ الجُمَّلِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 529</div>
</body>
</html>

