<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C301'></a>
<a id='C302'></a>

<span class="title">باب السّين</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• أبَسَهُ يَأبِسُهُ: وبَّخَهُ، ورَوَّعَهُ،<br />وـ به: ذَلَّلَهُ، وقَهَرَهُ،<br />وـ فلاناً: حَبَسَهُ، وقابَلَهُ بالمَكْرُوهِ، وصَغَّرَهُ، وحَقَّرَهُ،<br />كأبَّسَهُ تأبيساً.<br />والأَبْسُ: الجَدْبُ، والمكانُ الخَشِنُ، ويُكْسَرُ، وذَكَرُ السَّلاحِفِ، وبالكسر: الأصلُ السُّوءُ.<br />وامرأةٌ أُباسٌ، كغُرابٍ: سَيِّئَةُ الخُلُقِ.<br />وتَأَبَّسَ: تَغَيَّرَ، أو هو تَصْحِيفٌ من ابنِ فارِسٍ والجوهرِيِّ، والصوابُ:<br />تَأيَّسَ، بالمُثَنَّاةِ التَّحْتِيَّةِ.<br /><br />• الإِرْسُ، بالكسر: الأصلُ الطَّيِّبُ،<br />والأَريسيُّ والإِرِّيسُ، كَجَلِيسٍ وسِكِّيتٍ: الأكَّارُ<br />ج: أرِيسُونَ وإرِّيسُونَ وأرارِسَةٌ وأرارِيسُ وأرارِسُ.<br />وأرَسَ يَأْرِسُ أرْساً<br />وأرَّسَ تأريساً: صار أريساً. وكسِكِّيتٍ: الأمير.<br />وأرَّسَهُ تأريساً: اسْتَعْمَلَهُ، واسْتَخْدَمَهُ، وبِئْرُ أرِيسٍ، كأميرٍ: بالمدينة.<br /><br />• الأُِسُّ، مُثَلَّثَةً: أصلُ البناء،<br />كالأساسِ والأسسِ، محرَّكةً، وأصلُ كلِّ شيءٍ<br />ج: إسَاسٌ، كعِسَاسٍ وقُذُلٍ وأسبابٍ. وكان ذلك على أُسِّ الدَّهْرِ، مُثَلَّثَةً، أي: على قِدَمِهِ ووجْهِهِ.<br />والأَسُّ: الإِفْسَادُ، ويُثَلَّثُ، والإِغْضَابُ، وسَلْحُ النَّحْلِ، وبناء الدارِ، وزَجْرُ الشاةِ، بإسْ إسْ، وبالضم: باقي الرَّماد، وقَلْبُ الإِنسانِ، لأنه أوَّلُ مُتَكَوِّنٍ في الرَّحِمِ، والأثَرُ من كلِّ شيءٍ.<br />والأسيسُ: العِوَضُ، وأصلُ كلِّ شيءٍ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع بِدِمَشْقَ.<br />والتَّأسِيسُ: بيانُ حُدودِ الدارِ، ورَفْعُ قَوَاعِدِهَا، وبناء أصْلِهَا،<br />وـ في القافِيَةِ: الألفُ التي ليس بينها وبين حَرْفِ الرَّوِيِّ إلاَّ حَرْفٌ واحدٌ، كقوْلِ النابِغَةِ الذُّبْيَانِي:<br />كِلِينِي لِهَمٍّ يا أُمَيْمَةَ ناصِبِ <span class="red">...</span> وليلٍ أُقاسِيهِ بطيء الكَواكِبِ<br />أو التَّأسيسُ: هو حَرْفُ القافِيَةِ.<br />وخُذْ أُسَّ الطريقِ، وذلك إذا اهْتَدَيْتَ بأثَرٍ أو بَعْرٍ، فإذا اسْتَبَانَ الطريقُ، قيلَ: خُذْ شَرَكَ الطريق.<br />وأُسْ، بالضم: كلمةٌ تُقالُ لِلحَيَّةِ، فَتَخْضَعُ.<br /><br />• الأَلْسُ: اخْتِلاطُ العقلِ، أُلِسَ، كعُنِيَ، فهو مَأْلُوسٌ، والخِيانَةُ، والغِشُّ، والكَذِبُ، والسَّرِقَةُ، وإخْطاء الرأْيِ، والرِّيبَة، وتَغَيُّرُ الخُلُقِ، والجُنونُ،<br />كالأُلاسِ بالضم، والأصْلُ السُّوءُ.<br />والمَأْلُوسُ: اللَّبَنُ لا يَخْرُجُ زُبْدُهُ، ويَمَرُّ طَعْمُهُ. وأَِلْيَاسُ، بالكسر والفتح: عَلَمٌ أعْجَمِيُّ.<br />وأُلَّيْسُ، كقُبَّيْطٍ: ة بالأَنْبَارِ.<br />وآلِسٌ، كصاحِبٍ: نَهْرٌ بِبِلادِ الرُّومِ، على يَوْمٍ من طَرَسُوسَ، قريبٌ من البحرِ. وضَرَبَهُ فما تَأَلَّسَ: ما تَوَجَّعَ.<br />وهو لا يُدَالِسُ ولا يُؤَالِسُ: لا يُخَادِعُ ولا يَخُونُ.<br /><br />• الأمْبَرْبارِيسُ والأنْبَرْبارِيسُ والبَرْباريسُ: الزِّرِّشْكُ، وهو حَبٌّ حامِضٌ م، رُومِيَّةٌ.<br /><br />• أمْسِ، مثَلَّثَةَ الآخِرِ مَبْنِيَّةً: اليومُ الذي قبلَ يَوْمِكَ بِلَيْلَةٍ، يُبْنَى مَعْرِفَةً، ويُعْرَبُ مَعْرِفَةً، فإذا دَخَلَهَا أَلْ، فَمُعْرَبٌ. وسُمِعَ: رأَيْتُهُ أَمْسٍ، مُنَوَّناً وهي شاذَّةٌ<br />ج: آمُسٌ وأُمُوسٌ وآماسٌ.<br /><br />• الإِنْسُ: البَشَرُ،<br />كالإِنْسَانِ، الواحد إنْسِيٌّ وأنَسِيٌّ<br />ج:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 530</div>
</body>
</html>

