<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C303'></a>

أناسِيُّ.<br />وقَرَأَ يَحْيَى بنُ الحَارِثِ {وأناسِيَ كثيراً} بالتخفيفِ، وأناسيَةٌ وآناسٌ. والمرأةُ: إنْسَانٌ، وبالهاء: عامِّيَّةٌ، وسُمِعَ في شعرٍ كأنَّهُ مُوَلَّدٌ:<br />لَقَدْ كَسَتْنِي في الهَوى <span class="red">...</span> مَلابِسَ الصَّبِّ الغَزِلْ<br />إنسانَةٌ فَتَّانَةٌ <span class="red">...</span> بَدْرُ الدُّجَى منها خَجِلْ<br />إذا زَنَتْ عَيْنِي بها <span class="red">...</span> فَبالدُموعِ تَغْتَسِلْ<br />والأُناسُ: الناسُ. وأنَسُ بنُ أبي أناسٍ: شاعرٌ.<br />والإِنْسِيُّ: الأَيْسَرُ من كلِّ شيءٍ،<br />وـ من القَوْسِ: ما أقْبَلَ عليك منها.<br />والإِنْسَانُ: الأَنْمُلَةُ، وظِلُّ الإِنسانِ، ورأسُ الجَبَلِ، والأرضُ لم تُزْرَعْ، والمِثَالُ يُرَى في سَوادِ العينِ.<br />ج: أناسِيُّ.<br />وإنْسُكَ وابنُ إنْسِكَ: صَفِيُّكَ، وخاصَّتُكَ.<br />والأَنوسُ من الكلابِ: ضدُّ العَقورِ<br />ج: أُنُسٌ. ومِئْنَاسُ: امرأةٌ، وابْنُها شاعِرٌ مُرادِيٌّ. والأَعَزُّ بنُ مَأْنُوسٍ اليَشْكُرِيُّ: شاعِرٌ جاهِلِيٌّ.<br />والأَنيسُ: الدِّيكُ، والمُؤانِسُ، وكلُّ مَأْنُوسٍ به، وبهاء: النارُ،<br />كالمَأْنوسَةِ.<br />وجارِيَةٌ آنِسَةٌ: طَيِّبَةُ النَّفْسِ.<br />والأنْسُ، بالضم وبالتحريك،<br />والأَنَسَةُ، محركةً: ضِدُّ الوَحْشَةِ، وقد أنِسَ به، مُثَلَّثَةَ النون.<br />والأنَسُ، محركةً: الجماعةُ الكثيرةُ، والحَيُّ المُقِيمُون، وبلا لامٍ: خادِمُ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم.<br />وآنَسَهُ: ضِدُّ أوْحَشَهُ،<br />وـ الشيءَ: أبْصَرَهُ كأنَّسَهُ تأنيساً فيهما، وعَلِمَهُ، وأحَسَّ به،<br />وـ الصَّوْتَ: سَمِعَهُ.<br />والمُؤْنَسَةُ: ة قُرْبَ نَصِيبيْن.<br />والمُؤْنِسِيَّةُ: ة بالصَّعيدِ. ويُونِسُ مُثلَّثَةَ النونِ ويُهْمَزُ: عَلَمٌ.<br />واسْتأْنَسَ: ذَهَبَ تَوَحُّشُهُ،<br />وـ الوَحْشِيُّ: أحَسَّ إنْسِياً،<br />وـ الرجُلُ: اسْتَأْذَنَ، وَتَبَصَّرَ.<br />والمُتَأَنِّسُ: الأسَدُ، أو الذي يُحِسُّ الفَريسَةَ من بُعْدٍ.<br />وما بالدار (من) أنيس: أحدٌ.<br />والمُؤنساتُ: السِّلاحُ كُلُّهُ، أو الرُّمْحُ، والمِغْفَرُ، والتَّسْبِغَةُ، والتُّرْسُ، ومُؤنِّسٌ، كمُحدِّثٍ، ابنُ فَضالَةَ: صَحَابِيٌّ. وكزُبَيْرٍ: عَلَمٌ. (وكأميرٍ: ابنُ عبدِ المُطَّلِبِ)، جاهِلِيٌّ. ووَهْبُ بنُ مأنوس: من أتْباع التابعينَ. وأبو أُناسٍ: عبدُ المَلِكِ بنُ حُؤَيَّةَ، أخْبارِيٌّ، وأُمُّ أُناسٍ: بنتُ أبي موسى الأَشْعَرِيِّ، وبنتُ قُرْطٍ: جَدَّةٌ لعبدِ المُطَّلِبِ، وجَدَّةٌ لأسماء بنتِ أبي بكرٍ وغيرهُنَّ.<br /><br />• الأَوْسُ: الإِعْطاء، والتَّعْوِيضُ من الشيء، والذِّئْبُ،<br />كأُوَيْسٍ، والنُّهزَةُ، وبِلا لامٍ: أبو قبيلةٍ. وأُوَيْسُ بنُ عامِرٍ القَرَنِيُّ: من ساداتِ التابعينَ.<br />والآسُ: شجرٌ م، الواحدة: آسَةٌ، وبَقِيَّةُ الرَّمادِ في المَوْقِدِ، والعَسَلُ، أو بَقِيَّتُهُ في الخَلِيَّةِ، والقَبْرُ، والصاحِبُ، وآثار الدارِ، وما يُعْرَفُ من عَلاماتِها، وكلُّ أثرٍ خَفِيٍّ.<br />والمُسْتآسَةُ: المُسْتَعَاضَةُ، والمُسْتَصْحَبَةُ، والمُسْتَعْطَاةُ، والمُسْتَعَانَةُ.<br />وأوْسْ أوْسْ: زَجْرٌ للغَنَمِ والبَقَرِ.<br /><br />• أيِسَ منه، كسَمعَ إياساً: قَنِطَ، وأيَسْتُهُ وأيَّسْتُهُ.<br />والأَيْسُ: القَهْرُ.<br />وإسْتُ أئِيسُ، بكسرهما، أيْساً: لِنْتُ.<br />والإِيسانُ: الإِنسانُ<br />ج: أياسينُ.<br />والتَّأييسُ: الاسْتِقْلالُ، والتأثيرُ في الشيء، والتَّلْيِينُ.<br />وتأَيَّسَ: لانَ.<br />وكسَحابٍ: د كانتْ لِلْأِرْمَنِ فُرْضَةَ تِلْكَ البِلادِ صَارَتْ للإِسْلامِ. وككتابٍ: سَبْعَةَ عَشَرَ صَحابِيّاً، ومحدِّثُونَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• البَأْسُ: العذابُ، والشِّدَّةُ في الحَرْبِ، بَؤُسَ، ككَرُمَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 531</div>
</body>
</html>

