<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بأْساً،<br />فهو بَئِيسٌ: شُجاعٌ.<br />وبَئِسَ، كسَمِعَ، بُؤْساً وبُؤُوساً وبَأساً، وبُؤْسَى وبَئِيسَى: اشْتَدَّت حاجَتُهُ.<br />والبَأْساء والأبْؤُسُ: الداهيةُ، ومنه:<br />&quot;عسَى الغُوَيْرُ أبْؤُساً&quot; أي: داهيةً.<br />والبَيْأَسُ، كفَيْعَلٍ: الشديدُ، والأسَدُ.<br />وعَذابٌ بِئْسٌ، بالكسر،<br />وبَئِيسٌ، كأميرٍ،<br />وبَيْأَسٌ، كجَيْأَلٍ: شديدٌ.<br />وبِئْسَ رَجُلاً زيدٌ: فِعْلٌ ماضٍ لا يَتَصَرَّفُ، لأنهُ أُزِيلَ عن مَوْضِعِهِ، وفيه لُغاتٌ تُذْكَرُ في نِعْمَ.<br />وبَناتُ بِئْس: الدواهي.<br />والمُبْتَئِسُ: الكارِه الحَزِينُ.<br />والتَّباؤسُ: التَّفاقُرُ، وأن يُرِيَ تَخَشُّعَ الفُقَرَاء إخْباتاً وتَضَرُّعاً.<br /><br />• البابُوسُ، بباءيْنِ: ولدُ الناقةِ، والصبيُّ الرضيعُ، أو الولدُ عامةً، بالرُّومِيَّةِ.<br /><br />• بَجَسَ الماءَ والجُرْحَ يَبْجِسُهُ ويَبْجُسُهُ: شَقَّهُ،<br />وـ فلاناً بُجُوساً: شَتَمَهُ.<br />وماء بَجْسٌ: مُنْبَجِسٌ.<br />وبَجَّسَهُ تَبْجِيساً: فَجَّرَهُ فَانْبَجَسَ وتَبَجَّسَ.<br />وبَجْسَةُ: ع، أوعَيْنٌ، باليمامة.<br />والبَجِيسُ: الغَزيرَةُ.<br />والانْبِجَاسُ: النُّبُوعُ في العَيْنِ خاصَّةً، أو عام.<br /><br />• جاء يَتَبَحْلَسُ، بالحاء المهملةِ: جاء فارِغاً.<br /><br />• البَخْسُ: النَّقْصُ، والظُّلْمُ، بَخَسَهُ كَمَنَعَهُ، وَفَقْءُ العين بالإِصْبَعِ وغيرِها، وأرضٌ تُنْبِتُ من غيرِ سَقْيٍ، والمَكْسُ.<br />و&quot;تَحْسَبُها حَمْقَاءَ وهي باخِسٌ أو باخِسَةٌ&quot;، يُضْرَبُ لمن يَتَبَالَهُ وفيه دَهاء. قِيلَ: خَلَطَ رجلٌ مالَهُ بمالِ امرأةٍ، طامعاً فيها، ظاناً أنها حَمْقاء، فلم تَرْضَ عندَ المُقاسَمَةِ، حتى أخذت مالَها، وشَكَتْهُ حتى افْتَدَى منها بما أرادت، فعُوتِبَ في ذلك بأنَّكَ تَخْدَعُ امرأةً، فقال: &quot;تَحْسَبُهَا&quot; المَثَلَ، أي: وهي ظالمةٌ.<br />والأباخِسُ: الأصابعُ، وأُصولُها، والعَصَبُ.<br />وبَخَّسَ المُخُّ تَبْخِيساً<br />وتَبَخَّسَ: نَقَصَ، ولم يَبْقَ إلاَّ في السُّلامَى والعَين.<br />وتباخَسُوا: تَغابَنُوا.<br /><br />• بِدْلِيسُ، بالكسر: د حَسَنٌ قُرْبَ خِلاطَ.<br /><br />• باذْغِيسُ، بسكون الذال وكسر الغين المُعْجَمتينِ: ة بِهَرَاةَ، أو بُلَيْدَاتٌ وقُرًى كَثيرةٌ، مُعَرَّبُ، بادْخِيزَ، لِكَثْرَةِ الرِّيَاحِ بها.<br /><br />• البِرْسُ، بالكسر: القُطْنُ، أو شَبيهٌ به، أو قُطْنُ البَرْدِيِّ، ويُضَمُّ، وحَذاقَةُ الدَّليلِ، ويفتحُ،<br />وة بينَ الكوفَةِ والحِلَّةِ. وبُرْسانُ، بالضم، ابنُ كَعْبِ بنِ الغِطْرِيفِ الأصْغَرِ: أبو قَبيلةٍ من الأزْد.<br />وبَرِسَ، كسَمِعَ: تَشَدَّدَ على غَرِيمِهِ.<br />والتَّبْرِيسُ: تَسْهِيلُ الأرضِ وتَلْيِينُهَا.<br />وما أدري أيُّ البَرْساءِ هُوَ، وأيُّ بَرْساءَ هُوَ، أي: أيُّ الناس.<br />وبَرْبَرُوسُ في شِعْرِ جَريرٍ: ع.<br /><br />• بَرْبَسَهُ: طَلَبَهُ.<br />والبِرْبَاسُ، بالكسر: البِئْرُ العَميقَةُ.<br />وتَبَرْبَسَ: مَشى مِشْيَةِ الكَلْبِ، أو مَشياً خَفيفاً، أو مَرَّ مَراً سريعاً.<br /><br />• البِرْجِيسُ، بالكسر: نَجْمٌ، أو هو المُشْتَرِي، والناقَةُ الغَزِيرَةُ.<br />والبُرْجاسُ، بالضم: غَرَضٌ في الهواء على رَأْسِ رُمْحٍ أو نحوه، مُوَلَّدٌ، وحَجَرٌ يُرْمَى به في البِئْرِ ليَفْتَحَ عُيُونَهَا، ويُطَيِّبَ ماءها، وشِبْهُ الأمَرَةِ يُنْصَبُ من الحِجَارة.<br /><br />• البِردِسُ، بالكسر: الرَّجُل الخَبيثُ، والمُسْتَكْبِرُ،<br />كالبِرْديسِ، والمُنْكَرُ من الرِّجال. وكنَرْجِسٍ: اسْمٌ.<br /><br />• المُبَرْطِسُ: الذي يَكْتَرِي للنَّاسِ الإِبِلَ والحَمِيرَ، ويأخُذُ عليه جُعْلاً،<br />وبُرْطاسٌ، بالضم: عَلَمٌ، واسمُ أُمَمٍ، لَهُمْ بِلادٌ واسِعَةٌ تُتَاخِمُ أرْضَ الرُّومِ،<br />وة بالقُدْسِ.<br /><br />• البِرْعِيسُ، بالكسر: الصَّبورُ على اللَّأْواء.<br />وناقةٌ بِرْعِسٌ وبِرْعِيسٌ: غَزِيرَةٌ جَمِيلَةٌ تامَّةُ الخَلْقِ كَرِيمَةٌ.<br /><br />• البِرْغِيسُ، بالكسر: الصَّبُورُ على الأشياء، لا يُباليها.<br />والبراغِيسُ: الإِبِلُ الكِرامُ.<br /><br />• بُرُلُّسُ، بالضَّمَّاتِ وشَدِّ اللاَّمِ: ة بِسَواحِلِ مِصْرَ.<br /><br />• البُرْنُسُ، بالضم: قَلَنْسُوَةٌ طَوِيلَةٌ، أو كُلُّ ثَوْبٍ رَأسُهُ منهُ، دُرَّاعَةً كانَ أو جُبَّةً أو مِمْطَراً.<br />وما أدْرِي أيُّ البَرْنَساءِ هو، وأيُّ بَرْنَساءَ، بسُكُونِ الراء فيهما وقد تُفْتَحُ، وأيُّ بَرْناساء هو؟ أي: أيُّ الناس.<br />وجاء يَمْشِي البَرْنَساءَ، أي: في غَيْرِ صَنْعَةٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 532</div>
</body>
</html>

