<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• البَسُّ: السَّوْقُ اللَّيِّنُ، واتِّخَاذُ البَسِيسَةِ، بأن يُلَتَّ السَّويقُ أو الدَّقيقُ أو الأَقِطُ المَطْحُونُ بالسَّمْنِ أو الزَّيْتِ، وزَجْرٌ للإِبِلِ بِبِسْ بِسْ،<br />كالإِبْساس، وإرْسالُ المالِ في البلاد، وتَفْريقُها، والطَّلَبُ، والجَهْدُ، والهِرَّةُ الأهْليَّةُ، والعامَّةُ تَكْسِرُ الباء، الواحِدَةُ: بهاء.<br />وجاء به من حَسِّهِ وبَسِّهِ، مُثَلَّثَي الأوَّل: مِنْ جَهْدِهِ وطَاقَتِهِ.<br />ولأَطْلُبَنَّهُ من حَسِّي وبَسِّي: جَهْدِي وطاقَتي.<br />وبَسْ، بمعنَى: حَسْبُ، أو هو مُسْتَرْذَلٌ، وبَطْنٌ من حِمْيَرَ منهم أبو مِحْجَنٍ تَوْبَةُ بنُ نَمِرٍ البَسِّيُّ قاضي مِصْرَ.<br />والبَسُوسُ: الناقَةُ التي لا تَدُِرُّ إلاَّ على الإِبْسَاسِ، أي: التَّلَطُّفِ بأن يقال لها بَسْ بَسْ، تسكيناً لها، وامرأة مَشْؤُومةٌ، أُعْطِيَ زَوْجُها ثَلاثَ دَعَواتٍ مُسْتَجاباتٍ، فقالت: اجْعَل لِي واحِدَةً: قال: فَلَكِ، فماذا ترِيدِينَ؟ قالت: ادْعُ اللهَ أن يجْعَلَنِي أجْمَلَ امرأةٍ في بَنِي إسرائيل. فَفَعَلَ، فَرَغِبَتْ عنه، فأرادتْ سَيِّئاً، فدعا اللهَ تعالى عليها أن يجْعَلَهَا كَلْبَةً نَبَّاحَةً. فجاء بنُوها، فقالوا: ليس لنا على هذا قرارٌ يُعَيِّرُناها الناسُ، ادْعُ اللهَ أن يَرُدَّهَا إلى حالِهَا، ففعَلَ، فَذَهَبَت الدَّعَوَاتُ بِشُؤْمِهَا.<br />وبَسَّ في مالِهِ بَسّاً: ذَهَبَ شيءٌ من ماله.<br />وبَسْ بِسْ، مُثَلَّثينِ: دُعاءٌ للغَنَمِ.<br />وبُسٌّ، بالضم: جبلٌ قُرْبَ ذَاتِ عِرْقٍ، وأرضٌ لبني نَصْرِ بنِ مُعَاوِيَةَ، وبيتٌ لِغَطَفَانَ، بناهُ ظالمُ بنُ أسْعَدَ، لما رَأى قُرَيْشاً يَطُوفُونَ بالكعبةِ، ويَسْعَوْنَ بينَ الصَّفَا والمَرْوَةِ، فَذَرَعَ البيتَ، وأخذ حَجَراً من الصَّفا وحجراً من المَرْوَة، فَرَجَعَ إلى قومه، فَبَنَى بيتاً على قَدْرِ البيتِ، ووضَعَ الحَجَرَيْنِ، فقال: هذانِ الصَّفا والمَرْوَةُ، فاجْتَزَؤُوا به عن الحَجِّ، فأغارَ زُهَيْرُ بنُ جَنابٍ الكَلْبِيُّ، فَقَتَلَ ظالماً، وهَدَمَ بناءَهُ،<br />والبَسْبَسُ: القَفْرُ الخالِي، وشجرٌ تُتَّخَذُ منه الرِّحالُ، أو الصوابُ: السَّبْسَبُ، وابنُ عَمْرو الصحابيُّ.<br />والتُّرَّهاتُ: البَسابِسُ، وبالإِضافة: الباطِلُ،<br />والبَسْبَاسَةُ: شَجَرَةٌ تَعْرِفُهَا العربُ، ويَأْكُلُهَا الناسُ والماشِيَةُ، نَذْكُرُ بها رِيحَ الجَزَرِ وطَعْمَه إذا أكلتَها، وأوراقٌ صُفْرٌ تُجْلَبُ من الهِنْدِ، وهذه هي التي تَسْتَعْمِلها الأطِبَّاء.<br />وبَسْباسَةُ: امرأةٌ من بني أسَدٍ.<br />والباسَّةُ والبَسَّاسَةُ: مكةُ شَرَّفَها اللهُ تعالى.<br />و{بُسَّتِ الجِبال}: فُتِّتَتْ، فصارتْ أرْضاً،<br />والبَسِيسُ: القليلُ من الطعامِ، وبهاءٍ: الخُبْزُ يُجَفَّفُ، ويُدَقُّ ويُشْرَبُ، والإِيكالُ بينَ الناسِ بالسِّعايَةِ.<br />والبُسُسُ، بضمتين: الأَسْوقَةُ المَلْتُوتَةُ، والنُّوقُ الآنِسَةُ، والرُّعاةُ.<br />وبَسْبَسَ: أسْرَعَ،<br />وـ بالغنمِ أو الناقةِ: دَعاها، فقال: بُسْ بُسْ،<br />وـ الناقةُ: دامَتْ على الشيء.<br />(وبُسَيْسٌ الجُهَنيُّ: صحابيٌّ).<br />وتَبَسْبَسَ الماء: جرى.<br />والانْبِسَاسُ: الانْسِيَابُ.<br />وأبَسَّ بالمَعَزِ إبْساساً: أشْلاها إلى الماء.<br /><br />• بِطْيَاسُ، كجِرْيَالٍ: ة ببابِ حَلَبَ.<br /><br />• بَطَلْيَوْسُ، بفتح الباء والطاء والياء المُثَنَّاة التحتيةِ: د بالأنْدَلُسِ.<br />وبَطْلَيْموسُ: حكيمٌ يُونانِيٌّ.<br /><br />• البَعُوسُ، كصَبُورٍ: الناقةُ الشائِلَةُ المنْهُوكَةُ<br />ج: بَعَائِسُ وبِعاسٌ.<br /><br />• البَعْنَسُ: الأمَةُ الرَّعْنَاءُ.<br />وبَعْنَسَ الرجلُ: ذَلَّ بِخِدْمَةٍ أو غيرِهَا.<br /><br />• البَغْسُ: السوادُ، يمانِيَةٌ.<br /><br />• بَغْرَاسُ، بالفتح: د بِلِحْفِ جَبَلِ اللُّكامِ، كان لِمَسْلَمَةَ بنِ عبدِ الملِكِ.<br /><br />• البَقْسُ، ويقالُ: بِقَسِيسٌ: شجرٌ كالآسِ ورَقاً وحَباً، أو هو الشِّمْشاذُ، قابِضٌ، مُجَفِّفٌ، ط بِلَّةَ الأمْعَاء ط، ونِشارَتُهُ مَعْجُونَةً بالعَسَلِ تُقَوِّي الشَّعَرَ، وتُغَزِّرُهُ، وتَمْنَعُ الصُّداعَ، وبِبَيَاضِ البَيْضِ تَنْفَعُ الوَثْيَ.<br /><br />• بَكَسَ الخَصْمَ: قَهَرَهُ.<br />والبُكْسَةُ، بالضم: خِرْقَةٌ يُلْعَبُ بها تُسَمَّى: الكُجَّةَ. وكشدَّادٍ: قَلْعَةٌ حصينةٌ قُرْبَ أنطاكِيَةَ.<br /><br />• البَلَسُ، محركةً: من لا خير عندَهُ، أو عندَهُ إبْلاسٌ وشَرٌّ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 533</div>
</body>
</html>

