<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فيه،<br />كحَصَّبَه،<br />وـ عن صاحِبِهِ: تَوَلَّى،<br />كأحْصَبَ.<br />وتَحاصَبُوا: تَرامَوْا بها.<br />وأحْصَبَ: أثارَ الحَصْباءَ في جَرْيِهِ.<br />ولَيْلَةُ الحَصْبَةِ، بالفتح: التي بَعْدَ أيامِ التَّشْرِيقِ.<br />والتَّحْصيبُ: النَّوْمُ بالمُحَصَّبِ: الشِّعْبِ الذي مَخْرَجُهُ إلى الأَبْطَحِ ساعَةً مِنَ اللَّيْلِ،<br />والمُحَصَّبُ: موضِعُ رَمْيَ الجِمارِ بِمِنىً.<br />والحاصِبُ: رِيحٌ تَحْمِلُ التُّرابَ، أو هو ما تَناثَرَ من دُقاقِ الثَّلْجِ والبَرَدِ، والسَّحابُ الذي يَرْمي بهما.<br />والحَصَبُ، مُحَرَّكَةً: انْقِلابُ الوَتَرِ عَنِ القَوْسِ، وبِهاءٍ: اسمُ رَجُلٍ. وكَكَتِفٍ: اللَّبَنُ لا يَخْرُجُ زُبْدُهُ من بَرْدِهِ. وكَزُبَيْر:<br />ع باليَمَنِ فاقَتْ نِساؤُهُ حُسْناً، ومنه: &quot; إذا دَخَلْتَ أرضَ الحُصَيْبِ فَهَرْول&quot;.<br />ويَحْصُبُ، مُثّلَّثَةٌ الصَّادِ حيٌّ بها والنِّسبةُ مُثّلَّثَةٌ أيضاً، لا بالفتح فقط كما زَعَمَ الجوهرِيُّ. وكَيَضْرِبُ: قَلْعَةٌ بالأَنْدَلُسِ، منها: سَعْدُ بنُ مَقْرونٍ، والنَّابِغَةُ بن إبراهيم، المُحَدِّثانِ. وبُرَيْدَةُ بنُ الحُصَيْبِ، كَزُبَيْرٍ: صحَابِيُّ. ومحمدُ بنُ الحُصَيْبِ: حَفِيدُهُ.<br />وتَحَصَّبَ الحمَامُ: خَرَجَ إلى الصَّحْراءِ لِطَلَبِ الحَبِّ.<br /><br />• الحَصْرَبَةُ، الضِّيقُ، والبُخْلُ.<br /><br />• الحِصْلِبُ، بالكسر: التُّرَابُ.<br /><br />• الحِضْبُ، بالكسر ويُضَمُّ: صَوْتُ القَوْسِ، ج: أحْضابٌ. وبالفتح ويُكْسَرُ: حَيَّةٌ، أو ذَكَرُها الضَّخْمُ، أو أبْيَضُها، أو دَقِيقها. وبالكسر: سَفْح الجَبَلِ، وجانِبُه. وبالفتح: انْقِلابُ الحَبْل حتى يَسْقُطَ، ودُخُولُ الحَبْلِ بَيْنَ القَعْوِ والبَكَرَةِ، وحَضِبَتِ البَكَرةِ، كَسَمِعَ، وسُرْعَةُ أخْذِ الطَّرْقِ الرَّهْدَنَ إذا نَقَرَ الحَبَّةَ.<br />والحَضَبُ، مُحَرَّكَةً: الحَصَبُ، وقد يُسَكَّنُ.<br />وحَضَبَ النَّارَ يَحْضِبُها: رَفَعَها، أو ألْقَى عليها الحَطَبَ،<br />كأحْضَبَها. والمِحْضَبُ: المِسْعَرُ، والمِقْلى.<br />وأحْضَبَ: رَدَّ الحَبْلَ من البَكَرَةِ إلى مَجْراهُ.<br />وتَحَضَّبَ: أخَذَ في طَريقٍ حَزْنٍ قريبٍ.<br /><br />• حَضْرَبَ حَبْلَهُ ووَتَرَهُ: شَدَّهُ، أو شَدَّ فَتْلَهُ، وكُلُّ مَمْلُوءٍ: مُحَضْرَبٌ.<br /><br />• الحَطَبُ، مُحَرَّكَةً: ما أُعِدَّ من الشَّجَرِ شَبُوباً.<br />حَطَبَ، كَضَرَبَ: جَمَعَه،<br />كاحْتَطَبَ،<br />وـ فُلاناً: جَمَعَهُ له، أو أتاهُ به،<br />وأرضٌ حَطِيبَةٌ،<br />ومَكانٌ حَطِيبٌ، وقد حَطَبَ وأحْطَبَ.<br />و&quot;هو حاطِبُ لِيْلٍ&quot;: مُخَلِّطٌ في كَلامِهِ.<br />واحْتَطَبَ: رَعَى دِقَّ الحَطَبِ.<br />وبَعِيرٌ حَطَّابٌ: يَرْعَاهُ.<br />والحِطابُ، كَكِتَابٍ: أنْ يُقْطَعَ الكَرْمُ حتى يَنْتَهي إلى حَدِّ ما جَرَى فيه الماءُ.<br />واسْتَحْطَبَ العِنَبُ: احْتَاجَ أنْ يُقْطَعَ أعالِيهِ.<br />والمُحْطَبُ: المِنْجَلُ.<br />وحَطَبَ به: سَعَى.<br />والأَحْطَبُ: الشَّدِيدُ الهُزالِ،<br />كالحَطِبِ، كَكَتِفٍ، أو المَشْؤُومُ، وهي حَطْبَاءُ.<br />وحَطَبَ في حَبْلِهِمْ، يَحْطِبُ: نَصَرَهُمْ.<br />والحَطُوبَةُ: شِبْهُ حُزْمَةٍ من حَطَبٍ. وحُوَيْطِبُ بنُ عَبْدِ العُزَّى، وحاطِبُ بنُ أبي بَلْتَعَةَ: صَحابِيَّانِ. وحَطَّابُ بنُ حَنَشٍ، كَقَصَّابٍ: فارِسٌ، وابنُ الحَارِثِ: صَحابيُّ، أو هو بالخاءِ. ويُوسُفُ بنُ حَطَّابٍ: شَيْخُ شَبابَةَ، وعَبْدُ السَّيِّدِ بنُ عَتَّابٍ الحَطَّابُ: مُقْرِئُ العِراقِ، وعَبْدُ الله بنُ مَيْمُونٍ الحَطَّابُ: شَيْخٌ للإِمامِ أحمدَ، وأبو عبدِ اللَّهِ الحَطَّابُ الرَّازِيُّ، صاحبُ المَشْيَخَةِ والسُّداسِيَّاتِ: مُحَدِّثونَ.<br />واحْتَطَبَ عليه في الأَمْرِ: احْتَقَبَ،<br />وـ المَطَرُ: قَلَعَ أُصُولَ الشَّجَرِ.<br />ونَاقَةٌ مُحاطِبَةٌ: تَأْكُلُ الشَّوْكَ اليابِسَ.<br />وبنو حاطِبَة: بَطْنٌ. وكأَمِيرٍ: وادٍ باليَمَنِ.<br />وحَيْطُوبٌ: ع.<br /><br />• الحَطْرَبَةُ، والحَظْرَبَةُ: الضِّيقُ.<br /><br />• حَظَبَ يَحْظِبُ حُظُوباً،<br />وحَظِبَ، كَفَرِحَ ونَصَرَ: سَمِنَ، وامْتَلأَ بَطْنُهُ،<br />فهو حاظِبٌ ومُحْظَئِبٌّ، كَمُطْمَئِنٍّ.<br />ورجلٌ حَظِبٌ، كَكَتِفٍ وعُتُلٍّ: قَصيرٌ بَطينٌ، وهي بهاءٍ. وكَعُتُلٍ: الجافي الغَليظُ الشَّديدُ، والبَخيلُ، والضَّيِقُ الخُلُق.<br />وكَهِجَفٍّ: السَّريعُ الغَضَبِ، كالحُظُبَّةِ، والمُحْظَئِبِّ والمُحْظَنْبِئِ.<br />والحُظُبَّى، كَكُفرَّى: الظَّهْرُ، أو الجِسْمُ، كالحُظُنْبَى فيهما.<br />والحُنْظُبُ كَقُنْفُذٍ: ذَكَرُ الجَرادِ، وذَكَرُ الخنَافِسِ، أو ضَرْبٌ منه طَوِيلٌ، أو دابَّةٌ مثْلُه،<br />كالحُنْظَب والحُنْظُباءِ والحُنْظَباءِ. وكَزُنْبورٍ: المرأةُ الضَّخْمَةُ الرَّدِيئَةُ القَليلَةُ الخَيْرِ.<br />والحِنْظابُ، بالكسر: القَصيرُ الشَّكِسُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 75</div>
</body>
</html>

