<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C304'></a>

وثَمَرٌ كالتِّينِ، والتِّينُ نَفْسُهُ، وبضمتين: جبلٌ أَحْمَرُ ببلادِ مُحَارِبٍَ، والعَدَسُ المَأْكُولُ، كالبُلْسُنِ. وككتِفٍ: المُبْلِسُ الساكِتُ على ما في نفسِهِ. وكسَحاب: المِسْحُ<br />ج: بُلُسٌ، وبائِعُهُ: بَلاَّسٌ،<br />وع بِدِمَشْقَ،<br />ود بينَ واسِطَ والبَصْرَةِ،<br />(وبهاء: ة ببَجِيلَةَ).<br />والبَلَسَانُ: شَجَرٌ صِغارٌ كشَجَرِ الحنَّاء، لا يَنْبُتُ إلاَّ بِعَيْنِ شَمْسٍ ظاهِرَ القاهِرَةِ، يُتَنَافَس في دُهْنِهَا.<br />والمِبْلاسُ: الناقَةُ المُحْكَمَةُ الضَّبَعَةِ.<br />وأبْلَسَ: يَئِسَ، وتَحَيَّرَ، ومنه: إبليسُ أو هو أعْجَمِيٌّ،<br />وـ الناقةُ: لم تَرْغُ من شِدَّةِ الضَّبَعَةِ.<br />وما ذُقْتُ عَلُوساً ولا بَلُوساً: شيئاً.<br />وبُولَسُ، بضم الباء وفتح اللام: سِجْنٌ بِجَهَنَّمَ، أعاذَنَا اللهُ تعالى منها.<br />وبالِسُ، كصاحِبٍ: د بِشطِّ الفُرَاتِ، منه: أحمدُ بن بَكْرٍ المُحدِّثُ، وجماعَةٌ.<br /><br />• بُلْبَيْسُ، كغُرْنَيْقٍ، وقد يُفتَحُ أوله: د بِمصْرَ.<br /><br />• البَلْعَسُ، كجَعْفَرٍ: الناقَةُ الضَّخْمَةُ المُسْتَرْخِيَةُ اللَّحْمِ الثَّقيلَةُ.<br />والبِلْعَوْسُ، كجِرْدَحْلٍ وحَلَزونٍ: المرأةُ الحَمْقَاء.<br />والبُلَعْبِيْسُ: الأعاجيب.<br /><br />• بِلْقِيسُ، بالكسر: مَلِكَةُ سَبَأَ.<br /><br />• بَلَنْسِيَةُ، بفتح الباء واللامِ وكسر السينِ وفتح الياء المُثَنَّاةِ التَّحْتِيَّة مُخَفَّفَةً: د شَرْقِيَّ الأنْدَلُسِ، مَحْفُوفٌ بالأنْهَارِ والجِنَانِ، لا تَرَى إلاَّ مياهاً تَدْفَعُ، ولا تَسْمَعُ إلاَّ أطْيَاراً تَسْجَعُ.<br />(وبِلِنْيَاسُ، كسِرِطْراطٍ: د حَسَنَةٌ بسواحِلِ حِمْصَ).<br /><br />• بَسَ: أسْرَعَ في مَشْيِهِ.<br /><br />• البَنَسُ، محركةً: الفِرارُ من الشَّرِّ،<br />كالإِبْنَاسِ.<br />وبَنَّسَ تَبْنِيساً: تأخَّرَ.<br />وإِبْناسُ: ة بمِصْرَ.<br /><br />• البَناقِيسُ: ما طَلَعَ من مُسْتَدِير البِطِّيخ، الواحِدُ: بُنْقوسٌ، بالضم.<br />وبَنَاقِيسُ الطُّرْثُوثِ: شيءٌ صغيرٌ يَنْبُتُ معه.<br /><br />• البَوْسُ: التَّقْبِيلُ، فارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ، والخَلْطُ.<br />وباسَ: خَشُنَ. والحَسَنُ بنُ عبدِ الأعْلَى البَوْسِيُّ الصَّنْعَانِيُّ: مُحدِّثٌ.<br /><br />• مَرَّ يَتَبهْرَسُ ويَتَهَبْرَسُ، أي: يَتَبَخْتَرُ.<br /><br />• البَهْسُ، كالمَنْعِ: الجُرْأَةُ.<br />والبَيْهَسُ: الأسَدُ، والشُّجَاعُ،<br />وـ من النِّساء: الحَسَنَةُ المَشْيِ، وبِلا لامٍ: رَجُلٌ يُضْرَبُ به المَثَلُ في إدْرَاكِ الثارِ، وأبو بَيْهَسٍ: هَيْصَمُ بنُ جابِرٍ الخارجيُّ، نُسِبَ إليه البَيْهَسيَّةُ من الخَوارِجِ.<br />وتَبَيْهَسَ: تَبَخْتَرَ.<br />وجاء يَتَبَيْهَسُ، أي: لا شيء معه. وقِرْفَةُ بنُ بُهَيْسٍ، كزُبَيْرٍ: تابعيٌّ.<br /><br />• التَبَهْلُسُ: أن يَطرَأَ الإِنسانُ من بَلَدٍ ليس معه شيءٌ.<br /><br />• البَهْنَسُ، كجَعْفَرٍ: الثَّقيلُ الضَّخْمُ، والأسَدُ،<br />كالمُبَهْنِسِ والمُتَبَهْنِسِ، والجَمَلُ الذَّلُولُ،<br />كالبُهانِسِ، بالضم. ومحمدُ بنُ بَهْنَسٍ المَرْوَزِيُّ: محدِّثٌ.<br />وتَبَهْنَسَ: تَبَخْتَرَ.<br />وبَهْنَسَى، كقَهْقَرَى: كُوْرَةٌ بصَعيدِ مِصْرَ.<br /><br />• بَيْسٌ: ناحِيَةٌ بِسَرَقُسْطَةِ الأنْدَلُسِ.<br />وبَيْسَانُ: ة بِمَرْوَ،<br />وة بالشامِ، منها القاضي الفاضِلُ عبدُ الرحيمِ بنُ عليٍّ،<br />وع باليمامة.<br />وبَيْسَكَ: ويْسَكَ،<br />وباسَ يَبِيسُ: تَكَبَّر على الناسِ، وآذاهمْ.<br />وكسَحابٍ: ة.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• التُّخَسُ، كصُرَدٍ: دابَّةٌ بَحْرِيَّةٌ تُنَجِّي الغريقَ، تُمَكِّنُهُ من ظَهْرِهَا لِيَسْتَعِينَ على السِّباحَةِ، وتُسَمَّى: الدُّلْفينَ.<br /><br />• التُّرْسُ، (بالضم): م<br />ج: أتْراسٌ وتِرَسَةٌ وتِراسٌ وتُروسٌ.<br />والتَّرَّاسُ: صاحِبُهُ، وصانِعُهُ.<br />والتِّراسَةُ: صَنْعَتُهُ.<br />والتَّتْرِيسُ والتَّتَرُّسُ: التَّسَتُّرُ به.<br />والمِتْرَسُ: خَشَبَةٌ تُوضَعُ خَلْفَ البابِ، فارِسِيَّةٌ، أي: لا تَخَفْ معَها. وكلُّ ما تَتَرَّسْتَ به، فهو مِتْرَسَةٌ لَكَ.<br />والتُّرْسُ من جَلَدِ الأرضِ: الغليظُ منها.<br /><br />• التُّرْمُسُ، بالضم: حَمْلُ شجرٍ له حَبٌّ مُضَلَّعٌ مُحَزَّزٌ، أو الباقِلاء المِصْرِيُّ، وماءٌ لبني أسَدٍ، ويُفْتَحُ.<br />وتُرْمُسَانُ، بالضم: ة بِحِمْصَ.<br />والتَّرامِسُ: الجُمَانُ.<br />وحَفَرَ تُرْمُسَةً تَحْتَ الأرضِ، أي: سِرْدَاباً.<br />وتَرْمَسَ: تَغَيَّبَ عن حَرْبٍ أو شَغْبٍ.<br /><br />• التُّسُسُ، بضمتين: الأُصُولُ الرَّدِيَّةُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 534</div>
</body>
</html>

