<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C305'></a>

• التَّعْسُ: الهَلاكُ، والعِثَارُ، والسُّقوطُ، والشَّرُّ، والبُعْدُ، والانْحِطَاطُ، والفِعْلُ كمنَعَ وسَمِعَ.<br />أو إذا خاطَبْتَ، قُلْتَ: تَعَسْتَ، كمنَع.<br />وإذا حَكَيْتَ، قُلْتَ: تَعِسَ، كسمِعَ. وتَعِسَهُ اللهُ وأتْعَسَهُ.<br />ورجلٌ تاعِسٌ وتَعِسٌ.<br /><br />• التَّغْسُ: لَطْخُ سَحابٍ رَقيقٍ في السماء.<br /><br />• تَفْلِيسُ، بالفتح والعامَّةُ تَكْسِرُ: قَصَبَةُ كُرْجُسْتَانَ، عليه سُورانِ، وحَمَّاماتُها تَنْبَعُ ماء حاراً بغيرِ نارٍ.<br /><br />• التِّلِّيسَةُ، كسِكِّينَةٍ: الخُصْيَةُ، وهَنَةٌ تُسَوَّى من الخُوصِ، وكِيسُ الحسابِ، ولا تفتَحُ.<br /><br />• تِلِمْسَانُ، بكسر التاء واللامِ وسكونِ الميمِ: قاعدَةُ مَمْلَكَةٍ بالغَرْبِ، ذاتُ أشْجارٍ وأنْهَارٍ وحُصونٍ وفُرَضٍ.<br /><br />• تِنِّيسُ، كسِكِّينٍ: د بِجَزِيرَةٍ من جَزائِرِ بَحْرِ الرُّومِ قُرْبَ دِمْيَاطَ، تُنْسَبُ إليه الثِّيَابُ الفاخِرَةُ.<br />وتُونِسُ: قاعِدَةُ بلادِ إفْرِيقِيَّةَ، عُمِّرَتْ من أنْقَاضِ مدينةِ قَرْطاجَنَّةَ. ومحمدُ بنُ محمدِ بنِ التَّنَسِيِّ، محركةً: إسْكَنْدَرِيٌّ لَهُ نَسْلٌ.<br /><br />• التُّوسُ، بالضم: الطبيعةُ، والخِيمُ.<br />وهو من تُوسِ صِدْقٍ، أي: أصْلِ صِدْقٍ.<br />وتُوساً له وجُوساً: دعاءٌ عليه.<br /><br />• التَّيْسُ: الذَّكَرُ من الظِّبَاء والمَعَزِ والوُعُولِ، أو إذا أَتَى عليه سَنَةٌ<br />ج: تُيُوسٌ وأتْيَاسٌ وتِيَسَةٌ ومَتْيُوساء.<br />والتَّيَّاسُ: مُمْسِكُهُ، ولَقَبُ الوَليدِ بن دِينارٍ.<br />وعَنْزٌ تَيْسَاءُ، بَيِّنَةُ التَّيَسِ، محركةً: قَرْناها كقَرْنَي الوَعِلِ، وفيه تَيْسِيَّةٌ وتَيْسُوسِيَّةٌ.<br />وتِياسٌ، ككتابٍ: ع التَقَى فيه بنُو عَمْرٍو وبنُو سَعْدٍ، فَظَفِرَتْ بنُو عَمْرٍو.<br />وتِياسانِ: جَبَلانِ كُلُّ منهما تِياسٌ.<br />والتِّياسان: نَجْمَانِ.<br />وتِيسي، بالكسر: كلمةٌ تقالُ في معنى إبطال الشيءِ والتَّكْذيبِ، أو هي لُعْبَةٌ وسُبَّةٌ.<br />ويقالُ للضَّبُعِ تِيسي جَعارِ.<br />وتِسْ تِسْ: زَجْرٌ للتَّيْسِ ليَرْجِعَ.<br />وتَيَّسَ فَرَسَهُ: راضَهُ، وذَلَّلَهُ.<br />و&quot;اسْتَتْيَسَتِ العَنْزُ&quot;: صارتْ كهُوَ، يُضْرَبُ للذَّلِيلِ يتَعَزَّزُ.<br />والمُتَايَسَةُ والتِّياسُ: المُمَارَسَةُ، والمُكَايَسَةُ، والمُدَافَعَةُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• الجِبْس، بالكسر: الجامِدُ الثَّقيلُ الرُّوحِ، والفاسِقُ، والرَّدِيء، والجَبَانُ، واللَّئِيمُ، وولدُ الدُّبِّ،<br />كالجَبِيسِ فيهما، والجِصُّ<br />ج: أجْباسٌ وجُبُوسٌ.<br />والجَبُوسُ: الفَسْلُ.<br />والأجْبَسُ: الضعيفُ.<br />والمَجْبُوسُ: مَنْ يُؤْتَى طائعاً، ولم يكُنْ في الجاهِلِيَّةِ إلاَّ في نُفَيْرٍ، منهم: أبو جهلٍ، والزِّبْرِقانُ بنُ بَدْرٍ، وطُفَيْلُ بن مالِكٍ، وقابوسُ بنُ المُنْذِرِ المَلِكُ عَمُّ النُّعْمَانِ بنِ المُنْذِرِ.<br />وتَجَبَّسَ: تَبَخْتَرَ.<br /><br />• جَحَس فيه، كجَعَلَ: دَخَلَ،<br />وـ جِلْدَهُ: كَدَحَهُ، وخَدَشَهُ،<br />وـ فلاناً: قَتَلَهُ.<br />والجِحاسُ: الجِحَاشُ.<br />وجاحَسَهُ: زاحَمَهُ.<br />وذاكَ من جَحْسِهِ ودَحْسِهِ، أي: مَكْرِهِ.<br /><br />• جَديسٌ، كأميرٍ: قَبيلةٌ.<br />وجَدَسٌ، محركةً: بَطْنٌ من لَخْمٍ، أو هو تَصْحِيفٌ، والصَّوابُ بالحاء المهملةِ.<br />والجادِسَةُ: الأرضُ لم تُعْمَرْ، ولم تُحْرَثْ<br />ج: جَوادِسُ.<br />والجادِسُ: الجادِسَةُ، والدَّارِسُ من الآثارِ، وما اشْتَدَّ من كُلِّ شيءٍ، والدمُ اليابِسُ.<br /><br />• الجِرْجِسُ، بالكسْرِ: البَعُوضُ الصِّغَارُ، والشَّمَعُ، والطينُ الذي يُخْتَمُ به، والصَّحيفَةُ.<br />وجِرْجِيسُ: نبيٌّ، عليه السلامُ.<br /><br />• الجَرْسُ: الصَّوتُ، أو خَفِيُّهُ، ويكسر، أو إذا أُفْرِدَ، فُتِحَ، فقيلَ: ما سَمِعْتُ له جَرْساً، وإذا قالوا: ما سَمِعْتُ له حِسّاً<br />ولا جِرْساً، كَسَروا. واللحْسُ باللّسَانِ، يَجْرُسُ ويَجْرِسُ، والطائِفَةُ من الشيء، والتَّكَلُّمُ،<br />كالتَّجَرُّسِ، وبالكسر: الأصْلُ، وبالتحريكِ: الذي يُعَلَّقُ في عُنُقِ البَعِيرِ، والذِي يُضْرَبُ به أيضاً.<br />وجَرَسٌ: اسْمُ كَلْبٍ، وابنُ لاطِمِ بنِ عُثْمَانَ بنِ مُزَيْنَةَ. وكزُبَيْرٍ: والدُ عبدِ الرحمنِ، وعَوْفٍ، وهُما من أتْباعِ التَّابِعِينَ.<br />والجارُوسُ: الأكُولُ.<br />وكصَبُورٍ: د بينَ هَرَاةَ وغَزْنَةَ، وماءٌ بِنَجْدٍ لِبَنِي عُقَيْلٍ.<br />والجاوَرْسُ: حَبٌّ م.<br />وجاوَرْسَةُ: ة بِمَرْوَ، بها قَبْرُ عبدِ اللهِ بن بُرَيْدَةَ بن الحُصَيْبِ التابِعِيِّ.<br />وجاوَرْسَانُ: ة بالرَّيِّ.<br />وَقُهْ جاوَرْسَانُ: ة بأصْبَهَان.<br />والجَريسَةُ: ما يُسْرَقُ من الغَنَمِ باللَّيْلِ.<br />وأجْرَسَ الطائر: إذا سَمِعْتَ صَوْتَ مَرِّهِ،<br />وـ الحادي: حَدَا،<br />وـ الحَلْيُ: صاتَ،<br />وـ السَّبُعُ: سَمِعَ جَرْسَ الإِنسانِ.<br />والتَّجْرِيسُ: التحكيمُ، والتَّجْرِبَةُ،<br />وـ بالقومِ: التَّسْمِيعُ بهم.<br />والاجتراسُ: الاكْتِسابُ.<br />والتَّجَرُّسُ: التَّكَلُّمُ.<br /><br />• الجِرْفَاسُ والجُرافِسُ: الضَّخْمُ الشديدُ، والجَمَلُ العَظِيمُ، والأسَدُ الهَصُورُ.<br />وجَرْفَسَهُ: صَرَعَهُ، وجَرَفَهُ،<br />وـ فُلاناً: أكلَ شديداً.<br /><br />• الجَرَنْفَسُ، كَسَمَنْدَلٍ: الرجُلُ الضَّخْمُ الشديدُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 535</div>
</body>
</html>

