<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الجِرْهَاسُ، بالكسر: الجَسِيمُ، والأسَدُ الغليظُ الشديدُ.<br /><br />• الجَسُّ: المَسُّ باليَدِ،<br />كالاجْتِسَاسِ، ومَوْضِعُهُ:<br />المَجَسَّةُ، وتَفَحُّصُ الأخْبَارِ،<br />كالتَّجَسُّسِ، ومنه: الجاسُوسُ والجَسِيسُ، لِصَاحِبِ سِرِّ الشَّرِّ.<br />والجَوَاسُّ: الحَواسُّ. وفي المَثَلِ: &quot;أحْنَاكُها، أو يقالُ: أفواهُهَا مَجَاسُّها&quot;، لأنَّ الإِبِلَ إذا أَحْسَنَتِ الأكْلَ اكْتَفَى الناظِرُ بذلك في مَعْرِفَةِ سِمَنِها من أن يَجُسَّهَا ويَضْبِثَهَا، يُضْرَبُ في شَواهِدِ الأشْيَاء الظاهِرَةِ المُعْرِبَةِ عن بَواطِنِها.<br />وفلانٌ ضَيِّقُ المَجَسَّةِ: غيرُ رَحِيبِ الصَّدْرِ.<br />وجَسَّهُ بعينِهِ: أحَدَّ النَّظَرَ إليه ليَسْتَثْبِتَ.<br />والجَسَّاسَةُ: دابَّةٌ تكونُ في الجزائِرِ، تَجُسُّ الأخْبَارَ، فَتَأْتِي بها الدَّجَّالَ.<br />والجَسَّاسُ، ككَتَّانٍ: الأسَدُ المُؤَثِّرُ في الفَرِيسَةِ بِبَرَاثِنِهِ، وابنُ قُطَيْبٍ: راجِزٌ، وابنُ مُرَّةَ: قاتِلُ كُلَيْبِ بنِ وائِلٍ، وعبدُ الرحمنِ بنُ جَسَّاس: من أتْباعِ التابِعِينَ. وككِتَابٍ: ابنُ نُشْبَةَ بنِ رُبَيْعٍ.<br />وجِسْ، بالكسر: زَجْرٌ للبَعِير.<br />{ولا تَجَسَّسُوا}، أي: خُذُوا ما ظَهَرَ، ودعُوا ما سَتَرَ اللهُ عَزَّ وَجَلَّ، أو لا تَفْحَصُوا عن بَواطِنَ الأمُورِ، أو لا تَبْحَثُوا عن العَوْرَاتِ.<br />واجْتَسَّتِ الإِبِلُ الكَلأَ: رَعَتْهُ بِمَجَاسِّها.<br /><br />• جشْنِسُ، بالكسر والشينُ الأولى معجمةٌ: جَدُّ أبي بَكْرٍ محمدِ بنِ أحمدَ بنِ جِشْنِسَ المُحَدِّثِ.<br /><br />• الجَعْسُ: الرَّجِيعُ، مُوَلَّدٌ، أو اسمُ المَوْضِعُ الذي يَقَعُ فيهِ الجُعْمُوسُ.<br />والجُعْسُوسُ: القصيرُ الدميمُ.<br />وتجَعَّسَ الرجلُ: تَعَذَّرَ، وبَذا بِلِسَانِهِ.<br /><br />• الجُعْبُسُ، بالضم كعُصْفُرٍ وعُصْفُورٍ: المائِقُ.<br /><br />• الجُعْمُوسُ، كعُصْفُورٍ: الرَّجِيعُ.<br />وجَعْمَسَ: وضَعَهُ بمَرَّةٍ واحدةٍ، وهو جُعامِسٌ، بالضم.<br />والجَعامِيسُ: النَّخْلُ، هُذَلِيَّةٌ.<br />والجُعْموسَةُ: ماءٌ لبني ضَبينَةَ.<br /><br />• الجَعانِسُ: الجِعْلانُ، قَلْبُ عَجانِسَ.<br /><br />• جَفِسَ، كفرِحَ، جَفَساً وجَفَاسَةً: اتَّخَمَ.<br />والجِفْسُ، بالكسر، وككتِفٍ: الضعيفُ الفَدْمُ، واللَّئيمُ،<br />كالجفيسِ.<br /><br />• جَلَسَ يَجْلِسُ جُلوساً ومَجْلَساً، كمَقْعَدٍ، وأجْلَسْتُهُ.<br />والمَجْلِسُ: مَوْضِعُهُ،<br />كالمَجْلِسَةِ.<br />والجِلْسَةُ، بالكسر: الحالةُ التي يكونُ عليها الجالِسُ. وكتُؤَدَةٍ: الكثيرُ الجُلوسِ.<br />وجِلْسُكَ، وجَلِيسُكَ، وجِلِّيسُكَ: مُجالِسُكَ.<br />وجُلاَّسُكَ: جُلَساؤُكَ.<br />والجَلْسُ، بالفتح: الغليظُ من الأرضِ، ومن العَسَلِ، ومن الشَّجَرِ، والناقةُ الوَثِيقَةُ الجِسمِ، وبَقِيَّةُ العَسَلِ في الإِناءِ، والمرأةُ تَجْلِسُ في الفِناءِ لا تَبْرَحُ، أو الشَّريفةُ، وبِلادُ نَجْدٍ، وأهلُ المَجْلِسِ، والغَديرُ، والوَقْتُ، والسَّهْمُ الطويلُ، والخَمْرُ، والجبل العالي، وبالكسر: الرجلُ الفَدْمُ، وبِلا لامٍ: جِلْسُ بنُ عامِرِ بنِ رَبيعَة.<br />والجِلْسِيُّ، بالكسر: ما حَوْلَ الحَدَقَة.<br />والجُلاسُ، كغُرابٍ: ابنُ عَمْرٍو، وابنُ سُوَيْدٍ: صحابيَّان.<br />والجُلَّسانُ، بتشديد اللامِ المفتوحةِ: مُعَرَّبُ جُلْشَنَ.<br />ومُجالِسٌ، بالضمِ: فرسٌ لبني عُقَيلٍ، أو لبني فُقَيْمٍ.<br />والقاضي الجَلِيسُ، كأَميرٍ: عبدُ العَزيزِ بنُ الحُبابِ.<br /><br />• الجامُوسُ: م، مُعَرَّبُ كاوْمِيش<br />ج: الجَواميسُ، وهي جامُوسَةٌ.<br />وجُمُوسُ الوَدَكِ: جُمُودُهُ، أو أكثَرُ ما يُسْتَعْمَلُ في الماءِ: جَمَدَ، وفي السَّمْنِ وغيرِه: جَمَسَ.<br />والجامِسُ من النَّباتِ: ما ذَهَبَتْ غُضُوضَتُهُ.<br />والجُمْسَةُ، بالضم: القِطْعَةُ من الإِبِلِ،<br />وـ من التَّمْرِ: اليابِسُ، والبُسْرَةُ أرْطَبَ كلُّها، وهي صُلْبَةٌ لم تَنْهَضِمْ بعدُ، وبالفتح: النارُ.<br />وليلةٌ جُماسِيَّةٌ، بالضم: بارِدَةٌ، يَجْمُسُ فيها الماءُ.<br />والجَمامِيسُ: جنْسٌ من الكَمْأَةِ لم يُسْمَعْ بواحِدها.<br />وصَخْرَةٌ جامِسَةٌ: ثابِتَةٌ في مَوْضِعِها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 536</div>
</body>
</html>

