<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C306'></a>

• الجِنْسُ، بالكسر: أعَمُّ من النَّوْعِ، وهو كلُّ ضَرْبٍ من الشيءِ، فالإِبِلُ جِنْسٌ من البهائِم<br />ج: أجْناسٌ وجُنوسٌ، وبالتحريك: جُمودُ الماءِ وغيرِه.<br />والجَنيسُ: العَريقُ في جِنْسه. وكسِكِّيتٍ: سَمَكَةٌ بينَ البَياض والصُّفْرَةِ.<br />والمُجانِسُ: المُشاكِلُ.<br />وجَنَسَتِ الرُّطَبَةُ: نَضِجَ كلُّها.<br />والتَّجْنيسُ: تَفْعيلٌ من الجِنْسِ. وقولُ الجوهريِّ عن ابنِ دُرَيْدٍ أنَّ الأصْمَعيَّ كان يقولُ: الجِنْسُ: المُجانَسَةُ، من لُغاتِ العامَّة غَلَطٌ، لأنَّ الأصْمَعِيَّ واضِعُ كتابِ الأَجْناسِ، وهو أولُ مَنْ جاء بهذا اللَّقَبِ.<br /><br />• الجَوْسُ: طَلَبُ الشيءِ بالاسْتِقْصاءِ، والتَّرَدُّدُ خِلالَ الدُّورِ والبُيوتِ في الغارَةِ، والطَّوْفُ فيها،<br />كالجَوَسانِ والاجْتِياسِ.<br />والجَوَّاسُ، ككَتَّانٍ: الأسَدُ. وجَوَّاسُ بنُ القَعْطَلِ، وابنُ قُطْبَةَ، وابنُ حَيَّانَ، وابنُ نُعَيْمِ بنِ الحَارِثِ أحدُ بنِي الهُجَيْمِ، وابنُ نُعَيْمٍ أحدُ بنِي حُرْثانَ: شُعَراءُ. وضَمْضَمُ بنُ جَوْسٍ: تابِعِيٌّ. وجُوعاً له وجُوساً: إتْباعٌ.<br />وجُوسِيَةُ، بالضم: ة بالشامِ قُرْبَ حِمْصَ، منها ابنُ عُثْمانَ الجُوسيُّ المُحَدِّثُ.<br /><br />• جُهَيْسٌ، كزُبَيْرٍ، ابنُ أوْسٍ النَّخَعِيُّ: صَحابِيٌّ، أو هو جُهَيْشُ بنُ يَزيدَ، بالشينِ المعجمةِ.<br /><br />• جَيْسبانُ: اسْمٌ.<br />والجَيْسُوَانُ: جِنْسٌ من أفْخَرِ النَّخْلِ، مُعَرَّبُ كَيْسُوان، ومَعْناهُ: الذَّوائبُ.<br /><br /><span class="title">&quot;*فَصْلُ الحَاء</span><br />• الحَبْسُ: المَنْعُ،<br />كالمَحْبَسِ، كمَقْعَدٍ، حَبَسَهُ يَحْبِسُهُ، والشَّجاعَةُ،<br />وع، أو جَبَلٌ، ويُكْسَرُ، والجَبَلُ العظيمُ، وبالكسر: خَشَبَةٌ، أو حِجارَةٌ تُبْنَى في مَجْرَى الماءِ لتَحْبِسَهُ، ويفتحُ، وكالمَصْنَعَة للماءِ، ونِطاقُ الهَوْدَجِ، والمِقْرَمَةُ، وثَوْبٌ يُطْرَحُ على ظَهْرِ الفِراشِ للنَّوم عليه، والماءُ المَجْموعُ لا مادَّة لَه، وسِوارٌ من فِضَّة يُجْعَلُ في وَسَطِ القِرامِ، وبضَمَّتَيْنِ: الرَّجَّالَةُ لتَحبِسهم عن الرُّكْبانِ،<br />كالحُبَّسِ، كرُكَّعِ، وكلُّ شيءٍ وقَفَهُ صاحِبُهُ من نَخْلٍ أو كَرْمٍ أو غيرِها يُحَبَّسُ أصْلُهُ، وتُسَبَّلُ غَلَّتُهُ.<br />والحُبْسَةُ، بالضم: تَعَذُّرُ الكلام عندَ إرادَتِهِ.<br />والحَبيسُ من الخيْلِ: المَوْقوفُ في سَبيلِ اللهِ،<br />كالمَحْبوسِ والمُحْبَسِ، كمُكْرَمٍ، وقد حَبَسَهُ وأحْبَسَهُ،<br />وع بالرَّقَّةِ.<br />وذاتُ حَبيسٍ: ع بمكةَ، وهُناكَ الجَبَلُ الأَسْوَدُ المُلَقَّبُ بالظُّلَمِ.<br />وحَبَسْتُ الفِراشَ بالمِحْبَسِ لِلمِقْرَمَةِ: سَتَرْتُه،<br />كحَبَّسْتُهُ.<br />(والحابِسَةُ والحابِسُ): الإِبِلُ كانتْ تُحْبَسُ عندَ البُيوتِ لِكَرَمِها.<br />وحُبْسانُ، بالضم: ماءٌ قرْبَ الكُوفَةِ.<br />وتَحبيسُ الشيءِ: أن يُبَقَّى أصْلُهُ، ويُجْعَلَ ثَمَرُهُ في سَبيلِ اللهِ.<br />واحْتَبَسَه: حَبَسَه فاحْتَبَسَ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br />وتَحَبَّسَ على كذا: حَبَسَ نَفْسَه عليه<br />وحابَسَ صاحِبَهُ. وفُنونُ بِنْتُ أبي غالِبِ بنِ مَسْعودِ بنِ الحَبُوسِ، كصَبُورٍ: محدِّثَةٌ.<br /><br />• الحَبَرْقَسُ، كسَفَرْجَلٍ: الضَّئيلُ من الحُمْلانِ والبِكارَةِ.<br /><br />• الحَبَلْبَسُ، كَسَفَرْجَلٍ: المُقيمُ بالمكانِ لا يَبْرَحُ.<br /><br />• الحَدْسُ: الظَّنُّ، والتَّخْمينُ، والتَّوَهُّمُ في مَعاني الكلامِ والأمُورِ، يَحْدُسُ ويَحْدِسُ، والقَصْدُ، والوَطْءُ، والغَلَبَةُ في الصِّراعِ، والسُّرْعَةُ في السَّيْرِ، والمُضِيُّ على طَريقَةٍ مُسْتَمِرَّةٍ، وإضْجاعُ الشَّاةِ لِلذَّبْحِ، وإناخَةُ الناقَةِ.<br />وحَدَسَ لهم بِمُطْفِئَةِ الرَّضْفِ: ذَبَحَ لهم شاةً مَهْزولَةً تُطْفِئُ النارَ، ولا تَنْضَجُ.<br />وحَدَسٌ، محركةً: قَوْمٌ على عَهْدِ سُلَيْمانَ عليه السلامُ، كانوا يُعَنفُونَ على البِغالِ، فإذا ذُكِروا، نَفَرَتِ البِغالُ، فَصارَ زَجْراً لهم. وبعضٌ يقولُ: عَدَسْ.<br />وبَنُو حَدَسٍ: بَطْنٌ عظيمٌ من العَرَبِ. ووَكِيعُ بنُ حُدُسٍ أو عُدُسٍ، بضمَّتَين فيهما: تابعيٌّ.<br />وبَلَغْتُ به الحِداسَ، بالكسر، أي: الغايَةَ التي يُجْرَى إليها.<br />والمَحْدِسُ، كمَجْلِسٍ: المَطْلَبُ.<br />وتحدَس الأخْبارَ،<br />وـ عنها: تَخَبَّرَها، وأرادَ أن يَعْلَمها من حيثُ لا يُعْلَمُ به.<br /><br />• حَرَسَهُ حَرْساً وحِراسَةً، فهو حارِسٌ<br />ج: حَرَسٌ وأحْراسٌ وحُرَّاسٌ.<br />والحَرَسِيُّ: واحدُ حَرَسِ السُّلْطانِ، وهُمُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 537</div>
</body>
</html>

