<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحُرَّاسُ.<br />والحَرْسُ: الدَّهْرُ<br />ج: أحْرُسٌ.<br />والحَرْسانِ: جَبَلانِ، وكلُّ واحدٍ منهما حَرْسٌ بِبلاد بني عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ.<br />وحَرَسَ، كضَرَبَ: سَرَقَ،<br />كاحْتَرَسَ. وكسَمِعَ: عاشَ زَماناً طَويلاً.<br />والحَريسَةُ: المَسْروقَةُ<br />ج: حَرائسُ، وجِدارٌ من حِجارَةٍ يُعْمَلُ للغَنَمِ.<br />والأَحْرَسُ: القديمُ العادِيُّ الذي أتَى عليه الحَرْسُ.<br />وكصَبورٍ: ع. وكزُبَيْرٍ: ابنُ بَشيرٍ البَجَليُّ، شيخٌ لسُفْيانَ الثَّوْرِيِّ.<br />وحَرَسْتَا: ة بِبابِ دِمَشْقَ، وحِصْنٌ بِحَلَبَ.<br />وتَحَرَّسْتُ منه واحْتَرَسْتُ: تَحَفَّظتُ.<br />&quot;ومُحْترِسٌ من مِثْلِهِ وهو حارِسُ&quot;: مَثَلٌ لمن يَعيبُ الخَبيثَ، وهو أخْبثُ منه.<br /><br />• بَلَدٌ حِرْماسٌ، كقِرْطاسٍ: أمْلَسُ.<br />وأرضٌ حِرْماسٌ: صُلْبَةٌ.<br />وسِنُونَ حَرامِسُ: شِدادٌ مُجْدِبَةٌ، جمعُ حِرْمِسٍ.<br /><br />• الحَسُّ: الجَلَبَةُ، والقَتْلُ، والاِسْتِئْصالُ، ونَفْضُ التُّرابِ عن الدابَّةِ بالمِحَسَّةِ لِلْفِرْجَونِ، وبالكسر: الحَرَكَةُ، وأن يَمُرَّ بكَ قريباً فَتَسْمَعَهُ ولا تَراهُ،<br />كالحَسيسِ، والصوتُ، ووجَعٌ يَأْخَذُ النُّفَساءَ بعدَ الوِلادَةِ، وبَرْدٌ يُحْرِقُ الكَلأَ.<br />وقد حَسَّهُ: أحْرَقَهُ.<br />وألْحِقِ الحِسَّ بالإِسِّ، أي: الشيءَ بالشيءِ، أي: إذا جاءَكَ شيءٌ من ناحيَةٍ، فافْعَلْ مِثْلَهُ.<br />وباتَ بِحِسَّةِ سَوْءٍ، ويُفْتَحُ: بحالةِ سَوءٍ.<br />والحاسُوسُ: الجاسُوسُ، أو هو في الخَيْرِ، وبالجيمِ في الشرِّ، والمَشْؤُومُ من الرجالِ، والسَّنَةُ الشديدةُ،<br />كالحَسُوسِ.<br />والمَحَسَّةُ: الدُّبُرُ.<br />والحَواسُّ: السَّمْعُ، والبَصَرُ، والشَّمُّ، والذَّوْقُ، واللمْسُ، جمعُ حاسَّةٍ.<br />وحَواسُّ الأرضِ: البَرْدُ، والبَرَدَ، والريحُ، والجَرادُ، والمَواشِي.<br />وحَسَسْتُ له أحِسُّ، بالكسر: رقَقْتُ له،<br />كحَسِسْتُ، بالكسر، حَسَّاً وحِسّاً.<br />وحَسَسْتُ الشيءَ: أحسَسْتُهُ،<br />وـ اللَّحْمَ: جَعَلْتُهُ على الجَمْرِ،<br />كحَسْحَسْتُهُ،<br />وـ النارَ: رَدَدْتُها بالعَصا على خُبْزِ المَلَّةِ.<br />وحَسِسْتُ به، بالكسر،<br />وحَسِيتُ: أيْقَنْتُ به.<br />وحَسَّانُ: عَلَمٌ،<br />وة بينَ واسِطَ ودَيْرِ العاقُولِ، تُعْرَفُ بقَرْيَةِ حَسَّانَ وقَرْيَةِ أُمِّ حَسَّانَ،<br />وة قُرْبَ مكةَ، وتُعْرَفُ بأرضِ حَسَّانَ.<br />والحَسْحَاسُ: السَّيْفُ المُبيرُ، والرجلُ الجَوادُ، وعَلَمٌ.<br />وبَنُو الحَسْحاسِ: قومٌ من العربِ.<br />والحُساسُ، بالضم: سمَكٌ صِغارٌ يُجفَّفُ، وكُسارُ الحَجَرِ الصِّغارُ، كالجُذاذِ من الشيءِ، وإذا طَلَبْتَ شيئاً فلم تَجِدْهُ، قُلْتَ: حَساسِ، كقَطامِ.<br />وأحْسَسْتُ، وأحْسَيْتُ، وأحَسْتُ، بسينٍ واحدةٍ وهو من شَواذِّ التخفيفِ: ظَنَنْتُ، ووجَدْتُ، وأبْصَرْتُ، وعَلِمْتُ،<br />وـ الشيءَ: وجَدْتُ حِسَّهُ.<br />والتَّحَسُّسُ: الاسْتِماعُ لحديثِ القومِ، وطَلَبُ خَبرِهِم في الخيرِ.<br />والانْحساسُ: الانْقلاعُ، والتَّحاتُّ.<br />وحَسْحَسَ: تَوَجَّعَ.<br />وتَحَسْحَسَ: تَحَرَّكَ،<br />وـ أوبارُ الإِبِلِ: تَحاتَّتْ.<br />ولأُخَلِّفَنَّهُ بِحَسْحَسِهِ، أي: ذَهابِ مالِهِ حتى لا يَبْقَى منه شيءٌ.<br />وائْتِ به من حَسِّك وبَسِّكَ، أي: من حيثُ شئتَ.<br />والحَسَّانِيَّاتُ: مِياهٌ بالباديةِ. وفاطمةُ بنتُ أحمدَ بنِ عبدِ اللهِ بنِ حُسَّةَ، بالضم، الأصْفَهانِيَّةُ: مُحدِّثةٌ.<br /><br />• حُسْنُسٌ، بالضم: لَقَبُ عليِّ بنِ محمد بنِ صُفْدانَ المحدِّثِ.<br /><br />• الحِيَفْسُ، كهِزَبْرٍ: الغَليظُ، والضَّخْمُ لا خَيْرَ عندَه،<br />كالحَيْفَساءِ والحَفَيْسَأِ والحُفاسِيِّ والحِيَفْسيِّ، والأَكُولُ البَطينُ، والذي يَغْضَبُ ويَرْضَى من غيرِ شيءٍ.<br />والحَيْفَسُ، كصَيْقَلٍ: المُغْضَبُ.<br />والتَّحَيْفُسُ: التحرُّكُ على المَضْجَعِ والتَّحَلْحُلُ.<br />وحَفَسَ يَحْفِسُ: أكَلَ.<br /><br />• الحَفَدْلَسُ، كسَفَرْجَلٍ: السَّوْداءُ.<br /><br />• الحِفْنِسُ، كزِبْرِجٍ: القَليلَةُ الحياءِ، البَذيئَةُ اللِّسانِ، والرَّجُلُ الصَّغيرُ الخَلْقِ.<br />والحَفَنْسَأُ، بالنونِ: القَصيرُ الضَّخْمُ البَطْنِ.<br /><br />• الحِلْسُ، بالكسرِ: كساءٌ على ظَهْرِ البَعيرِ تحتَ البَرْذَعَةِ، ويُبْسَطُ في البيتِ تَحْتَ حُرِّ الثِّيابِ، ويُحَرَّكُ<br />ج: أحْلاسٌ وحُلوسٌ وحِلَسَةٌ، والرابعُ من سِهامِ المَيْسِرِ،<br />كالحَلِسِ، ككَتِفٍ، والكَبيرُ من الناس.<br />وهو حِلْسُ بَيْتِهِ: إذا لم يَبْرَح مَكانَهُ.<br />وبَنو حِلْسٍ: بَطْنٌ من الأَزْدِ.<br />وأُمُّ حِلْسٍ: الأَتانُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 538</div>
</body>
</html>

