<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وحُلَيْسٌ، كزُبَيْرٍ، الحِمْصِيُّ، وابنُ زَيْد بنِ صَيْفِيٍّ: صحابِيَّانِ، وابنُ عَلْقَمَةَ: سَيِّدُ الأَحابيشِ، وابنُ يَزيدَ: من كِنانَة.<br />والحُلَيْسِيَّةُ: ماءٌ لبنِي الحُلَيْسِ.<br />وحَلَسَ البعيرَ يَحْلِسُهُ: غَشَّاهُ بِحِلْسٍ،<br />وـ السماءُ: دامَ مَطَرُها،<br />كأَحْلَسَ فيهما.<br />والحَلْسُ: العَهْدُ، والمِيثاقُ، ويكسرُ، وأن يأخُذَ المُصَدّقُ النَّقْدَ مَكانَ الفَريضَةِ وككَتِفٍ: الشُّجاعُ، والحَريصُ،<br />كحِلْسَمٍّ، كإِرْدَبٍّ، وبالتحريك: أن يكونَ مَوْضِعُ الحِلْسِ من البَعير يُخالِفُ لَوْنَ البَعيرِ.<br />والمَحْلوسُ من الأَحْراحِ: القليلُ اللَّحْمِ.<br />والحَلْساءُ: شاةٌ شَعَرُ ظَهْرِها أسْوَدُ، وتَخْتَلِطُ به شَعْرَةٌ حَمْراءُ، وهو أحْلَسُ.<br />والحُلاساءُ، بالضم، من الإِبِلِ: التي حَلَسَتْ بالحَوْضِ والمَرْبَعِ، من قولِهِم:<br />حَلَسَ في هذا الأَمْرِ، إذا لَزِمَهُ، ولَصِقَ به. وأبو الحُلاسِ، كغُرابٍ: ابنُ طَلْحَةَ بنِ أبي طَلْحَةَ بنِ عبدِ العُزَّى، قُتِلَ كافِراً. وأُمُّ الحُلاسِ: بِنْتُ يَعْلَى بنِ أُمَيَّةَ، وبِنْتُ خالِدٍ.<br />والحَوالِسُ: لُعْبَةٌ لصِبْيانِ العَرَبِ، تُخَطُّ خَمْسَةُ أبْياتٍ في أرْضٍ سَهْلَةٍ، ويُجْمَعُ في كلِّ بَيْتٍ خَمْسُ بَعَراتٍ، وبَيْنَها خَمْسَةُ أبْياتٍ، ليس فيها شيءٌ، ثم يُجَرُّ البَعَرُ إليها، كُلُّ خَطٍّ منها حالِسٌ.<br />وأحْلَسَ البَعيرَ: ألْبَسَهُ الحِلْسَ،<br />وـ السماءُ: أمْطَرَتْ مَطَراً دَقيقاً دائماً.<br />وأرضٌ مُحْلِسَةٌ: صارَ النَّباتُ عليها كالحِلْسِ كثْرَةً.<br />والإِحْلاسُ: غَبْنٌ في البَيْعِ، والإِفْلاسُ.<br />واسْتَحْلَسَ السَّنامُ: رَكِبَتْهُ روادِفُ الشَّحْمِ،<br />وـ النَّبْتُ: غَطَّى الأرضَ بِكَثْرَتِهِ،<br />كأَحْلَسَ،<br />وـ فلانٌ الخَوْفَ: لم يُفارِقْهُ،<br />وـ الماءَ: باعَهُ، ولَم يَسْقِهِ.<br />واحْلَسَّ احْلِساساً: صارَ أحْلَسَ، وهو بينَ السَّوادِ والحُمْرَةِ.<br />وتَحَلَّسَ لِكَذا: طافَ له، وحامَ به،<br />وـ بالمكانِ: أقامَ.<br />وسَيْرٌ مُحْلَسٌ، كمُكْرمٍ: لا يُفْتَرُ عنه.<br />و&quot;ما هو إلاَّ مُحْلَسٌ على الدَّبَرِ&quot; أي: أُلْزِمَ هذا الأَمْرَ إلزامَ الحِلْسِ الدَّبِرَ.<br /><br />• الحَلْبَسُ، كجَعْفَرٍ وعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ: الشُّجاعُ،<br />كالحَبَلْبَسِ، والمُلازِمُ للشيءِ، والأَسَدُ،<br />كالحِلْبيسِ. وحَلْبَسُ بنُ عَمْرٍو: شاعرٌ، والحَنْظَلِيُّ: شيخٌ للحارثِ بنِ أبي أُسامَةَ، ويونُسُ بنُ مَيْسَرَةَ بنِ حَلْبَسٍ الحارِثيُّ، ومحمدُ بنُ حَلْبَسٍ البخارِيُّ: محدِّثونَ. وأبو حَلْبَسٍ: تابِعِيٌّ، ومحدِّثٌ رَوَى عن معاوِيَةَ بنِ قُرَّةَ.<br />وضَأْنٌ وإبِلٌ حُلْبوسٌ، بالضم: كثيرَةٌ.<br />وحَلْبَسَ: ذَهَبَ.<br /><br />• الحِلَفْسُ، كهِزَبْرٍ: الشاةُ الكثيرَةُ اللَّحْمِ، والكثيرُ الهَبْرِ والبَضْعِ.<br /><br />• حَمِسَ، كفَرِحَ: اشْتَدَّ، وصَلُبَ في الدينِ والقِتالِ، فهو حَمِسٌ وأحْمَسُ، وهُمْ حُمْسٌ.<br />والحُمْسُ: الأَمْكِنَةُ الصُّلْبَةُ، جَمْعُ أحْمَسَ، وهو لَقَبَ قُرَيْشٍ وكِنانَةَ وجَديلَةَ ومن تَابَعَهُمْ في الجاهِلِيَّةِ، لِتَحَمُّسهمْ في دِينِهم، أو لالْتِجائِهم بالحَمْساءِ، وهي الكَعْبَةُ، لأنَّ حَجَرَها أبيضُ إلى السَّوادِ.<br />والحَماسَةُ: الشَّجاعَةُ.<br />والأَحْمَسُ: الشُّجاعُ،<br />كالحَميسِ والحَمِسِ، والعامُ الشديدُ. وسَنَةٌ حَمْساءُ، وسِنونَ أحامِسُ وحُمْسٌ.<br />ووَقَعَ في هِنْدِ الأَحامِسِ، أي: الداهِيَةِ، أو ماتَ. وحِماسٌ اللَّيْثِيُّ، بالكسر: وُلِدَ في عَهْدِ رسولِ الله، صلى الله عليه وسلم، وابنُ ثامِلٍ: شاعِرٌ.<br />وذُو حِماسٍ: ع.<br />وحَمَسَ اللَّحْمَ: قَلاهُ،<br />وـ فُلاناً: أغْضَبَهُ،<br />كأَحْمَسَهُ وحَمَّسهُ.<br />والحَميسَةُ: القَلِيَّةُ.<br />والحَميسُ: التَّنُّورُ، والشديدُ.<br />والحُمْسَةُ، بالضم: الحُرْمَةُ، وبالتحريك: دابَّةٌ بَحْرِيَّةٌ، أو السُّلَحْفاةُ<br />ج: حَمَسٌ.<br />والحَوْمَسيسُ: المَهْزولُ.<br />والحَمْسُ: الصَّوْتُ، وجَرْسُ الرجالِ، وبالكسر: ع.<br />والتَّحْميسُ: أن يُؤْخَذَ شيءٌ من دواءٍ وغيرِه، فَيُوضَعَ على النارِ قليلاً.<br />واحْتَمَسَ الدِّيكانِ: هاجَا.<br />واحْمَوْمَسَ: غَضِبَ. وابنُ أبي الحَمْساءِ: آمَنَ بالنَّبِيِّ، صلى الله عليه وسلم، وتابَعَهُ قبلَ المَبْعَثِ.<br />وبَنو أحْمَسَ: بَطْنٌ من ضُبَيْعَةَ.<br /><br />• الحُمارِسُ، بالضم: الشديدُ، والأَسَدُ، والجَريءُ المِقْدَامُ. وأُمُّ الحُمارِسِ البَكْرِيَّةُ: مَعْروفَةٌ.<br /><br />• الحَماقيسُ: الشدائدُ، والدَّواهِي.<br />والتَّحَمْقُسُ: التَّخَبُّثُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 539</div>
</body>
</html>

