<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C307'></a>

• الحِنْدِسُ، بالكسرِ: الليلُ المُظْلِمُ، والظُّلْمَةُ<br />ج: حَنادِسُ.<br />وَتَحَنْدَسَ اللَّيْلُ: أظْلَمَ،<br />وـ الرَّجُلُ: سَقَطَ، وضَعُفَ.<br />والحَنادِسُ: ثَلاثُ لَيالٍ بعدَ الظُّلَمِ.<br /><br />• الحَنْدَلِسُ، بفتح الحاءِ وكسر اللامِ، من النُّوقِ: الثَّقيلَةُ المَشْيِ، والكثيرَةُ اللَّحْمِ المُسْتَرْخِيَتُهُ، والنَّجيبَةُ الكريمَةُ.<br /><br />• الحَنَسُ، بالتحريك: لُزومُ وَسَطِ المَعْرَكَةِ شَجاعَةً، وبضمَّتَيْنِ: الوَرِعونَ المُتَّقُونَ.<br />والحَوَنَّسُ، كعَمَلَّس: الذي لا يضيمُهُ أَحَدٌ، وإذا قَام في مكانٍ، لا يُحَلْحِلُهُ أحَدٌ. وكتَنُّورٍ: حَنُّوسُ بنُ طارِقٍ الْمَغْرِبِيُّ.<br /><br />• الحِنْفِسُ، بالكسر: البَذيئَةُ القَليلَةُ الحَياءِ، كالحِفْنِسِ.<br /><br />• الحَوْسُ: الجَوْسُ، وسَحْبُ الذَّيْلِ، والكَشْطُ في سَلْخِ الإِهابِ أوَّلاً فَأَوَّلاً.<br />وتَرَكْتُ فُلاناً حَوْسَ بني فُلانٍ، أي: يَتَخَلَّلُهُمْ، ويَطْلُبُ فيهم.<br />وإنَّهُ لحَوَّاسٌ غَوَّاسٌ: طَلاَّبٌ باللَّيْلِ.<br />والخُطوبُ الحُوَّسُ، كرُكَّعِ: الأمورُ تَنْزِلُ بالقومِ فَتَغْشَاهُمْ، وتَتَخَلَّلُ دِيارَهم.<br />والحَوْساءُ: الناقةُ الكثيرةُ الأَكْلِ، والشديدةُ النَّفْسِ.<br />وإبِلٌ حُوسٌ، بالضم: بَطيآتُ التَّحَرُّكِ من مَرْعاها.<br />والأَحْوَسُ: الجَريءُ، والذِّئْبُ.<br />والحُواسَةُ، بالضم: القَرابَةُ،<br />كالحُوَيْساءِ، والطَّلِبَةُ بالدمِ، والغارَةُ، والجَماعةُ من الناسِ المُخْتَلِطَةُ، ومُجْتَمَعُهُمْ.<br />والحُواساتُ، بالضم: الإِبِلُ المُجْتَمِعَةُ، والكثيراتُ الأَكْلِ.<br />والتَّحَوُّسُ: التَّشَجُّعُ، والتَّوَجُّعُ للشيءِ، والإِقامةُ مع إرادَةِ السَّفَرِ.<br />وحَوْسَى، كسَكْرَى: الإِبِلُ الكثيرَةُ.<br />وما زالَ يَسْتَحْوِسُ، أي: يَتَحَبَّسُ، ويُبْطِئُ.<br /><br />• الحَيْسُ: الخَلْطُ، وتَمْرٌ يُخْلَطُ بِسَمْنٍ وأقِطٍ، فَيُعْجَنُ شديداً، ثم يُنْدَرُ منه نَواهُ، ورُبَّما جُعِلَ فيه سَويقٌ، وقد حاسَهُ يَحيسُهُ، والأَمْرُ الرَّديءُ الغَيْرُ المُحْكَمِ.<br />و&quot;عادَ الحَيْسُ يُحاسُ&quot; أي: عادَ الفاسِدُ يُفْسَدُ. وأصْلُهُ أنَّ امرأةً وجَدَتْ رَجُلاً على فُجُورٍ، فَعَيَّرتْهُ فُجُورَهُ، فلم يَلْبَثْ أنْ وَجَدها الرجُلُ على مِثل ذلكَ. أو أنَّ رجُلاً أُمِرَ بأمْرٍ فلَمْ يُحْكِمْهُ، فَذَمَّهُ آخَرُ، وقامَ لِيُحْكِمَهُ، فَجاءَ بِشَرٍّ منه، فقال الآمِرُ: عادَ الحَيْسُ يُحاسُ.<br />ورجُلٌ مَحْيوسٌ: ولَدَتْهُ الإِماءُ من قِبَلِ أبيه وأُمِّه.<br />وحِيسَ حَيْسُهُم: دَنا هَلاكُهُم.<br />وحاسَ الحَبْلَ يَحيسُهُ: فَتَلَهُ. وأبو الفِتْيانِ بنُ حَيُّوسٍ، كتَنُّورٍ: شاعِرٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• خَبَسَ الشيءَ بِكَفِّه: أخَذَهُ،<br />وـ فلاناً حَقَّهُ: ظَلَمَهُ، وغَشَمَهُ.<br />والخَبُوسُ: الظَّلومُ.<br />والخُباسَةُ والخُباساءُ، بضمِّهِما: الغَنيمَةُ.<br />والخِبْسُ، بالكسر: أحدُ أظْماءِ الإِبِلِ. وكغُرابٍ: فَرَسُ فُقَيْمِ بنِ جَريرٍ، وبهاءٍ: قائدٌ من قُوَّادِ العُبَيْدِيِّينَ.<br />واخْتَبَسَهُ: أخَذَهُ مُغَالَبَةً،<br />وـ مالَهُ: ذهَبَ به.<br />والمُخْتَبِسُ: الأسَدُ،<br />كالخابِسِ والخَبُوسِ والخَبَّاسِ.<br />وما تَخَبَّسْتُ من شيءٍ: ما اغْتَنَمْتُ.<br /><br />• الخَنْدَريسُ: الخَمْرُ، مُشْتَقٌّ من الخَدْرَسَةِ، ولم تُفَسَّرْ، أو رُومِيَّةٌ مُعَرَّبَةٌ.<br />وحِنْطَةٌ خَنْدَريسٌ: قَديمَةٌ.<br /><br />• الخَنْدَلِسُ: الناقَةُ الكثيرَةُ اللَّحْمِ، المُسْتَرْخِيتُهُ، كالحَنْدَلِسِ.<br /><br />• الخَرْسُ: الدَّنُّ، ويكسرُ، ج: خُرُوسٌ، وبائِعُه: خَرَّاسُ، وبالضم: طَعامُ الوِلادَةِ، وبهاءٍ: طَعامُ النُّفَساءِ نَفْسِها. وكصَبورٍ: البِكْرُ في أوَّلِ حَمْلِها، والتي يُعْمَلُ لها الخُرْسَةُ، والقَليلَةُ الدَّرِّ.<br />وخَرِسَ، كفَرِحَ: شَرِبَ بالخَرْسِ.<br />وصارَ أَخْرَسَ، بَيِّنَ الخَرَسِ من خُرْسٍ وخُرْسانٍ، أي: مُنْعَقِدَ اللِّسانِ عن الكَلامِ. وأخْرَسَهُ اللهُ تعالى. والأُخَيْرِسُ: سَيْفُ الحَارِثِ بنِ هِشامٍ، رضي الله عنه.<br />وكَتيبَةٌ خَرْساءُ: لا يُسْمَعُ لها صَوتٌ، لوقارِهِمْ في الحَرْبِ، أو صَمَتَتْ من كثْرَةِ الدُّرُوعِ، ليسَ لها قَعاقِعُ.<br />ولَبَنٌ أخْرَسُ: خاثِرٌ لا صَوْتَ له في الإِناءِ.<br />وعَلَمٌ أَخْرَسُ: لم يُسْمَعْ فيه صوتُ صَدىً، يَعْني أعْلامَ الطريقِ.<br />والخَرْساءُ: الداهِيَةُ، والسَّحابَةُ ليس فيها رَعْدٌ ولا بَرْقٌ.<br />ورجُلٌ خَرِسٌ، ككَتِفٍ: لا ينامُ بالليلِ.<br />والخُرْسَى، كحُبْلى: التي لا تَرْغُو من الإِبِلِ.<br />وخُراسانُ: بِلادٌ. والنِّسبَةُ: خُراسانيٌّ وخُراسِنِيٌّ وخُرَسَنِيٌّ وخُرْسِيٌّ وخُراسِيٌّ.<br />وخَرَّسَ على المَرْأَةِ تَخْريساً: أطْعَمَ في وِلادَتِهَا.<br />وتَخَرَّسَتْ هي: اتَّخَذَتْهُ لِنَفْسِهَا، ومنه:<br />&quot;تَخَرَّسِي يا نَفْسُ لا مُخَرِّسَةَ لَكِ&quot;: قالَتْهُ امرأةٌ وَلَدَتْ، ولم يكنْ لها من يَهْتَمُّ لها، يُضْرَبُ في اعْتِنَاءِ المَرْءِ بِنَفْسِهِ.<br /><br />• أَرْضٌ خَرْبَسيسٌ، كزنْجبيلٍ: صُلْبَةٌ،<br />وما يَمْلِكُ خَرْبَسيساً، أي: شيئاً.<br /><br />• الاخْرِنْماسُ: السُّكوتُ،<br />كالاخْرِمَّاسِ، مُدْغَمَةَ النونِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 540</div>
</body>
</html>

