<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واخْرَمَّسَ: ذَلَّ، وخَضَعَ.<br />والخِرْمسُ، بالكسر: الليلُ المُظْلِمُ.<br /><br />• الخَسُّ: بَقْلٌ م.<br />وخَسُّ الحِمارِ: السِّنْجارُ، وبالضم: ابنُ حابِسٍ، رجلٌ من إيادٍ، وهو أبو هِنْدٍ بنتِ الخُسِّ، أو هو من العَماليقِ، والإِيادِيَّةُ هي جُمْعَةُ بنتُ حابِسٍ، كِلْتاهُما من الفِصاحِ.<br />والخُسَّانُ، كرُمَّانٍ: النُّجومُ التي لا تَغْرُبُ، كالجَدْيِ والقُطْبِ وبَناتِ نَعْشٍ والفَرْقَدَيْنِ وشِبْهِهِ.<br />وخَسَّ نَصيبَهُ: جَعَلَهُ خَسيساً دَنيئاً حَقيراً.<br />وخَسِسْتَ، بالكسر، خِسَّةً وخَساسَةً: إذا كان في نَفْسه خَسيساً.<br />وخَسيسَةُ الناقة: أسْنانُها دُونَ الإِثْنَاءِ،<br />يقالُ جَاوَزَتِ الناقةُ خَسيستَهَا، وذلك في السنةِ السادسَةِ إذا ألْقَتْ ثَنِيَّتَهَا، وهي التي تَجوزُ في الضَّحايا والهَدْيِ.<br />ورَفَعْتُ من خَسيسَته: إذا فَعَلْتَ بِه فِعْلاً يكونُ فيهِ رِفْعَتُهُ.<br />والخُساسةُ، بالضم: عُلالةُ الفرسِ، والقليلُ من المالِ.<br />وهذه الأُمورُ خِساسٌ بينهم، ككتابٍ، أي: دُوَلٌ.<br />وأخْسَسْتَ: إذا فَعَلْتَ فِعْلاً خَسيساً،<br />وـ فلاناً: وجَدْتَهُ خَسيساً.<br />واسْتَخَسَّهُ: عَدَّهُ كذلك.<br />والمُسْتَخِسُّ، ويفتحُ الخاءُ: الدُّونُ، والقبيحُ الوجهِ، وهي بهاءٍ.<br />وتَخاسُّوهُ: تَداولُوهُ، وتَبادَروهُ.<br /><br />• الخَفْسُ: الاستِهزاءُ، والأكلُ القليلُ، والهَدْمُ، والنُّطْقُ بالقليلِ من الكلامِ،<br />كالإِخْفَاسِ، والغَلَبَةُ في الصِّراعِ، والإِقْلالُ، أو الإِكثارُ من الماءِ في الشَّرابِ،<br />كالإِخْفاسِ والتَّخْفيسِ.<br />وتَخَفَّسَ: انْجدَلَ، واضْطَجَعَ.<br />وانْخَفَسَ الماءُ: تَغَيَّرَ.<br />والخَفيسُ: الشَّرابُ الكثيرُ المِزاجِ.<br />وشرابٌ مُخْفِسٌ: سريعُ الإِسْكَارِ.<br /><br />• الخَلْسُ: الكَلأَ اليابِسُ نَبَتَ في أصلِهِ الرَّطْبُ، فَيَخْتَلِطُ،<br />كالخَليسِ، والسَّلْبُ،<br />كالخِلِّيسى والاخْتِلاسِ، أو هو أوْحَى من الخَلْسِ، والاسمُ منه: الخُلْسَةُ، بالضم،<br />وكذا مِن أخْلَسَ النَّباتُ: إذا اخْتَلَطَ رَطبهُ بِيابِسِه.<br />والخَليسُ: الأَشْمَطُ، والنَّباتُ الهائجُ، والأَحْمَرُ الذي خَالَطَ بياضَهُ سَوادٌ. وهُنَّ نِساءٌ خُلْسٌ، وفي الواحدةِ: إمَّا خَلْساءُ تقديراً، وإما خَليسٌ، وإما خِلاسِيَّةٌ، على تقديرِ حذفِ الزائِدَيْنِ. كأَنَّكَ جَمَعْتَ خِلاساً، ككتابٍ وكُتُبٍ.<br />والخِلاسِيُّ، بالكسر: الولدُ بينَ أَبَوَيْنِ أبيضَ وأسودَ، والديكُ بينَ دَجاجَتَيْنِ هِنْدِيَّةٍ وفارسيَّةٍ. وخِلاسُ بنُ عَمْرٍو، وابن يَحْيَى: تابعيَّانِ. وسِماكُ بنُ سَعْدِ بنِ خَلاَّسٍ، كشَدَّادٍ: صحابيٌّ. وأبو خَلاَّسٍ: شاعرٌ رئيسٌ جاهِلِيٌّ. وعباسُ بن خُلَيْسٍ، كزُبَيْرٍ: محدِّثٌ من تابعي التابعينَ. ومُخالِسٌ: حِصانٌ لبني هِلالٍ، أو لبني عُقَيْلٍ، أو لبني فُقَيْم.<br />والتَّخالُسُ: التسالُبُ.<br /><br />• الخُلابِسُ، كعُلابِطٍ: الحديثُ الرقيقُ، والكَذِبُ، وبالفتح: الباطلُ،<br />كالخَلابِيسِ.<br />والخَلابِيسُ: المُتَفَرِّقونَ من كلِّ وجهٍ، لا يُعْرَفُ لها واحدٌ، أو واحدُها خِلْبِيْسٌ، والكَذِبُ، وأن تَرْوَى الإِبِلُ، ثم تَذْهَبَ ذَهاباً يُعْيِي الراعِيَ، والشيءُ لا نِظامَ لَه، ولا يَجْرِي على اسْتواءٍ، واللِّئامُ، والأَنْذَالُ.<br />والخَلْنَبوسَ، كعَضْرَفوطٍ: حَجَرُ القَدَّاحِ.<br />وخَلْبَسَه وخَلْبَسَ قَلْبَهُ: فَتَنَهُ، وذَهَبَ به.<br /><br />• الخَلامِيسُ: أن تَرْعَى أرْبَعَ لَيالٍ، ثُمَّ تُورَدَ غُدْوَةً أو عَشِيَّةً، لا تَتَّفِقُ على وِرْدٍ واحِدٍ. وحينَئذٍ تَقولُ: رَعَيْتُ خُلْموساً، بالضم.<br /><br />• الخَمْسَةُ من العَدَد: م. والخامِي: الخامِسُ، إبْدالٌ.<br />وثَوْبٌ ورُمْحٌ مَخْموسٌ وخَميسٌ: طولُهُ خَمْسُ أذْرُعٍ.<br />وحَبْلٌ مَخْموسٌ: من خَمْسِ قُوىً.<br />وخَمَسْتُهُمْ أخمُسُهُمْ، بالضم: أخَذْتُ خُمْسَ أمْوالِهِم.<br />وأخْمِسُهُمْ، بالكسر: كُنْتُ خامِسَهُمْ، أو كَمَّلْتُهُمْ خَمْسَةً بِنَفْسِي.<br />ويَوْمُ الخَمِيسِ: م.<br />ج: أخْمِساءُ وأخْمِسَةٌ.<br />والخَميسُ: الجَيْشُ، لأِنَّهُ خَمْسُ فِرَقٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 541</div>
</body>
</html>

