<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المُقَدِّمَةُ، والقَلْبُ، والمَيْمَنَةُ، والمَيْسَرَةُ، والساقَةُ، واسمٌ.<br />وما أدْرِي أيُّ خَميسِ الناسِ هو، أي: جماعتِهِم، وخَميسٌ الحَوْزيُّ، وابنُ خَميسٍ المَوْصليُّ: مُحَدِّثانِ.<br />والخِمْسُ، بالكسر، من أظْماءِ الإِبِلِ: وهي أنْ تَرْعَى ثَلاثَةَ أيَّامٍ، وتَرِدَ الرابعَ، وهي إبِلٌ خَوامِسُ، واسمُ رَجُلٍ، ومَلِكٍ باليمنِ، أولُ من عُمِلَ له البُرْدُ المَعْروفُ بالخِمْسِ. وفَلاةٌ خِمْسٌ: انْتَاطَ ماؤُها حتى يكونَ وِرْدُ النَّعَمِ اليومَ الرابعَ سِوَى اليومِ الذي شَرِبَتْ فيه.<br />وهُمَا في بُرْدَةٍ أخْماسٍ، أي: تَقَارَبَا، واجْتَمَعَا، واصطَلَحَا، أو فَعَلا فِعْلاً واحِداً يَشْتبهانِ فيه، كأَنَّهُما في ثَوْبٍ واحِدٍ.<br />و&quot;يَضْرِبُ أَخماساً لأِسْدَاسِ&quot;: يَسْعَى في المَكْر والخَديعةِ، يُضْرَبُ لِمَنْ يُظْهِرُ شيئاً، ويُريدُ غيرَهُ، لأنَّ الرجُلَ إذا أرادَ سَفَراً بَعيدَاً، عَوّضدَ إبِلَهُ أن تَشْرَبَ خِمْساً سِدْساً، وضَرَبَ بمعنى بَيَّنَ، أي: يُظْهِرُ أخْماساً لأجْلِ أسْداسٍ، أي: رَقَّى إبلَهُ من الخِمْسِ إلى السِّدْسِ.<br />والخُمْسُ، وبضمتينِ: جُزْءٌ من خَمْسَةٍ.<br />وجاؤُوا خُماسَ ومَخْمَسَ، أي: خَمْسَةً خَمْسَةً.<br />وخَمَاساءُ، كَبَراكاءَ: ع.<br />وأخْمَسُوا: صارُوا خَمْسَةً،<br />وـ الرَّجُلُ: ورَدَتْ إبِلُهُ خِمْساً.<br />وخَمَّسَهُ تَخْميساً: جَعَلَهُ ذَا خَمْسَة أرْكان.<br />وغُلامٌ خُماسيٌّ: طُولهُ خَمْسَةُ أشْبارٍ، ولا يقالُ سُداسِيٌّ، ولا سُباعِيٌّ، لأنه إذا بَلَغَ سِتَّةَ أشْبارِ، فهو رَجُلٌ.<br /><br />• الخُنابِسُ، كعُلابِطٍ: الكَرِيهُ المَنظَرِ، والأَسَدُ<br />ج: بالفتح، والقديمُ الشَديدُ الثابِتُ،<br />وـ من اللَّيالِي: الشَّديدُ الظُّلْمَةِ، والرجُلُ الضَّخْمُ تَعْلُوهُ كَرْدَمَةٌ،<br />كالخَنْبَسِ<br />ج: خُنابِسُون. وخِنْبِسٌ، بالكسر: جَدٌّ لهُدْبَةَ بنِ خَشْرَمٍ، وجَدٌّ لزِيادَةَ بنِ زَيْدٍ الشَّاعِرَيْنِ. ودُعْجَةُ بنُ خَنْبَسٍ، بالفتح: شَاعِرٌ فارِسٌ.<br />وخَنْبَسَ: قَسَمَ الغَنِيمةَ.<br />وخَنْبَسَةُ الأَسَدِ: تَرَارَتُهُ، أو مِشْيَتُهُ.<br /><br />• خَنَسَ عنه يَخْنِسُ ويَخْنُسُ خَنْساً وخُنُوساً: تأخَّر،<br />كانْخَنَسَ،<br />وـ زَيْداً: أخَّرَهُ،<br />كأخْنَسَهُ،<br />وـ الإِبهامَ: قَبَضَها،<br />وـ بِفُلانٍ: غابَ به،<br />كتَخَنَّسَ به.<br />والخَنَّاسُ: الشيطانُ.<br />والخُنَّسُ، كرُكَّعٍ: الكَواكِبُ كُلُّها، أو السَّيَّارَةُ أو النُّجُومُ الخَمسةُ: زُحَلُ، والمُشْتَرِي، والمِرِّيخُ، والزُّهَرَةُ، وعُطارِدُ.<br />وخُنُوسُها: أنَّها تَغيبُ، كما يَخْنِسُ الشيطانُ إذا ذُكِرَ اللهُ عَزَّ وجَلَّ.<br />والخَنَسُ، محركةً: تأخُّرُ الأنْفِ عن الوَجْهِ، مع ارْتِفاعٍ قَليلٍ في الأرْنَبَةِ، وهو أخْنَسُ، وهي خَنْساءُ.<br />والأَخْنَسُ: القُرادُ، والأَسَدُ،<br />كالخِنَّوسِ، كسِنَّوْرٍ، وابنُ غِياثِ بنِ عِصْمَةَ، وابنُ العباسِ بنِ خُنَيْسٍ، وابنُ نَعْجَةَ بنِ عَدِيٍّ: شُعراءُ، وابنُ شِهابِ بنِ شَريقٍ، وابنُ جَنَّابٍ السُّلَمِيُّ: صحابيَّانِ. وأبو عامِرِ بنُ أبي الأَخْنَسِ: شاعِرٌ. وخَنْساءُ بنتُ خِذامٍ، وبنتُ عَمْرِو بنِ الشَّريدِ: صحابيَّتانِ، وبنتُ عَمْرٍو، أُخْتُ صَخْرٍ: شاعرةٌ، ويقالُ لها: خُناسٌ أيضاً.<br />والخنساءُ: البَقَرَةُ الوَحْشِيَّةُ، صِفَةٌ لها، وفرسُ عُمَيْرَةَ بنِ طارِقٍ اليَرْبُوعِيّ.<br />وكغُرابٍ: ع باليمن، وجَدُّ المُنْذِرِ بنِ سَرْحٍ، وابْناهُ: يَزيدُ ومَعْقِلٌ. وعبدُ الله بنُ النُّعْمَانِ بنِ بَلذَمَةَ بنِ خُناسٍ، وأُمُّ خُناسٍ: لهم صُحْبَةٌ. وهَمَّامُ ابنُ خُناسٍ: تابعيٌّ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ خالِدٍ، وابنُ أبي السائِبِ، وابنُ حُذافَةَ، وأبو خُنَيْسٍ الغِفارِيُّ: صحابيُّونَ.<br />والخُنُسُ، بضمتينِ: الظِّباءُ، ومَوْضِعُها أيضاً، والبَقَرُ.<br />وانْخَنَسَ: تأخَّر، وتَخَلَّفَ.<br />وتَخَنَّسَ بهم: تَغَيَّبَ.<br /><br />• الخَنْعَسُ، كجعفرٍ: الضَّبُعُ.<br /><br />• خَنْفَسَ عن القومِ: كَرِهَهُم، وعَدَلَ عنهم.<br />والخُنافِسُ، بالضم: الأسَدُ،<br />وبالفتح: ع قربَ الأَنْبَارِ.<br />ودَيْرُ الخَنَافِسِ: على طَوْدٍ شاهِقٍ غَرْبِيَّ دَِجْلَةَ، تَسْوَدُّ في كلِّ سنةٍ ثلاثةَ أيامٍ حيطانُهُ وسُقُوفُهُ بالخَنافِسِ الصِّغَارِ، وبعدَ الثلاثةِ لا تُوجَدُ واحدةٌ البَتَّةَ.<br />ويومُ الخَنْفَسِ، بالفتح: من أيامِ العَرَبِ.<br />والخُنْفَسَةُ، كقُرْطَقَةٍ وعُلَبِطَةٍ، من الإِبِلِ: الراضيَةُ بأدْنَى مَرْتَعٍ.<br />والخُنْفَساءُ والخُنْفَسُ، كجُنْدَبٍ وخِنْدِفٍ وقُنْبُعَةٍ وقُرْطَقَةٍ: هذه الدُّوَيبَّةُ السَّوْداءُ.<br /><br />• خَاسَ به خَوْساً: غَدَرَ به، وخانَ،<br />وـ الجيفَةُ: أرْوَحَتْ،<br />وـ الشيءُ: كَسَدَ،<br />وـ بالعَهْدِ: أخْلَفَ. ومِخْوَسٌ، كمِنْبَرٍ، ومِشْرَحٌ وجَمْدٌ وأبْضَعَةُ: بنو مَعْدِيكَرِبَ، المُلوكُ الأربعةُ الذين لَعَنَهُم رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، ولَعَنَ أُخْتَهُمُ العَمَرَّدَةَ. وفَدُوا مع الأشْعَثِ، فأَسْلَموا، ثم ارْتَدُّوا، فَقُتِلوا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 542</div>
</body>
</html>

