<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C308'></a>

يومَ النُّجَيْرِ، فقالتْ نائِحَتُهُمْ:<br />يا عَيْنُ بَكِّي لي المُلوكَ الأرْبَعَهْ.<br />والتَّخْوِيسُ في الوِرْدِ: أن تُرْسِلَ الإِبِلَ إلى الماء بَعيراً بعيراً، ولا تَدَعَهَا تَزْدَحِمُ.<br />والمُتَخَوِّسُ: الذي ظَهَرَ لَحْمُهُ وشَحْمُهُ سِمَناً.<br /><br />• الخِيسُ، بالكسر: الشجرُ المُلْتَفُّ، أو ما كانَ حَلْفاءَ وقَصَباً، وموضِعُ الأسَدِ،<br />كالخِيسَةِ<br />ج: أخْياسٌ وخِيَسٌ، واللبنُ، والدَّرُّ، يقالُ: أقَلَّ اللهُ خِيسَهُ،<br />وع باليمامة، وبالفتح: الغَمُّ والخطأُ، والضلالُ،<br />وع بالحَوْفِ الغَرْبِيِّ بِمِصْرَ، ويكسرُ، ولَعَلَ منه محمدَ بنَ أيُّوبَ الخَيْسِيَّ المحدِّثَ، والكَذِبُ،<br />وقد خاسَ بالعَهْدِ يَخِيسُ خَيْساً وخَيَساناً: غَدَرَ، ونَكَث،<br />وـ فلانٌ: لَزِمَ مَوْضِعَهُ،<br />وـ الجِيفَةُ: أرْوَحَتْ.<br />وهو في عِيصٍ أخْيَسَ، أو عَدَدٍ أخْيَسَ، أي: كثيرُ العَدَدِ.<br />ويُخَاسُ أنْفُهُ، أي: يُرْغَمُ، ويُذَلُّ.<br />وخَيَّسَهُ تَخْيِيساً: ذَلَّلَهُ.<br />والمُخَيَّسُ، كمُعَظَّمٍ ومحدِّثٍ: السِّجْنُ، وسِجْنٌ بناه عليٌّ، رضي الله تعالى عنه، وكان أوَّلاً جَعَلَهُ من قَصَبٍ، وسمَّاهُ نافِعاً، فَنَقَبَهُ اللُّصُوصُ، فقال:<br />أما تَرانِي كيِّساً مُكَيِّساً<br />بَنَيْتُ بعدَ نافِعٍ مُخَيِّساً<br />باباً حَصيناً وأميناً كَيِّساً<br />وسِنَانُ بنُ المُخَيِّسِ، كمُحَدِّثٍ: قاتِلُ سَهْمِ بنِ بُرْدَةَ. وأبو المُخَيِّسِ السَّكونِيُّ، ومُخَيّسُ بنُ ظِبْيَانَ الأوَّابِيُّ: تابِعِيَّانِ. ومُخَيِّسُ بنُ تَمِيمٍ: من أتْبَاعِ التابِعِينَ، أو هو بِزِنَةِ مِجْلَزٍ.<br />والإِبِلُ المُخَيَّسَةُ، بالفتح: التي لم تُسَرَّحْ، ولكنَّها حُبِسَتْ للنَّحْرِ أو القَسْمِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• الدِّبْسُ، بالكسر وبكسرتَيْنِ: عَسَلُ التَّمْرِ، وعَسَلُ النَّحْلِ، وبالفتحِ: الأسْوَدُ من كلِّ شيءٍ، وبالكسر: الجَمْعُ الكثيرُ من الناسِ، ويفتحُ، وبالضم: جَمْعُ الأدْبَسِ من الطَّيْرِ، الذي لَوْنُهُ بينَ السَّوادِ والحُمْرَةِ، ومنه:<br />الدُّبْسِيُّ: لطائِرٍ أدْكَنَ يُقَرْقِرُ، وهي بهاءٍ. وكَصَبُورٍ: خُلاصُ تَمْرٍ يُلْقَى في مَسْلَأِ السَّمْنِ، فَيَذُوبُ فيه، وهو مَطْيَبَةٌ للسَّمْنِ. وكَتَنُّورٍ: واحِدُ الدَّبَابِيسِ للمَقَامِعِ، كأنه مُعَرَّب.<br />ودَبُّوسِيَّةُ: ة بِصُغْدِ سَمَرْقَنْدَ. وكغُرَابٍ: فَرَسُ جَبَّارِ بنِ قُرْطٍ.<br />ويقالُ للسَّماء إذا أخالَتْ لِلْمَطَرِ: دُرِّي دُبَسُ، كزُفَرُ.<br />والدِّباساء، بالكسر: الإِناثُ من الجَرادِ، الواحِدَةُ: بهاءٍ.<br />والدَّبْسَاءُ: فَرَسٌ سابِقَةٌ لمُجاشِعِ بنِ مَسْعودٍ الصَّحابِيِّ.<br />وأدْبَسَتِ الأرضُ: أظْهَرَتِ النَّبَاتَ.<br />ودَبَّسَهُ تَدْبِيساً: وَارَاهُ فَدَبَسَ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ خُفَّهُ: لَدَمَهُ.<br />وادْبَسَّ الفَرَسُ ادْبِساساً: صارَ أسْوَدَ.<br /><br />• الدُّبَّحْسُ، كشُمَّخْرٍ: الضَّخْمُ العظيمُ الخَلْقِ، والأسَدُ،<br /><br />• كالدُّبَّخْسِ، زِنَةً ومعنًى.<br /><br />• دَحَسَ بينهم، كمنع: أفْسَدَ، وأدْخَلَ اليَدَ بَيْنَ جِلْدِ الشَّاةِ وصِفَاقِها لِلسَّلْخِ،<br />وـ الشيءَ: مَلأَهُ.<br />وـ السُّنْبُلُ: امْتَلأَتْ أكِمَّتُهُ من الحَبِّ،<br />كأدْحَسَ،<br />وـ بِرِجْلِهِ: دَحَصَ،<br />وـ الحديثَ: غَيَّبَهُ،<br />وـ بالشَّرِّ: دَسَّهُ من حيثُ لا يُعْلَمُ.<br />والدَّحْسُ: الزَّرْعُ إذا امتلأَ حَبّاً.<br />وداحِسٌ: فَرَسٌ لِقَيْسِ بنِ زُهَيْرٍ، ومنه: حَرْبُ دَاحِسٍ: تَرَاهَنَ قَيْسٌ وحُذَيْفَةُ بنُ بَدْرٍ على عِشرينَ بَعيراً، وجَعَلا الغايَةَ مِئةَ غَلْوَةٍ، والمِضْمَارَ أربَعِينَ لَيْلَةً. فأجْرَى قَيْسٌ داحِساً والغَبْراءَ، وحُذَيْفَةُ الخَطَّارَ والحَنْفَاءَ، فَوَضَعَتْ بَنُو فَزَارَةَ رَهْطُ حُذَيْفَةَ كَمِيناً في الطريقِ، فَرَدُّوا الغَبْراء، ولَطَموهَا، وكانَتْ سَابِقَةً. فَهَاجَتِ الحَرْبُ بينَ عَبْسٍ وذُبْيَانَ أربعينَ سنةً. وسُمِّيَ داحِساً لأنَّ أُمَّهُ جَلْوَى الكُبْرَى مَرَّتْ بِذِي العُقَّالِ، وكان ذو العقال مع جارِيَتَيْنِ من الحَيِّ، فلما رأى جَلْوَى، وَدَى، فَضَحِكَ شَبَابٌ من الحَيِّ، فاسْتَحْيَتَا، فأرسَلَتَاهُ، فَنَزَا عليها، فَوافَقَ قَبُولَها، فَعَرَفَ حَوْطٌ ـ صاحِبُ ذي العُقَّالِ ـ ذلك، حِينَ رَأى عَيْنَ فَرَسِهِ وكان
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 543</div>
</body>
</html>

