<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأَخْلاقِ، وابنُ عَمْرٍو الفَقْعَسِيُّ: رَئيسُ الخَوارجِ.<br /><br />• حَظْرَبَ قَوْسَهُ: شَدَّ تَوْتِيرَها،<br />وـ السِّقاءَ: مَلأَهُ، فَتَحَظْرَبَ.<br />والمُحَظْرَبُ: الشَّدِيدُ الفَتْلِ، والرَّجُلُ الشَّدِيدُ الخَلْقِ، والضَّيِّقُ الخُلُقِ،<br />وتَحَظْرَبَ: امْتَلأَ عَداوَةً أو طَعاماً وغَيْرَهُ.<br /><br />• الحَظْلَبَةُ: السُّرْعَةُ في العَدْوِ.<br /><br />• الحَقَبُ، مُحَرَّكَةً: الحِزامُ يَلي حَقْوَ البَعيرِ، أو حَبْلٌ يُشَدُّ به الرَّحْلُ في بَطْنِهِ.<br />وحَقِبَ، كَفَرَحَ: تَعَسَّرَ عليه البَوْلُ من وُقُوعِ الحَقَبِ على ثِيلِه،<br />وـ المَطَرُ، وغَيْرُهُ: احْتَبَسَ،<br />وـ المَعْدِنُ: لم يُوجَدْ فيه شيءٌ،<br />كأحْقَبَ. والحِقابُ، كَكِتابٍ: شيءٌ تُعَلِّقُ به المرأةُ الحَلْيَ، وتَشُدُّهُ في وَسَطِها،<br />كالحَقَبِ، مُحَرَّكَةً، ج: كَكُتُبٍ، والبَياضُ الظَّاهرُ في أصْلِ الظُّفُر، وخَيْطٌ يُشَدُّ في حَقْوِ الصَّبِيِّ لِدَفْعِ العَيْنِ، وجَبَلٌ بِعُمَان.<br />والأَحْقَبُ: الحِمارُ الوَحْشِيُّ الذي في بَطْنِهِ بَياضٌ، أو الأَبْيَضُ مَوْضِعِ الحَقَبِ، واسمُ جِنِّيٍّ من الذين اسْتَمَعوا القُرآنَ.<br />والحَقِيبَةُ: الرِّفادَةُ في مُؤَخَّرِ القَتَبِ، وكلُّ ما شُدَّ في مُؤَخَّرِ رَحْلٍ أوْ قَتَبٍ فَقَدِ احْتُقِبَ.<br />والمُحْقِبُ: المُرْدِفُ. وبفتح القافِ: الثَّعْلَبُ.<br />واحْتَقَبَهُ واسْتَحْقَبَه: ادَّخَرَه.<br />والحِقْبَةُ، بالكسر، من الدَّهْرِ: مُدَّةٌ لا وَقْتَ لها، والسَّنَةُ، ج: كَعِنَبٍ وحُبوبٍ. وبالضم: سُكونُ الرِّيحِ.<br />والحُقْبُ، بالضم وبِضمتينِ: ثمانونَ سَنَةً أو أكْثَرُ، والدَّهْرُ، والسَّنَةُ أو السِّنونَ، ج: أحْقابٌ وأحْقُبٌ.<br />والحَقْبَاءُ: فَرَسُ سُراقَةَ بنِ مِرْداسٍ، والقارَةُ الطَّويلَةُ في السماءِ، وقَدِ الْتَوى السَّرابُ بِحَقْوَيْها، أو التي في وَسَطِها تُرابٌ أعْفَرُ بَرَّاقٌ مع بُرْقَةِ سائِرِهِ.<br /><br />• الحَقْطَبَةُ: صِيَاحُ الحَيْقُطانِ، لِذَكَرِ الدُّرّاجِ.<br /><br />• الحَلْبُ، ويُحَرَّكُ: اسْتِخْراجُ ما في الضَّرْعِ منَ اللَّبَنِ،<br />كالحِلابِ، بالكسر،<br />والاحْتِلابِ، يَحْلُبُ ويَحْلِبُ.<br />والمِحْلَبُ والحِلابُ، بكسرهما: إناءٌ يُحْلَبُ فيهِ. وعَلِيُّ بنُ أحْمَدَ الحِلابِيُّ مُحَدِّثٌ.<br />والحَلَبُ، مُحَرَّكَةً،<br />والحَليبُ: اللبنُ المَحْلُوب،<br />أو الحَليبُ: ما لم يَتَغَيَّرْ طَعْمُه، وشَرابُ التَّمْرِ.<br />والإِحلابَةُ والإِحْلابُ، بكسرِهِما: أنْ تَحْلِبَ لأَهْلِكَ وأنتَ في المَرْعى، ثم تَبْعَثَ به إليهم، واسمُ اللَّبنِ: الإِحْلابَةُ أيضاً، أو ما زاد على السِّقاءِ مِنَ اللَّبَنِ.<br />وناقَةٌ حَلوبَةٌ وحَلوبٌ: مَحْلوبَةٌ.<br />ورجلٌ حَلوبٌ: حالِبٌ.<br />وحَلوبَةُ الإِبِلِ والغَنَمِ: الواحِدَةُ فَصاعِداً، ج: حَلائِبُ وحُلُبٌ.<br />ونَاقَةٌ حَلْبانَةٌ وحَلْباةٌ وحَلَبُوتٌ، مُحَرَّكَةً: ذاتُ لَبَنٍ.<br />وشاةٌ تِحْلابَةٌ، بالكسر،<br />وتُحْلُبَةٌ، بضم التاءِ واللامِ، وبفتحهما وكسرهما، وضم التاءِ وكسرها مع فتح اللامِ: إذا خَرَجَ من ضَرْعِها شيءٌ قبل أن يُنْزى عليها.<br />وحَلَبَهُ الشَّاةَ والنَّاقَةَ: جَعَلَهُما له يَحْلُبُهما،<br />كأَحْلَبَهُ إيَّاهُما.<br />وأحْلَبَهُ أعانَه على الحَلْبِ،<br />وـ الرجُلُ: ولَدَتْ إبِلُهُ إناثاً، وبالجيمِ ذُكوراً، ومنه: &quot;أحْلَبْتَ أم أجْلَبْتَ&quot;.<br />وقولُهم مالَهُ لا حَلَبَ ولا جَلَبَ: قيلَ: دعاءٌ عليه، وقيلَ: لا وَجْهَ له.<br />والحَلْبَتَانِ: الغَداةُ والعَشِيُّ.<br />وحَلَبَ: جَلَسَ على رُكْبَتَيْهِ،<br />وـ القومُ حَلْباً وحُلُوباً: اجْتَمَعوا من كُلِّ وَجْهٍ.<br />ويَوْمٌ حَلاَّبٌ، كَشَدَّاد: فيه نَدىً.<br />وحَلاَّبٌ: فَرَسٌ لِبَنِي تَغْلِبَ. وأحمدُ بنُ محمدٍ الحَلاَّبِيُّ: فَقيهٌ.<br />وهاجِرَةٌ حَلُوبٌ: تَحْلِبُ العَرَقَ.<br />وتَحَلَّبَ العَرَقُ: سالَ،<br />وـ بَدَنُهُ عَرَقاً: سالَ عَرَقُه،<br />وـ عَيْنُه،<br />وـ فُوهُ: سالا،<br />دانَحَلَبَ.؟ ؟<br />ودم حَليبٌ: طَرِيُّ.<br />والحَلَبُ، مُحَرَّكَةً، من الجِبَايَة: مِثْلُ الصَّدَقَةِ ونحوِها مما لا يكونُ وظيفَةً معلومَةً.<br />وبِلا لامٍ: د، م، ومَوْضِعانِ من عَمَلِها، وكُورَةُ بالشَّامِ،<br />وة بها، ومَحَلَّةٌ بالقاهِرة.<br />والحَلْبَةُ، بالفتح: الدُّفْعَةُ من الخَيْلِ في الرِّهانِ، وخَيْلٌ تَجْتَمِعُ للسِّباقِ من كلِّ أوْبٍ للنُّصْرَةِ، ج: حَلائِبُ، ووادٍ بِتِهامَةَ، ومَحَلَّةٌ بِبَغْداد، منها: عبدُ المُنْعِمِ بنُ محمدٍ الحَلْبِيُّ. وبالضم: نَبتٌ نافِعٌ للصَّدْرِ والسُّعالِ والرَّبْوِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 76</div>
</body>
</html>

