<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شِرِّيراً، فَطَلَبَ منهم ماء فَحْلِهِ. فلما عَظُمَ الخَطْبُ بينهم، قالوا له: دُونَكَ ماءَ فَرَسِكَ، فَسَطَا عليها حَوْطٌ، وَجَعَلَ يَدَهُ في ماء وتُرابٍ، فأدْخَلَ يَدَهُ في رحمها حتى ظَنَّ أنه قد أخرَجَ الماء. واشْتَمَلَتِ الرَّحِمُ على ما فيها، فَنَتَجَها قِرْواشٌ مُهْراً، فَسُمِّيَ داحِساً من ذلك، وخَرَجَ كأنه ذو العُقَّالِ أبوهُ، وضُرِبَ به المَثَلُ، فقيل: &quot;أشْأمُ من داحِسٍ&quot;.<br />والدَّحَّاسُ، كرُمَّانٍ وشَدادٍ: دُوَيبَّةٌ صَفْراءُ، تَشُدُّها الصِّبْيَانُ في الفِخَاخِ لِصَيْدِ العَصَافِيرِ.<br />والداحِسُ والداحُوسُ: قَرْحَةٌ، أو بَثْرَةٌ تَظْهَرُ بَيْنَ الظُّفُرِ واللحْمِ، فَيَنْقَلِعُ منها الظُّفُرُ. والإِصْبَعُ مَدْحُوسَةٌ.<br />وبيتٌ مَدْحُوسٌ ودِحَاسٌ، بالكسر: ممْلُوءٌ كثيرُ الأهْلِ.<br />والدَّيْحَسُ: الكثيرُ من كلِّ شيءٍ.<br /><br />• الدَّحْمَسُ، كجعفرٍ وزِبْرِجٍ وبُرْقُعٍ: الأسْوَدُ من كلِّ شيءٍ.<br />ولَيْلَةٌ دُحْمُسَةٌ،<br />وليلٌ دُحْمُسٌ: مُظْلِمٌ.<br />ورجلٌ دَحْمَسٌ، بالفتح،<br />ودُحامِسٌ ودُحْمُسانٌ ودُحْمُسانِيٌّ، بضمهنَّ: آدَمُ غليظٌ سمينٌ.<br />والدَّحْمَسُ: زِقُّ الخَلِّ.<br />والدُّحْمُسَانُ، بالضم: الأحْمَقُ.<br />والدُّحامِسُ: الشُّجاعُ، وبالفتح: الليالي المُظْلِمَةُ، وثلاثُ ليالٍ بعدَ الظُّلَمِ،<br />وهي الحَنَادِسُ أيضاً.<br /><br />• دَخْتَنُوسُ، كعَضْرَفوطٍ: بنتُ لَقيطِ بنِ زُرَارَةَ التَّمِيمِيِّ، وهي مُعَرَّبَةٌ،<br />أصلُهَا: دُخْتَرِْنُوشُ، أي: بنتُ الهَنِيءِ. سَمَّاهَا أبوها باسمِ ابْنَةِ كِسْرَى، ـ ويقال: دَخْدَنُوسُ، بالدالِ.<br /><br />• الدَّخِيسُ: اللحْمُ المُكْتَنِزُ الكثيرُ، ومَوْصِلُ الوَظِيفِ في رُسْغِ الدابةِ، وعُظَيْمٌ في جَوْفِ الحافِرِ، ولَحْمُ باطِنِ الكفِّ، والعَدَدُ الجَمُّ، والكثيرُ من أنْقَاء الرَّمْلِ ومن مَتَاعِ البيتِ، والمُلْتَفُّ من الكَلَأِ،<br />كالدَّيْخَسِ.<br />والدَّخْسُ، بالفتحِ: الإِنسانُ التارُّ المُكْتَنِزُ، والفَتِيُّ من الدِّبَبَةِ، وانْدِسَاسُ شيءٍ في التُّرابِ، كما تُدْخَسُ الأُثْفِيَّةُ في الرَّمادِ،<br />ولذلكَ يقالُ للأَثافِي: دَوَاخِسُ. وكصُرَدٍ: التُّخَسُ، وبالتحريك: داءٌ في مُشاش الحافِرِ، وقد دَخِسَ، كَفَرِحَ.<br />وعَدَدٌ دِخاسٌ، بالكسر: كثيرٌ.<br />ودِرْعٌ دِخَاسٌ: مُتَقَارِبَةُ الحَلَقِ.<br /><br />• الدُّخَامِسُ، كعُلابِط: الأسْوَدُ الضَّخْمُ.<br />والدخْمَسَةُ: الخَبُّ.<br />ويُدَخْمِسُ عليكَ، أي: لا يُبَيِّنُ لك ما يُريدُ.<br />وأمْرٌ مُدَخْمَسٌ: مَسْتُور.<br /><br />• الدَّخْنَسُ، كجعفرٍ: الشديدُ من الناسِ والإِبِلِ، أو الكثيرُ اللحْمِ، الشديدُ منها.<br /><br />• الدِّرْباسُ، كقِرْطَاس: الأسَدُ والكَلْبُ العَقُورُ. وكعُلابِطٍ: الضَّخْمُ الشديدُ من الإِبِلِ.<br />وتَدَرْبَسَ: تَقَدَّمَ.<br /><br />• الدَّرْدَبِيسُ: الداهِيَةُ، والشيخُ، والعَجُوزُ الفانِيَةُ، وخَرَزَةٌ للحُبِّ.<br /><br />• الدُّرْداقِسُ، بالضم: عَظْمٌ يَصِلُ بينَ الرأسِ والعُنُقِ، رُومِيٌّ.<br /><br />• دَرَسَ الرَّسْمُ دُرُوسَاً: عَفَا، ودَرَسَتْه الرِّيحُ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ المرأةُ دَرْساً ودُروساً: حاضَتْ، وهي دارِسٌ،<br />وـ الكِتَابَ يَدْرُسُهُ ويَدْرِسُهُ دَرْساً ودِرَاسَةً: قَرَأَهُ،<br />كأدْرَسَهُ ودَرَّسَهُ،<br />وـ الجاريةَ: جَامَعَهَا،<br />وـ الحِنْطَةَ دَرْساً ودِراساً: داسَها،<br />وـ البعيرُ: جَرِبَ جَرَباً شديداً، فقُطِرَ،<br />وـ الثوبَ: أخْلَقَهُ، فَدَرَسَ هو، لازِمٌ مُتَعَدٍّ. وأبو دِراسٍ: فَرْجُ المرأةِ.<br />والمَدْروسُ: المجنونُ.<br />والدُّرْسَةُ، بالضم: الرِّياضَةُ.<br />والدَّرْسُ: الطريقُ الخَفِيُّ، وبالكسر: ذَنَبُ البعيرِ، ويفتحُ،<br />كالدَّريسِ، والثَّوْبُ الخَلَقُ،<br />كالدَّرِيسِ والمَدْرُوسِ<br />ج: أدْرَاسٌ ودُرْسانٌ.<br />وإدْرِيسُ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم: ليس من الدِّرَاسَةِ، كما تَوَهَّمَهُ كثيرونَ، لأنه أعْجَمِيٌّ، واسمُهُ: خَنُوخُ أو أخْنوخُ.<br />وأبو إدْرِيسَ: الذَّكَرُ.<br />والمِدْرَسُ، كمِنْبَرٍ: الكتابُ.<br />والمِدْراسُ: الموضِعُ يُقْرَأُ فيه القرآنُ، ومنه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 544</div>
</body>
</html>

