<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مِدْراسُ اليَهُودِ.<br />والدِّرْواسُ، بالكسر: عَلَمُ كَلْبٍ، والكبيرُ الرأس من الكلابِ، والجَمَلُ الذلولُ الغليظُ العُنُقِ، والشُّجَاعُ، والأسَدُ،<br />كالدِّرْياسِ.<br />والمُدَرِّسُ: الكثيرُ الدَّرْسِ. وكَمُعَظَّمٍ: المُجَرَّبُ.<br />والمُدارِسُ: الذي قَارَفَ الذُّنُوبَ، وتلطَّخَ بها، والمُقَارِئ.<br />و{ليقولوا دارسْتَ}: قرأتَ على اليَهُودِ، وقَرَؤُوا عليك.<br />وانْدَرَسَ: انْطَمَسَ.<br /><br />• بَعِيرٌ دِرْعَوْسٌ، كقِرْطَعْبٍ: حَسَنُ الخَلْقِ.<br /><br />• الدِّرَفْسُ، كحِضَجْرٍ: العظيمُ من الإِبِلِ، والضَّخْمُ من الرِّجَالِ،<br />كالدِّرْفاسِ فيهما، والعَلَمُ الكبيرُ، (والحريرُ.<br />ودَرْفَسَ: ركِبَ الدِّرَفْسَ من الإِبِلِ، أو حَمَلَ العَلَمَ الكبيرَ)<br />والدِّرْفاسُ: الأسَدُ العظيمُ.<br /><br />• الدَّرَوْمَسُ، كفَدَوْكَسٍ: الحَيَّةُ.<br />ودَرْمَسَ: سَكَتَ،<br />وـ الشيءَ: سَتَرَهُ.<br /><br />• الدُّرانِسُ، كعُلابِطٍ: الضَّخْمُ الشديدُ من الرجالِ والإِبِلِ.<br />والدِّرْناسُ: الأسَدُ.<br /><br />• الدِّرْهَوْسُ، كفِرْدَوْسٍ: الشديدُ.<br />والدَّراهِسُ: الشدائِدُ، وبالضم: الكثير اللحْمِ من كلِّ ذي لَحْمٍ، والشديدُ.<br /><br />• الدَّسُّ: الإِخْفَاءُ، ودَفْنُ الشيءِ تحتَ الشيءِ،<br />كالدِّسِيسَى.<br />والدَّسِيسُ: الصُّنَانُ لا يَقْلَعُهُ الدَّوَاءُ، ومَن تَدُسُّهُ ليأتِيكَ بالأخْبَارِ، والمَشويُّ.<br />والدُسُسُ، بضمتين: الأصِنَّةُ الفائِحَةُ، والمُرَاؤونَ بأعمالِهِمْ، يَدْخُلُونَ مع القُرَّاءِ ولَيْسُوا منهم.<br />والدَّسَّاسَةُ: شَحْمَةُ الأرضِ.<br />والدَّسَّاسُ: حَيَّةٌ خبيثةٌ، وهي النَّكَّازُ.<br />والدُّسَّةُ، بالضم: لُعْبَةٌ.<br />و{قد خابَ من دَسَّاها}، أي: دَسَّسَها، كَتَظَنَّيْتُ في تَظَنَّنْتُ، لأنَّ البخيلَ يُخْفِي مَنْزِلَهُ ومالَهُ، أو مَعْنَاهُ: دَسَّ نَفْسَهُ مع الصَّالحِينَ وَلَيْسَ منهم، أو خابَتْ نَفْسٌ دَسَّاهَا اللهُ.<br />وانْدَسَّ: انْدَفَنَ.<br /><br />• الدَّعْسُ، كالمَنْعِ: حَشْوُ الوِعاء، وشِدَّةُ الوَطْءِ، وكالدَّحْسِ في السَّلْخِ، والأثَرُ، والطَّعْنُ،<br />كالتَّدْعِيسِ.<br />وطريقٌ دَعْسٌ: كثيرُ الآثارِ، وبالكسر: القُطْنُ، ولُغَةٌ في الدِّعْصِ.<br />والمِدْعَاسُ: فَرَسُ الأقْرَعِ بنِ حابِسٍ، رضي اللهُ تعالى عنه، والرُّمْحُ الذي لا يَنْثَنِي، والطريقُ لَيَّنَتْهُ المارَّةُ،<br />كالمِدْعَسِ، وهو الرُّمْحُ يُدْعَسُ به، والطَّعَّانُ. وكمَقْعَدٍ: المَطْمَعُ، والجِمَاعُ.<br />والمُدَّعَسُ، كمُدَّخَرٍ: مُخْتَبَزُ القَوْمِ في البادِيَةِ، وحَيْثُ تُوضَعُ المَلَّةُ، ويُشْوَى اللَّحْمُ.<br />والمُدَاعَسَةُ: المُطَاعَنَةُ.<br />ورجُلٌ دَعوسٌ عَطوسٌ: مِقْدَامٌ.<br /><br />• الدُّعْبُوسُ، بالضم: الأحْمَقُ.<br /><br />• الدِّعْفِسُ، كزِبْرِجٍ، من الإِبِلِ: التي تَنْتَظِرُ حتى تَشْرَبَ الإِبِلُ، ثم تَشْرَبُ ما بَقِيَ من سُؤْرِها.<br /><br />• الدَّعْكَسَةُ: لَعِبٌ للمَجُوسِ، يُسَمُّونَهُ: الدَّسْتَبَنْدَ، يَدُورُونَ، وقد أَخَذَ بَعْضُهُمْ يَدَ بعضٍ، كالرَّقْصِ، وقد دَعْكَسوا وتَدَعْكَسوا.<br /><br />• أمْرٌ مُدَعْمَسٌ ومُدَغْمَسٌ ومُدَخْمَسٌ ومُدَهْمَسٌ ومُنَهْمَسٌ: مَسْتورٌ.<br /><br />• دَفْطَسَ الرجُلُ: ضَيَّعَ مالَهُ.<br /><br />• أدْفَسَ الرجُلُ: اسْوَدَّ وجهُهُ من غيرِ عِلَّةٍ.<br /><br />• دَقْطَسَ الرجُلُ: ضَيَّعَ مالَهُ.<br /><br />• الدِّفْنِسُ، بالكسر: الحَمْقَاءُ، والأحْمَقُ الدنِيُّ،<br />كالدِّفْنَاسِ، والمرأةُ الثَّقِيلَةُ.<br />والمُدَفْنِسُ: الثَّقِيلُ الذي لا يَبْرَحُ.<br />والدِّفْنَاسُ: البَخِيلُ، والرَّاعِي الكَسْلانُ ينامُ ويَتْرُكُ إبِلَهُ وحْدَهَا تَرْعَى.<br /><br />• الدَّقارِيسُ: الثَّعالِبُ.<br /><br />• دَقَسَ في البلاد دُقُوساً: أوْغَلَ فيها،<br />وـ الوَتِدُ في الأرضِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 545</div>
</body>
</html>

