<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مَضَى،<br />وـ خَلْفَ العَدُوِّ: حَمَلَ حَمْلَةً،<br />وـ البِئْرَ: مَلأَها.<br />وجَمَلٌ مِدْقَسٌ، كمِنْبَرٍ: شديدٌ دَفُوعٌ. وإبِلٌ مَداقيسُ.<br />والدُّقْسَةُ، بالضم: حَبٌّ كالجَاوَرْسِ، ودُوَيبَّةٌ، ويفتحُ، أو الصوابُ بالفتح.<br />وما أدْرِي أينَ دَقَسَ ودُقِسَ به: ذَهَبَ وذُهِبَ به.<br />ودَقْيُوسُ، بالفتحِ: مَلِكٌ اتَّخَذَ مَسْجِداً على أصحابِ الكَهْفِ.<br />ودَقْيانُوسُ: مَلِكٌ هَرَبوا منه.<br />الدِّقَمْسُ، كقِمَطْرٍ: الإِبْرَيْسَمُ،<br />كالمِدَقْس.<br /><br />• الدَّكْسُ: الحَثْوُ، وبالتحريك: تَراكُبُ الشيء بعضِه على بعضٍ. وكغُرابٍ: النُّعَاسُ.<br />والدَّوكَسُ: الأسَدُ،<br />وـ من النَّعَمِ والشاءِ: الكثيرُ،<br />كالدَّيْكَسِ، كضَيْغَمٍ وقِمَطْرٍ.<br />ولُمْعَةٌ دَوْكَسٌ ودَوْكَسَةٌ: مُلْتَفَّةٌ.<br />والدِّيَكْسَاء، بكسر الدال وفتح الياء: قِطْعَةٌ عظيمةٌ من النَّعَمِ والغَنَمِ.<br />والداكِسُ: الكادِسُ، وهو ما يُتَطَيَّرُ به من العُطَاسِ ونحوِهِ.<br />والدكِيسَةُ: الجماعَةُ.<br />وادَّكَسَتِ الأرضُ: أظْهَرَتْ نَباتَها.<br />والمُتَدَاكِسُ: الكثيرُ والشَّكِسُ من الرجالِ.<br /><br />• الدَّلَسُ، بالتحريكِ: الظُّلْمَةُ،<br />كالدُّلْسَةِ، بالضم، واخْتِلاطُ الظَّلامِ، والنَّبْتُ يُورِقُ آخِرَ الصَّيْفِ، أو بَقايَا النَّبْتِ<br />ج: أدْلاسٌ.<br />وأدْلَسْنا: وقَعْنَا فيها،<br />وـ الأرضُ: اخْضَرَّتْ بها.<br />ومالي دَلْسٌ: خَديعَةٌ.<br />والتَّدْلِيسُ: كِتْمَانُ عيبِ السِّلْعَةِ عن المُشْتَرِي،<br />ومنه التَّدْلِيسُ في الإِسنادِ: وهو أن يُحَدِّثَ عن الشيخِ الأكبرِ، ولَعَلَّهُ ما رآهُ، وإنما سَمِعَهُ ممن هو دونَهُ، أو ممن سَمِعَهُ منه ونحو ذلك. وفَعَلَهُ جماعةٌ من الثِّقاتِ.<br />والتَّدَلُّسُ: التَّكَتُّمُ، وأخْذُ الطَّعَامِ قليلاً قليلاً، ولَحْسُ المالِ الشيءَ القليلَ في المَرْتَعِ.<br />وادْلاسَّتِ الأرضُ: أصابَ المالُ منها.<br />ولا يُدَالِسُ ولا يُوَالِسُ: لا يَظْلِمُ ولا يَخُونُ.<br /><br />• الدَّلْعَسُ، كجَعْفَرٍ وحِضَجْرٍ وفِرْدَوْسٍ وبِرْطِيلٍ وقِرْطاسٍ وعُلابِطٍ: الضَّخْمَةُ من النُّوقِ في اسْتِرْخَاء. وكفِرْدَوْسٍ (وحَلَزُونٍ): المرأةُ الجَريئةُ على أمرِها، العَصِيَّةُ لأهْلِهَا، (والمرأةُ)، والناقةُ الجَريئَةُ بالليلِ، الدَّائِبَةُ الدُّلْجَةِ، النَّشِزَةُ.<br />وجَمَلٌ دِلْعَاسٌ ودُلاعِسٌ: ذَلُولٌ.<br /><br />• الدُّلَمِسُ، كعُلَبِطٍ: الداهِيَةُ،<br />كالدِّلْمِسِ، بالكسر، والشديدُ الظُّلْمَةِ،<br />كالدُّلامِس فيهما. وكجعفرٍ: اسمٌ.<br />وادْلَمَّسَ الليلُ: اشْتَدَّتْ ظُلْمَتُهُ.<br /><br />• الدَّلَهْمَسُ، كسَفرجلٍ: الجَرِيءُ الماضي، والأسَدُ، والأمرُ المُغَمَّضُ الغيْرُ المُبَيَّنِ،<br />وـ من الليالي: الشديدةُ الظُّلْمَةِ، والرجلُ الجَلْدُ الضخْمُ.<br /><br />• دَمَسَ الظَّلامُ يَدْمِسُ ويَدْمُسُ دُموساً: اشْتَدَّ.<br />وليلٌ دامسٌ وأُدْموسٌ: مُظْلِمٌ.<br />ودَمَسَهُ في الأرضِ: دَفَنَه حيّاً كان أو ميِّتاً،<br />كدمَّسَه،<br />وـ المَوْضِعُ: دَرَسَ،<br />وـ بينَهُم: أصْلَحَ،<br />وـ عَلَيَّ الخَبَر: كَتمَه،<br />وـ المرأةَ: جامَعَهَا،<br />وـ الإِهابَ: غَطَّاهُ لِيُمَرِّطَ شَعَرَهُ، وهو دَمُوسٌ<br />ج: دُمُسٌ.<br />والدَّيْماسُ، ويكسرُ: الكِنُّ، والسَّرَبُ، والحَمَّامُ<br />ج: دَيامِيسُ ودَمامِيسُ.<br />وانْدَمَسَ: دَخَلَ فيه، وسِجْنٌ للحَجَّاجِ لِظُلْمَتِهِ.<br />والدَّمْسُ: الشَّخْصُ، وبالتحريك: ما غُطِّيَ،<br />كالدَّمِيسِ.<br />والدَّامُوسُ: القُتْرَةُ. وككِتابٍ: كلُّ ماغَطَّاكَ.<br />والدُّودَمِسُ، بالضم: حَيَّةٌ مُحْرَنْفِشَةُ الغَلاصِيمِ، تَنْفُخُ فَتُحْرِقُ ما أصابَتْ.<br />ج: الدَّودَمِساتُ والدَّواميسُ.<br />والمُدَمَّسُ، كمُعَظَّمٍ: المُدَنَّسُ.<br />وتَدَمَّسَتِ المرأةُ بكَذا: تَلَطَّخَتْ.<br />والمُدامَسَةُ: المُوارَاةُ.<br />ودُومِيسُ، بالضم: ناحِيةٌ بأَرَّانَ.<br />وجاءَنا بِأُمُورٍ دُمْسِ، بالضم: عظامٍ.<br /><br />• الدُّماحِسُ، كعُلابِطٍ: الأسَدُ.<br />والدُّمْحُسِيُّ، بالضم: الأسْوَدُ من الرجال، والسمينُ الشديدُ.<br /><br />• الدِّمَقْسُ، كهِزَبْرٍ: الإِبْرَيْسَمُ، أو القَزُّ، أو الدِّيباجُ، أو الكَتَّانُ،<br />كالدِّمْقاسِ.<br />وثوبٌ مُدَمْقَسٌ: مَنْسوجٌ به.<br /><br />• الدُّمانِسُ، كعُلابِطٍ: د بِمصْرَ،<br />وة بِتَفْليسَ.<br /><br />• الدَّنْحَسُ، كجَعْفَرٍ: الشديدُ اللَّحْمِ، الجَسيمُ.<br /><br />• الدَّنَسُ، محركةً: الوسخُ.<br />دَنِسَ الثَّوْبُ والعِرْضُ، كفرِحَ، دَنَساً ودَنَاسَةً، فهو دَنِسٌ: اتَّسَخَ. وقَوْمٌ أدْناسٌ ومَدَانِيسُ.<br />ودَنَّسَ ثَوْبَهُ وعِرْضَهُ تَدْنِيساً: فَعَلَ به ما يَشينُهُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 546</div>
</body>
</html>

