<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C309'></a>
<a id='C310'></a>

• الدِّنْفاسُ: كالدِّفْنَاسِ زِنَةً ومعنىً. وكعُلابِطٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br />والدِّنْفِسُ، بالكسر: الحَمْقاءُ.<br /><br />• الدَّنْقَسَةُ: الإِفْسادُ بينَ القومِ، وتَطَأْطُؤُ الرأسِ ذُلاًّ وخُضوعاً، والنَّظَرُ بكسر العينِ.<br /><br />• دَنْكَسَ في بَيْتِهِ: اخْتَفَى، ولم يَبْرُزْ لِحَاجَةِ القومِ، وهو عَيْبٌ.<br /><br />• الدَّوْسُ: الوَطْءُ بالرِّجلِ،<br />كالدِّياسِ والدِّيَاسَةِ، والجِماعُ بمُبالَغَةٍ، والذُّلُّ، وابنُ عَدْنانَ بنِ عبد الله، أبو قَبيلةٍ، وصَقْلُ السَّيْفِ ونحوِهِ، وبالضم: الصَّقْلَةُ.<br />والمِدْوَسُ: المِصْقَلَةُ، وما يُدَاسُ به الطَّعامُ،<br />كالمِدْواسِ.<br />والمَدَاسُ، كسَحابٍ الذي يُلْبَسُ في الرِّجْلِ.<br />والمَداسَةُ: مَوْضِعُ دَوْسِ الطَّعامِ. وككَتَّانٍ: الأسَدُ، والشُّجاعُ، وكلُّ ماهِرٍ، وبالهاء: الأنْفُ.<br />والدُّواسَةُ والدَّوِيسَةُ: الجَماعةُ.<br />والدِّيسَةُ، بالكسر: الغابَةُ المُتَلَبِّدَةُ<br />ج: دِيَسٌ ودِيْسٌ.<br />والدَّائِسُ: الأَنْدَرُ.<br />وأتَتْهُمُ الخيلُ دوائسَ: يَتْبَعُ بعضُها بعضاً.<br /><br />• الدَّهْسُ: النَّبْتُ لم يَغْلِب عليه لَوْنُ الخُضْرَةِ، والمَكانُ السَّهْلُ ليس بِرَمْلٍ ولا تُرابٍ،<br />كالدَّهاسِ، كَسَحابٍ.<br />وأدْهَسُوا: سَلَكُوهُ.<br />ورَمْلٌ أدْهَسُ، بَيِّنُ الدَّهَسِ.<br />والدُّهْسَةُ والدَّهاسَةُ: سُهولَةُ الخُلُقِ، وهو دَهَّاسٌ، ككَتَّانٍ.<br />وامرأة دَهْساءُ ودَهاسٌ، كسَحابٍ: عظيمةُ العَجُزِ.<br />وعَنْزٌ دَهْساءُ: كالصَّدْآءِ، إلاَّ أنَّهُ أقَلُّ حُمْرَةً. وكصَبورٍ: الأسَدُ.<br />وادْهاسَّتِ الأرضُ: صارَتْ دَهْساءَ اللَّوْنِ.<br /><br />• الدَّهْرَسُ، كجَعْفَرٍ: الدَّاهِيَةُ<br />ج: دَهارِسُ، والخِفَّةُ، والنَّشاطُ.<br /><br />• الدَّهْمَسَةُ: السِّرارُ، والمُشاوَرَةُ، والبَطْشُ.<br />وأمْرٌ مُدَهْمَسٌ ومُنَهْمَسٌ: مَسْتورٌ.<br /><br />• الدَّيْسُ: الثَّدْيُ، عِراقِيَّةٌ لا عَرَبِيَّةٌ.<br />ودِيسانُ، بالكسر: ة بِهَراةَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• إذْرِيطُوسُ: دواءٌ، والكَلِمَةُ رُومِيةٌ، فَعُرِّبَتْ.<br /><br />• ذَفْطَسَ الرجُلُ: ضَيَّعَ مالَهُ،<br />كدَفْطَسَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• الرأسُ: م، وأعْلى كلِّ شيءٍ، وسَيِّدُ القومِ،<br />كالرَّيِّسِ، ككَيِّسٍ،<br />والرئيسِ<br />ج: أرْؤُسٌ ورُؤُوسٌ، والقومُ إذا كَثُرُوا وعَزُّوا.<br />ورأسٌ مَرْأسٌ: مِصَكٌّ للرُّؤُوسِ. ورُؤُوسٌ مَرائِيسُ ورُؤَّسٌ، كرُكَّعٍ.<br />وبيتُ رأسٍ: ع بالشامِ، يُنْسَبُ إليه الخَمْرُ.<br />ورأسُ عينٍ: بالجَزيرةِ.<br />ورأسُ الأكْحَلِ: باليمن.<br />ورأسُ الإِنسانِ: جبلٌ بمكةَ.<br />ورأسُ ضَأْنٍ: جبلٌ لِدَوْسٍ.<br />ورأسُ الحِمارِ: د قربَ حَضْرَمَوْتَ.<br />ورأسُ الكلبِ: ة بقُومَسَ، وثَنِيَّةٌ.<br />ورأسُ كِيفَى: ع بالجَزيرةِ من دِيارِ مُضَرَ.<br />ورُميتُ منكَ في الرأسِ: ساءَ رَأيُكَ فِيَّ.<br />وذُو الرأسِ: جَريرُ بنُ عَطِيَّةَ.<br />وذُو الرأسينِ: خُشَيْنُ بنُ لَأْيٍ، وأُمَيَّةُ ابنُ جُشَمَ.<br />ورأسُ المالِ: أصْلُهُ.<br />والأعْضاءُ الرئِيسَةُ: القَلْبُ، والدِّماغُ، والكَبِدُ، والأُنْثَيانِ.<br />وشاةٌ رَئِيسٌ: أُصِيبَ رأسُها من غَنَمٍ رَآسَى.<br />والرئيسُ بنُ سعيدٍ: محدِّثٌ. وكسِكِّيتٍ: الكثيرُ التَّرَأسِ.<br />والمِرْآسُ: الفرسُ يَعَضُّ رُؤوسَ الخيلِ في المُجاراةِ، أو الذي يَرْأَسُ في تَقَدُّمِهِ وسَبْقِهِ.<br />ورَأَسَه، كمنَعه: أصابَ رأسَه.<br />والرَّآسُ، كشَدَّادٍ: بائِعُ الرُّؤُوسِ. والرَّوَّاسِيُّ لَحْنٌ، منه: عُمَرُ بنُ عبد الكريمِ الدِّهسْتانيُّ الرَّآسِيُّ.<br />والمُرَأَّسُ، كمُعَظَّم ومِصْباحٍ وصَبورٍ، من الإِبِلِ: الذي لم يَبْقَ له طِرْقٌ إلا في رأسِه. وكمُحَدِّثٍ: الأسَدُ.<br />والرَّوائِسُ: أعالي الأوْدِيَةِ، والمُتَقَدِّمَةُ من السحابِ.<br />والرائِسُ: جبلٌ، وبِئْرٌ، والوالي.<br />والمَرْؤُوسُ: الرَّعِيَّةُ، والذي شَهْوَتُهُ في رأسه لا غيرُ، والأَرْأَسُ.<br />ورِئَاسُ السَّيْفِ، بالكسر: مَقْبِضُهُ، أو قَبِيعَتُهُ،<br />وـ من الأمر: أولُهُ.<br />ونَعْجَةٌ رَأْساءُ: سوداءُ الرأسِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 547</div>
</body>
</html>

