<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والوجهِ.<br />وبنُو رُؤَاسٍ، بالضم: حَيٌّ، منهم: أبو دُوادٍ، ووَكيعٌ، وحُمَيْدُ بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ حُمَيدٍ الرُّؤَاسِيُّونَ.<br />والرُّؤَاسِيُّ: العظيمُ الرأسِ.<br />ورَأَّسْتُهُ تَرْئِيساً: إذا جَعَلْتَهُ رئِيساً.<br />وارْتَأَسَ: صارَ رئيساً، كَتَرأَّسَ،<br />وـ زيداً: شغَلَهُ، وأصلُهُ: أخْذٌ بالرَّقَبَةِ، وخَفْضُها إلى الأرضِ.<br />والمُرائِسُ: المُتَخَلِّفُ في القِتَالِ.<br /><br />• رَبَسَهُ بيدِه: ضَرَبَهُ بها،<br />وـ القِرْبَةَ: مَلأها.<br />وداهيةٌ رَبْساءُ: شديدةٌ.<br />ورَبْسَى، كَسكْرَى: فرسٌ.<br />والربيسُ: الشُّجَاعُ، والعُنْقودُ والكِيسُ المُكْتَنِزانِ، والمَضْروبُ، والمُصابُ بمالٍ أو غيره، والداهيةُ،<br />كالرَِّبْسِ، والكثيرُ من المالِ وغيرِه.<br />وأُمُّ الرُّبَيْسِ، كزُبَيْرٍ: الأفْعَى.<br />وأبو الرُّبَيْسِ: عَبَّادُ بنُ طَهِمَةَ الثَّعْلَبِيُّ، شاعرٌ. وكجعفرٍ: الرَّبْأَسُ بنُ عامِرٍ الطائِيُّ، صحابيٌّ.<br />وكسِكِّيتٍ: رِبِّيْسُ السامِرةِ: كبيرُهم.<br />والربِسَة، كخَجِلَةٍ: المرأة القبيحةُ الوَسِخَةُ.<br />والرِّيباسُ، بالكسر: نَبْتٌ يَنْفَعُ الحَصْبَةَ، والجُدَرِيَّ، والطاعونَ، وعُصارَتُهُ تُحِدُّ النَّظَرَ كُحْلاً.<br />والارْتِباسُ: الاخْتِلاطُ والإِكثارُ من اللحْمِ وغيرِه.<br />وارْبَسَّ ارْبِساساً: ذَهَبَ في الأرضِ،<br />وـ أمْرُهُم: ضَعُفَ حتى تَفَرَّقُوا.<br />والارْبِساسُ أيضاً: المُراغَمَةُ، والتَّصَرُّفُ، والاستِئْخارُ.<br /><br />• رَبْتَسٌ، كجعفرٍ: ابنُ عامِرٍ الطائِيُّ، وَفَدَ، وكَتَبَ له النبيُّ، صلى الله عليه وسلم.<br /><br />• رَجَسَتِ السماءُ: رَعَدَتْ شديداً: أو تَمَخَّضَتْ،<br />وـ البعيرُ: هَدَرَ،<br />وـ فلانٌ: قَدَّرَ الماءَ بالمِرْجاسِ،<br />كأرْجَسَ. وسحابٌ راجِسٌ ورَجَّاسٌ. وبعيرٌ رَجُوسٌ ومِرْجَسٌ ورَجَّاسٌ.<br />والرَّجَّاسُ: البحرُ.<br />ويقالُ: هُم في مَرْجوسَةٍ، أي: اخْتِلاطٍ والِتباسٍ.<br />والمِرْجاسُ: حَجَرٌ يُشَدُّ في حَبْلٍ، فَيُدَلَّى في البِئْرِ، فَتُمْخَضُ الجِئَةُ حتى تَثُورَ، ثم يُسْتَقَى ذلك الماءُ، فَتَنْقَى البئْرُ. أو حَجَرٌ يُرْمَى فيها، ليُعْلَمَ بصَوْتِهِ عُمْقُها، أو ليُعْلَمَ أفِيها ماءٌ أم لا.<br />والراجِسُ: من يرمي به.<br />والرِّجْسُ، بالكسر: القَذَرُ، ويُحَرَّكُ وتفتح الراءُ وتكسر الجيمُ، والمَأْثَمُ، وكلُّ ما اسْتُقْذِرَ من العَمَلِ، والعَمَلُ المُؤَدِّي إلى العذَابِ، والشَّكُّ، والعِقَابُ، والغَضَبُ.<br />ورَجِسَ، كفرِحَ وكَرُمَ، رَجاسَة: عَمِلَ عَمَلاً قبيحاً.<br />ورَجَسَهُ عن الأمرِ يَرْجِسُهُ ويَرْجُسُهُ: عاقَهُ.<br />والنَّرْجِسُ، بفتح النونِ وكسرِها: م نافِعٌ شَمُّه للزُّكامِ والصُّداعِ البارِدَيْنِ، وأصلُهُ منقوعاً في الحَليبِ ليلتَيْنِ، يُطْلَى به ذَكَرُ العِنِّينِ، فَيُقيمُهُ، ويَفْعَلُ عجيباً.<br />وارْتَجَسَ البِنَاءُ: رَجَفَ،<br />وـ السماءُ: رَعَدَتْ.<br /><br />• الرُّحامِسُ، بالضم: الجَرِيءُ الشُّجَاعُ.<br /><br />• أرْخَسَ السِّعْرَ: أرْخَصَهُ. وعُتْبَةُ بنُ سَعِيدِ بنِ رَخْسٍ: محدِّثٌ.<br /><br />• رَدَسَ القومَ: رَماهُم بحَجَرٍ،<br />وـ الحائطَ والأرضَ: دَكَّهُ بشيءٍ صُلْبٍ عَريضٍ، يقالُ له المِرْدَسُ والمِرْداسُ،<br />وـ الحَجَرَ بالحَجَرِ يَرْدُسُهُ ويَرْدِسُه: كَسَرَهُ،<br />وـ بالشيءِ: ذَهَبَ به.<br />والمِرْداسُ: الرأسُ. وعَبَّاسُ بنُ مِرْداسٍ السُّلَمِيُّ: صحابيٌّ شاعِرٌ شُجاعٌ سَخِيٌّ.<br />ورجُلٌ رِدِّيسٌ، كسِكِّيتٍ وكصَبُورٍ: دَفُوعٌ.<br />والمُرادَسَةُ: المُراماةُ.<br />وتَرَدَّسَ من مكانِهِ: تَرَدَّى.<br />وجَزيرةُ رُودِسَ، بضم الراءِ وكسر الدالِ: بِبَحْرِ الرُّومِ حِيَالَ الإِسْكَنْدَرِيَّةِ.<br /><br />• رُوذِسُ، بضم الراءِ وكسر الذال المُعْجَمةِ: جَزيرةٌ للرُّومِ تُجاهَ الإِسكَندَرِيَّةِ على لَيْلَةٍ منها، غَزاها مُعاويةُ، رضي الله تعالى عنه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 548</div>
</body>
</html>

