<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الرَّسُّ: ابْتِداءُ الشيءِ، ومنه: رَسُّ الحُمَّى ورَسيسُها، والبِئْرُ المَطْوِيَّةُ بالحِجارةِ، وبِئْرٌ كانتْ لِبَقِيَّةٍ من ثمودَ، كذَّبُوا نَبِيَّهم، ورَسُّوهُ في بِئرٍ، والإِصْلاحُ، والإِفْسادُ، ضِدٌّ، (ووادٍ بأذْرَبِيجانَ، كان عليه ألفُ مدينةٍ)، والحَفْرُ، والدَّسُّ، ودَفْنُ المَيِّتِ، وحركةُ الحرْفِ الذي بعدَ ألِفِ التَّأسيسِ أو قبلَهُ، أو فَتْحَةٌ قبلَ التأسيسِ، وتَعَرُّفُ أُمُورِ القومِ وخَبَرِهِم، والرَّزُّ. ومحمدُ بنُ إسماعيلَ الرَّسِّيُّ: من العَلَوِيِّينَ.<br />والرَّسِيسُ: الشيءُ الثابِتُ، والفَطِنُ العاقِلُ، وخَبَرٌ لم يَصِحَّ، وابتداءُ الحُبِّ والحُمَّى،<br />كالرَّسِّ.<br />والرَّسَّةُ: السَّارِيَةُ المُحْكَمَةُ، وبالضم: القَلَنْسُوَةُ،<br />كالأُرْسُوسَة.<br />والرُّسَّى، كالحُمَّى: الهَضْبَةُ. والرُّماحِسُ بنُ الرُّسارِسِ، بالضم.<br />ورَسْرَسَ البعيرُ: تَمَكَّنَ للنُّهوضِ.<br />والتَّرَاسُّ: التَّسارُّ.<br />وارْتَسَّ الخَبَرُ في الناسِ: جَرَى، وفَشا.<br />والمُراسَّةُ: المُفاتَحَةُ.<br /><br />• الرَّطْسُ: الضربُ بباطِنِ الكَفِّ.<br />وارْطَسَّتْ عليه الحِجارَةُ: تَطابَقَ بعضُها فوقَ بعضٍ.<br /><br />• الرَّعْسُ، كالمَنْعِ: الارْتِعاشُ، والانتفاضُ، والمَشْيُ الضعيفُ إعياءً.<br />والرَّعَسانُ: تحريكُ الرأسِ كِبَراً.<br />والرَّعُوسُ، كصَبورٍ: من يَرْجُفُ رأسُهُ نُعاساً، وناقةٌ يَرْجُفُ رأسُها نَشاطاً، والسَّريعَةُ رَجْعِ اليَديْنِ،<br />وـ من الرِّماحِ: اللَّدْنُ المَهَزَّةِ،<br />كالرَّعَّاسِ.<br />والرَّعيسُ: البعيرُ الذي تُشَدُّ يَدُهُ إلى رجلِهِ، أو هو المُضْطَرِبُ في سَيْرِه.<br />والمِرْعَسُ، كمِنْبَرٍ: الخفيفُ الخَسيسُ يَلْتَقِطُ الطعامَ من المَزابِلِ،<br />وأرْعَسَهُ: أرْعَشَهُ فارْتَعَسَ.<br />وناقةٌ راعِسَةٌ: نَشيطَةٌ.<br /><br />• الرَّغْسُ: النِّعْمَةُ<br />ج: أرْغَاسٌ، والخيرُ، والبَرَكَةُ، والنَّماءُ.<br />والمَرْغُوسُ: المُبارَكُ، والرجلُ الكثيرُ الخيرِ، وبهاءٍ: المَرْجُوسَةُ، والمرأةُ الوَلُودُ.<br />وأرْغَسَهُ الله تعالى مالاً: أكْثَرَ له وبارَكَ فيه،<br />كرَغَسَهُ، كمنَعه.<br />والمُرْغِسُ، كمُحْسِنٍ: الذي يُنَعِّمُ نَفْسَهُ، والعيشُ الواسعُ، وتفتحُ الغَيْنُ.<br />واسْتَرْغَسَهُ: اسْتَلانَهُ.<br /><br />• رَفَسَ يرفُسُ ويَرْفِسُ رَفْساً ورِفاساً: رَكَضَ بِرِجْلِهِ،<br />وـ البعيرَ: شَدَّهُ بالرِّفاسِ، وهو الإِباضُ.<br />والرَّفْسَةُ: الصَّدْمَةُ بالرِّجْلِ في الصَّدْرِ.<br /><br />• مَرْقَسٌ، كمَقْعَدٍ: لَقَبُ شاعِرٍ طائِيٍّ، واسْمُهُ عبدُ الرحمنِ أحدُ بني مَعْنِ بنِ عَتُودٍ<br /><br />• الرَّكْسُ: رَدُّ الشيءِ مَقْلوباً، وقَلْبُ أوله على آخِرِه،<br />وشَدُّ الرِّكاسِ، وهو حبلٌ يُشَدُّ في خَطْمِ الجَمَلِ إلى رُسْغِ يديهِ، فَيُضَيِّقُ عليه، فيبقى رأسُهُ مُعَلَّقاً، وبالكسر: الرِّجْسُ،<br />وـ من الناسِ: الكثيرُ.<br />والراكِسُ: وادٍ، والثَّوْرُ الذي يكونُ في وسَطِ البَيْدَرِ حينَ يُداسُ، والثِّيرانُ حَوالَيْهِ، وهو يَرْتَكِسُ مكانَهُ، فإِن كانتْ بَقَرَةً، فهي راكِسَةٌ.<br />والرَّكوسِيَّةُ: بينَ النَّصارَى والصابِئينَ.<br />والرَّكاسَةُ، وتُكْسَرُ: ما أُدْخِلَ في الأرضِ كالآخِيَّةِ.<br />وأرْكَسَهُم: نَكَّسَهُم، ورَدَّهُم في كُفْرِهِم،<br />وـ الجاريَةُ: طَلَعَ ثَدْيُها، فإِذا اجتمعَ وضَخُمَ، فقد نَهَدَ.<br />وارْتَكَسَ: انْتَكَسَ، ووقَعَ، وازدَحَمَ.<br /><br />• الرُّماحِسُ، كعُلابِطٍ: الشُّجاعُ الجَرِيءُ والأسَدُ. والرُّماحِسُ بنُ عبدِ العُزَّى بنِ الرُّماحِسِ: كان على شُرْطَةِ مرْوانَ بنِ محمدٍ.<br /><br />• الرَّمْسُ: كِتْمانُ الخَبَرِ، والدَّفْنُ، والقَبْرُ،<br />كالمَرْمَسِ والرامُوسِ<br />ج: أرماسٌ ورُموسٌ، وتُرابُهُ، والرَّمْيُ،<br />والرَّوامِسُ: الرِّياحُ الدَّوافِنُ للآثارِ،<br />كالرامِساتِ، والطيرُ الذي يَطيرُ بالليل، أو كلُّ دابَّةٍ تَخْرُجُ بالليلِ.<br />والتَّرْمُسُ، كالتَّنْضُبِ: وادٍ لبني أُسَيْدٍ.<br />والارْتِماسُ: الاغْتِماسُ.<br /><br />• رُومانِسُ، بالضم وكسر النونِ: أُمُّ المُنْذِرِ الكَلْبِيِّ الشاعِرِ، وأُمُّ النعمانِ بنِ المُنْذِرِ، فهما أخَوانِ لأُمٍّ.<br /><br />• راسَ رَوْساً: مَشَى مُتَبَخْتِراً،<br />وـ السيلُ الغُثاءَ: احْتَمَلَهُ،<br />وـ فلانٌ: أكَلَ كثيراً، وجَوَّدَ.<br />وإنه لَرَوْسُ سَوْءٍ.<br />ورُوسُ، بالضم: طائفةٌ، بلادُهُم مُتاخِمَةٌ للصَّقالِبَةِ والتُّرْكِ. وكزبيرٍ: لَقَبُ محمدِ بنِ المُتَوَكِّلِ القارئِ، راوي يَعْقُوبَ بنِ إسحاقَ.<br /><br />• الرَّهْسُ، كالمَنْعِ: الوَطْئُ الشديدُ.<br />والرَّهْوَسُ، كجَرْوَلٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 549</div>
</body>
</html>

