<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C311'></a>

الأكولُ.<br />وارْتَهَسَ الوادي: امْتَلأَ،<br />وـ القومُ: ازْدَحَمُوا،<br />وـ رِجْلا الدابة: اصْطَكَّتا،<br />وـ الجَرادُ: رَكِبَ بعضُه بعضاً.<br />وتَرَهَّسَ: تَمَخَّضَ، وتَحَرَّكَ، واضْطَرَبَ.<br /><br />• الرَّهْمَسَةُ: السِّرارُ، والتَّعْريضُ بالشَّرِّ.<br />وأمرٌ مُرَهْمَسٌ ومُدَهْمَسٌ: مَسْتُورٌ.<br />راسَ يَرِيسُ رَيْساً ورَيَساناً: مَشَى مُتَبَخْتِراً،<br />وـ الشيءَ رَيْساً: ضَبَطَهُ وغَلَبَه،<br />وـ القومَ: اعْتَلَى عليهم.<br />ورَيْسونُ: ة بالأُرْدُنِّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• سَابُسُ، ككابُلٍ: ة بواسِطَ.<br />ونَهْرُ سابُسَ: مضافٌ إليها.<br />سَجِسَ الماءُ، كفَرِحَ،<br />فهو سَجِسٌ وسَجيسٌ: تَغَيَّرَ، وكَدِرَ.<br />ولا آتِيكَ سَجيسَ اللَّيالي وسَجيسَ الأَوْجَسِ والأَوْجُسِ وسَجِيسَ عَجيسٍ، أي: أبَداً.<br />والسَّاجِسِيُّ: غَنَمٌ لبنِي تَغْلِبَ،<br />وـ من الكِباشِ: الأبْيَضُ الفَحيلُ الكريمُ.<br />والتَّسْجيسُ: التَّكْديرُ.<br />وسِجِسْتانُ، بالكسر: د، معربُ سِيسْتانَ، (وهو سِجْزِيٌّ، ويفتحُ، وسِجِسْتانِيٌّ، وعندي أن الصَّوابَ الفتحُ، لأَنَّهُ مُعَرَّبُ سَكِسْتانَ. وسَكْ: يُطْلِقُونَه على الجُنْدِيِّ والحَرسِيِّ ونحوِهِم. وسألْتُ بعضَهُم عن جماعةٍ من أعْوانِ السَّلطنَةِ، فقال بالفارِسيَّة: سَكانِ أمير، أي: هم كلابُ الأمير، ولم يُرِدِ الكلابَ، وإنما أرادَ أجْنادَ الأميرِ، وهو مشهورٌ عندهُم).<br />وككتابٍ: د بينَ هَمَذانَ وأبْهَرَ.<br /><br />• سِجِلاَّطُسُ، بكسر السين والجيمِ وتَشْديدِ اللاَّم وضم الطاءِ المُهملة: نَمَطٌ رومِيٌّ، والكلمَةُ روميَّةٌ، فعُرِّبَتْ.<br /><br />• سِجِلْماسَةُ، بكسر السين والجيمِ: قاعِدَةُ ولايةٍ بالمغرب، ذاتُ أنهارٍ وأشجارٍ، وأهلُها يُسَمِّنونَ الكلابَ، ويأكلونَها.<br /><br />• السُّدْسُ، بالضم وبضمَّتينِ: جُزءٌ من سِتةٍ،<br />كالسَّديسِ، وبالكسر: أن تَنْقَطِعَ الإِبِلُ أربعةً، وتَرِدَ في الخامِسِ، وبالتحريك: السِّنُّ قَبْلَ البازِلِ،<br />كالسَّديسِ<br />ج: سُدْسٌ وسُدُسٌ.<br />والسَّديسُ: ضَرْبٌ من المَكاكيكِ،<br />وـ الشَّاةُ: أتَتْ عليها السَّنَةُ السادِسَة، وإزارٌ طُولُهُ ستةُ أذْرُعٍ،<br />كالسُّدَاسِيِّ.<br />والسُّدُوسُ، بالضم: النِّيلَنْجُ، والطَّيْلَسانُ الأخْضَرُ، وقد يفتحُ، ورجلٌ طائِيٌّ، وبالفتح: آخَرُ شَيْبَانِيٌّ، وآخَرُ تَمِيميٌّ. والحارِثُ بنُ سَدُوسٍ، كصَبورٍ: كانَ له أحدٌ وعشرون ولداً ذكراً.<br />وسَدُوسانُ: د بالسِّنْدِ كثيرُ الخَيرِ مُخْصِبٌ.<br />وسَدَسَهُم: أخَذَ سُدسَ مالِهِم. وكضَرَبَ: كانَ لهم سادِساً.<br />وأسْدَسَ: ورَدَتْ إبِلُهُ سِدْساً،<br />وـ البَعيرُ: ألْقَى السِّنَّ بعدَ الرَّباعيَةِ، والسِّتُ: أصلُهُ سِدْسٌ، وتَقَدَّمَ في س ت ت.<br /><br />• سَرَخْسُ، بفتح السين والراءِ: د عظيمٌ بخُراسانَ بلا نَهْرٍ.<br /><br />• السَّرِسُ، ككتِفٍ وأميرٍ: العِنِّينُ، أو الذي لا يأتِي النِّساء، أو من لا يولَدُ له، والفَحْلُ لا يُلْقِحُ، والضعيفُ، والكَيِّسُ الحافِظُ لما في يدِهِ<br />ج: سِرَاسٌ وسُرَساءٌ،<br />وقد سَرِسَ، كفرِحَ، في الكلِّ،<br />و= ساءَ خُلُقُه، وعَقَلَ، وحَزَمَ بعدَ جَهْلٍ.<br />ومُصْحَفٌ مُسَرَّسٌ، كمعظَّمٍ: مُشَرَّزٌ.<br />وسَرُوسُ: د قربَ إفريقِيَّة، أهْلُها إباضِيَّةٌ.<br /><br />• سُسُّويَةُ، بالضم: أبو نَصْرٍ محمدُ بنُ أحمدَ بنِ عُمَرَ بنِ مِمْشاذَ بن سُسُّويَةَ الإِصْطَخْرِيُّ المحدّثُ.<br /><br />• إسْفِسُ، بالفاءِ كإِثْمِدٍ: ة بمَرْوَ، منها خالدُ بنُ رُقادِ بنِ إبراهيمَ الذُّهْلِيُّ الإِسْفِسِيُّ،<br />وة بجزيرةِ ابنِ عُمَرَ ذاتُ بَساتينَ كثيرةٍ.<br /><br />• السَّلْسُ، بالفتح: الخَيْطُ الذي يُنْظَمُ فيه الخَرَزُ الأبيضُ، تَلْبَسُهُ الإِماءُ، أو القُرْطُ من الحُلِيِّ. وككتِفٍ: السَّهْلُ اللَّيِّنُ المُنْقادُ، والاسمُ: السَّلَسُ، محركةً.<br />والسَّلاسَةُ والسُّلاسُ، بالضم: ذَهابُ العَقْل.<br />والمَسْلوسُ: المجنونُ، وقد سُلِسَ، كعُنِيَ.<br />وسَلِسَتِ النخلَةُ، كفرحَ: ذَهَبَ كَرَبُها، كأَسْلَسَتْ، فهي مِسْلاسٌ،<br />وـ الخَشَبَةُ: نَخِرَت وبَلِيَتْ.<br />والسَّلِسَةُ، كخَجِلَةٍ: عُشْبَةٌ كالنَّصِيِّ.<br />وأسْلَسَتِ الناقةُ: أخْرَجَتِ الوَلَدَ قَبْلَ تَمامِ الأيامِ،<br />وهي مُسْلِسٌ.<br />والتَّسْليسُ: التَّرْصيعُ، والتأليفُ لِما أُلِّفَ من الحَلْيِ سِوَى الخَرَزِ.<br />وهو سَلِسُ البَوْلِ: لا يَسْتَمْسِكُهُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 550</div>
</body>
</html>

