<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C312'></a>

• سَلَعُوسُ، بفتح السين واللامِ: د وراءَ طَرَسُوسَ.<br /><br />• سَلَماس، بفتح السين واللامِ: د بأذْرَبِيجانَ.<br /><br />• سِنْبِسُ، بالكسر: ابنُ مُعاوِيَةَ بنِ جَرْوَلٍ، أبو حَيٍّ من طَيِّئٍ. وجابرُ بنُ رَألانَ السِّنْبِسِيُّ: شاعرٌ.<br />وسَنْبَسَ: أسْرَعَ، فهو سِنْبِسٌ، بالكسر.<br />وسَنَبوسُ، كسَلَعوسٍ: ع بالرُّومِ دونَ سَمَنْدُوة.<br /><br />• محمدُ بنُ سُنَيْسٍ، كزُبَيْرٍ: أبو الأَصْبَغِ الصُّوريُّ، محدِّثٌ.<br /><br />• السُّنْدُسُ، بالضم: ضَرْبٌ من البُزْيونِ، أو ضَرْبٌ من رَقيقِ الدِّيباجِ، معربٌ بلا خِلافٍ.<br /><br />• السُّوسُ، بالضم: الطبيعةُ، والأصلُ، وشجرٌ م، في عروقِه حَلاوةٌ، وفي فُروعِه مَرارةٌ، ودُودٌ يَقَعُ في الصوفِ، وقد ساسَ الطَّعامُ يَساسُ سَوْساً، بالفتح، وسَوِسَ، كسَمِعَ، وسِيسَ، كقِيلَ، وأساسَ وسَوَّسَ، وكُورةٌ بالأَهْوازِ فيها قَبْر دانيالَ عليه السلامُ، وسُورُها وتُسْتَرَ أَولُ سُورٍ وُضِعَ بعدَ الطوفانِ، بناها السوسُ بنُ سامِ بنِ نوحٍ،<br />ود آخَرُ بالمغربِ، وهو السُّوسُ الأقْصَى، وبينُهما مَسيرَةُ شهرينِ،<br />ود آخَرُ بالرومِ، وع.<br />والسُّوسَةُ: فرسُ النُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ،<br />ود بالمغربِ على البَحْرِ، حَدٌّ بينَ كُورَةِ الجَزيرة والقَيْرَوانِ.<br />وسِيواسُ، بالكسر: د بالرومِ.<br />وسُوسِيَةُ، بالضم: كُورةٌ بالأُرْدُنِّ.<br />والسُّواسُ، كغرابٍ: داءٌ في أعْناقِ الخيلِ يُيَبِّسُها. وكسحابٍ: جبلٌ، أو<br />ع، وشجرٌ، الواحدةُ: سَواسَةٌ، أفْضَلُ ما اتُّخِذَ منه زَنْدٌ.<br />وسُسْتُ الرَّعِيَّةَ سِياسَةً: أمرْتُها ونَهَيْتُها.<br />وفلانٌ مُجَرَِّبٌ قد ساسَ وسِيسَ عليه: أَدَّبَ وأُدِّبَ. ومحمدُ بنُ مُسْلِمِ بنِ سُسْ، كالأمرِ منه: محدِّثٌ.<br />وساسَتِ الشاةُ تَساسُ سَوْساً: كَثُرَ قَمْلُها،<br />كأَساسَتْ، والسَّوَسُ، محركةً: مَصْدَرُ الأَسْوَسِ، داءٌ في عَجُزِ الدابةِ.<br />وأبو ساسانَ: كُنْيَةُ كِسْرَى. وساسانُ الأكْبَرُ: ابنُ بَهْمَنَ، والأصْغَرُ: ابنُ بابَك، أبو الأكاسِرَةِ.<br />وذاتُ السَّواسي: جبلٌ لبني جَعْفَرٍ، أو شُعَبٌ يَصْبُبْنَ في تَنُوفَ.<br />والساسُ: القادِحُ في السِّنِّ، والذي قد أُكِلَ، وأصلُهُ: سائِسٌ، كَهارٍ وهائِرٍ.<br />وسَوَّسَ له أمراً فَرَكِبَهُ: كما تقولُ: سَوَّلَ له، وزَيَّنَ.<br />وسُوِّسَ فلانٌ أمْرَ الناسِ، على ما لم يُسَمَّ فاعِلُه: صُيِّرَ مَلِكاً.<br /><br />• افْعَلْ ذلك سِهِنْساهُ، بكسر السين والهاءِ وبضم الهاءِ وكسرها، أي: افْعَلْهُ آخِرَ كلِّ شيءٍ، يَخُصُّ المُسْتَقْبَلَ.<br /><br />• السِّيساءُ، بالكسر: مُنْتَظَمُ فَقارِ الظَّهْرِ،<br />وـ من الفرسِ: حارِكُهُ،<br />وـ من الحِمارِ: ظَهْرُهُ<br />ج: سَياسيٌّ.<br />والسِّيساءَةُ: المُنْقَادةُ من الأرضِ، المُسْتَدِقَّةُ.<br />وحَمَلَهُ على سِيساءِ الحَقِّ: على حَدِّهِ.<br />وسَيِسَ الطعامُ، كفرحَ، ويُهْمَزُ: سَوَّسَ.<br />وسِيسَةُ، ولا تَقُلْ سِيسُ: د بين أنْطاكِيَةَ وطَرَسُوسَ. وسَمُرَةُ بنُ سِيسٍ: من التابعينَ.<br />وسِنانُ بنُ سِيسٍ: من تابِعيهم. وسَلَمَةُ بنُ سِيسٍ: أبو عَقيلٍ المَكِّيُّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• شَئِسَ، كفرحَ: صَلُبَ، فهو شَئِسٌ وشَأْسٌ، بالفتح<br />ج: شَئِيسٌ، كضَأْنٍ وضَئينٍ.<br />وشأْسٌ: طريقٌ بين خَيْبَرَ والمدينةِ، وابنُ نَهارٍ: وهو المُمَزَّقُ العَبْدِيُّ الشاعِرُ، وأخُو عَلْقَمَةَ بنِ عَبْدَةَ.<br /><br />• الشَّحْسُ، بالفتح: شجرٌ مثلُ العُتْمِ، إلا أنه أطْوَلُ، ولا تُتَّخَذُ منه القِسِيُّ، لِيُبْسِه.<br /><br />• الشَّخْسُ: الاضْطِرابُ، والاِختلافُ، وفتحُ الحِمارِ فَمَهُ عند التَّثاؤُبِ،<br />كالتَّشاخُسِ، والفعْلُ كمنع.<br />وأمْرٌ شَخيسٌ: متفرِّقٌ.<br />ومَنْطِقٌ شَخيسٌ: مُتَفاوِتٌ.<br />وأشْخَسَ في المَنْطِقِ: تَجَهَّمَ،<br />وـ فلاناً: اغْتَابَهُ.<br />وتَشاخَسَتْ أسنانُهُ: اخْتَلَفَتْ، ومالَ بعضُها، وسَقَطَ بعضٌ هَرَماً،<br />وـ ما بَيْنَهُم: فَسَدَ،<br />وـ أمْرُهُم: افْتَرَقَ،<br />وـ رأسُهُ من ضَربِي: افترقَ فِرْقَتَيْنِ.<br />وشاخَسَ الشَّعَّابُ الصَّدْعَ: مايَلَهُ فبقِيَ غير مُلْتَئمٍ.<br /><br />• الشَّرَسُ، محركةً: سوءُ الخُلُقِ، وشِدَّةُ الخِلافِ،<br />كالشَّراسَةِ والشَّريسِ، وهو أشْرَسُ وشَرِسٌ وشَريسٌ، وما صَغُرَ من شَجَرِ الشَّوْكِ،<br />كالشِّرْسِ، بالكسر.<br />وشَرِسَ، كفَرِحَ: دامَ على رَعْيِهِ، وتَحَبَّبَ إلى الناسِ.<br />والأَشْرَسُ: الجَريءُ في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 551</div>
</body>
</html>

