<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C313'></a>

القِتالِ، والأسَدُ،<br />كالشَّريسِ، وابنُ غاضِرَةَ الكِنْدِيُّ، صحابيٌّ.<br />وأرضٌ شَرْساءُ وشَراسٌ، كثَمانٍ وزَمانٍ: شديدةٌ.<br />والشِّراسُ، بالكسر: أفْضَلُ دِباقِ الأَساكِفةِ. والأَطِبَّاءُ يقولونَ: إشْراسٌ.<br />والشَّرْسُ: جَذْبُكَ الناقَةَ بالزِّمامِ، ومَرْسُ الجِلْدِ، وأن تُمِضَّ صاحِبَكَ بالكلامِ الغليظِ، وبالضم: الجَرَبُ في مَشافِرِ الإِبِلِ. وإِبلٌ مَشْروسَةٌ.<br />والشَّراسَةُ: شِدَّةُ أكْلِ الماشِيَةِ. وإنه لَشَرِسُ الأكْلِ، وقد شَرَسَ، كنَصَرَ.<br />والمُشارَسَةُ والشِّراسُ، بالكسر: الشِّدَّةُ في المُعامَلَةِ.<br />وتَشارَسُوا: تَعادَوْا.<br />والشَّرْساءُ: السَّحابَةُ الرَّقيقةُ البَيْضاءُ. ومن أمْثالِهِم: &quot;عَثَرَ بأشْرَسِ الدَّهْرِ&quot;، أي بالشِّدَّةِ.<br />وهذا جَمَلٌ لم يُشْرَسْ: لم يُرَضْ.<br /><br />• الشَّسُّ: الأرضُ الصُّلْبَةُ، كأنها حَجَرٌ واحدٌ<br />ج: شِساسٌ وشُسوسٌ وشَسيسٌ، كضأن وضَئينٍ. والشَّثُّ: للنَّباتِ المَعْروفِ.<br />والشَّاسُّ: الناحِلُ الضعيفُ.<br />وشَسَّ شُسوساً: يَبِسَ.<br /><br />• الشَّطْسُ: الدَّهاءُ، والعِلْمُ به.<br />والشُّطَسِيُّ، كجُمَحِيٍّ: الرجلُ المُنْكَرُ المارِدُ الدَّاهيَةُ.<br />وشَطَسَ في الأرضِ: ذهبَ فيها.<br />والشُّطْسَةُ والشُّطْسُ، بضمهما: الخِلافُ. وكصَبورٍ: المُخالفُ لما أُمِرَ، والذاهِبُ في ناحِيةٍ.<br /><br />• الشَّكْسُ، بالفتح: قبلَ الهِلالِ بيومٍ أو يومينِ، وهو المُحاقُ. وكنَدُسٍ وكتِفٍ: الصَّعْبُ الخُلُقِ<br />ج: شُكْسٌ، بالضم، وقد شَكُسَ، ككَرُمَ.<br />والشَّكِسُ، ككتِفٍ: البخيلُ.<br />ومتشاكِسونَ: مُخْتَلِفونَ عَسِرونَ.<br />وتَشاكَسوا: تَخالَفوا.<br />وشَاكَسَهُ: عاسَرَه.<br /><br />• الشَّمْسُ: م مُؤَنَّثَةٌ<br />ج: شُموسٌ، وضَرْبٌ من المَشْطِ، وضَرْبٌ من القَلائدِ، وصَنَمٌ قَديمٌ وعَيْنُ ماءٍ، وأبو بطنٍ، وسَمَّتْ: عبدَ شَمْسٍ، ونَصَّ أبو علِيٍّ على منْعِهِ للتعْريفِ والتأنيثِ، وأُضيفَ إلى شَمْسِ السماءِ، لأنهم كانوا يَعْبدُونَها. والنِّسْبَةُ: عَبْشَميٌّ. وأما عَبْشَمْسُ بنُ سَعْدِ بنِ زيدِ مَناةَ، فأصلُه عَبُّ شَمْسٍ، أي حَبُّها، أي: ضَوءُها، والعينُ مُبْدَلَةٌ من الحاءِ، كما في عَبِّ قُرٍّ، وهو البَرْدُ، وقد يُخَفَّفُ، وإما أصلُهُ: عَبْءُ شَمْسٍ، بالهَمْزِ، أي: نَظيرُها وعِدْلُها.<br />وعينُ شَمسٍ: ع بمِصْرَ بالمَطَرِيَّةِ.<br />والشَّمْسَتانِ: مُوَيْهتانِ في جَوْفِ غَريضٍ، وهي قُنَّةٌ مُنْقادَةٌ في طَرَفِ النِّيرِ نِيرِ بني غاضِرَةَ.<br />والشُّمَيْسَتانِ: جَنَّتانِ بإِزاءِ الفِرْدَوْسِ.<br />والشَّمَّاسُ، كشَدَّادٍ: من رُؤُوسِ النصارَى الذي يَحْلِقُ وَسَطَ رأسِهِ لازِماً للبِيعَةِ<br />ج: شمامِسَةٌ، وجَدُّ ثابِتِ بنِ قَيْسٍ الصحابِيِّ.<br />والشَّمَّاسِيَّةُ: مَحَلَّةٌ بِدِمَشْقَ،<br />وع قربَ رُصافَةِ بَغْدادَ.<br />وشَمَسَ يَوْمُنَا يَشْمُسُ ويَشْمِسُ<br />وشَمِسَ، كسَمِعَ،<br />وأشْمَسَ: صارَ ذا شَمْسٍ.<br />وشَمَسَ الفرسُ شُموساً وشِماساً: مَنَعَ ظَهْرَهُ، فهو شامِسٌ وشَموسٌ، من شُمْسٍ وشُمُسٍ.<br />والشَّموسُ: الخَمْرُ، وبنتُ أبي عامِرٍ عبدِ عَمْرٍو الراهِبِ، وبنتُ عَمْرِو بنِ حِزامٍ، وبنتُ مالِكِ بنِ قَيْسٍ، وبنتُ النُّعْمانِ: صحابيَّاتٌ، وفرسٌ للأَسْوَد بنِ شَريكٍ، وليزيدَ بنِ خَذَّاقٍ، ولسُوَيْدِ بنِ خَذَّاقٍ، ولعَبْدِ اللهِ بنِ عامِرٍ القُرَشِيِّ، ولشبيبِ بنِ جَرادٍ أحدِ بني الوَحيد، وهَضْبَةٌ صَعْبَةٌ المُرْتَقَى.<br />وشَمَسَ له: أبْدَى له عَداوة.<br />والتَّشْميسُ: بَسْطُ الشيءِ في الشمسِ، وعِبادَةُ الشمسِ.<br />والمُتَشَمِّسُ: القويُّ الشديدُ، والبخيلُ غايَةً، والمُنْتَصِبُ للشمسِ، ووالدُ أسيدٍ التابعِيِّ. وشُماسَةُ، كثُمامةَ، ويفتحُ: اسمٌ.<br />وشامِسْتانُ: ة.<br />وجَزيرةُ شامِسَ: من الجَزائِرِ اليُونانيَّةِ، ويقالُ: إنها فوقَ الثَّلاثِ مِئَةِ جَزيرة.<br /><br />• أشْناسُ، بالفتح: اسمٌ،<br />وع بساحلِ بَحْرِ فارِسَ.<br /><br />• الشَّوَسُ، محركةً: النَّظَرُ بمُؤْخِرِ العينِ تَكَبُّراً أو تَغَيُّظاً،<br />كالتشاوُسِ، أو تَصْغيرُ العينِ، وضمُّ الأجْفانِ للنَّظَرِ، وقد شَوِسَ، كفرحَ، وشاسَ يَشاسُ، وهو أشْوَسُ، من شُوسٍ.<br />والشَّوْسُ في السِّواكِ: الشَّوْصُ.<br />وذو شُوَيْسٍ، مُصَغَّراً: ع.<br />وماءٌ مُشاوِسٌ: قليلٌ، لم تَكدْ تَراهُ في البِئرِ قِلَّةً أو بُعْدَ غَوْرٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• صَفاقُسُ، بفتح الصادِ وضم القافِ: د بإفْريقِيَّةَ على البحرِ، شُرْبُهُم من الآبارِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 552</div>
</body>
</html>

