<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C314'></a>
<a id='C315'></a>

<span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• ضَبِسَتْ نَفْسُه، كفرحَ: لَقِسَتْ، وخَبُثَتْ.<br />والضَّبِسُ، ككتِفٍ: الشَّكِسُ العَسِر،<br />كالضَّبيسِ، والداهيةُ، والخَبُّ.<br />وهو ضِبْسُ شَرٍّ، بالكسر،<br />وضَبِيسُه: صاحِبُه.<br />والضَّبيسُ: الثقيلُ البَدَنِ والرُّوحِ، والجَبانُ، والأحْمَقُ الضعيفُ البَدَنِ.<br />والضَّبْسُ: الإِلْحاحُ على الغَريمِ.<br /><br />• الضَّرْسُ، كالضَّرْبِ: العَضُّ الشديدُ بالأَضْراسِ، واشْتِدادُ الزمانِ، وصَمْتُ يومٍ إلى الليلِ، وأن يُفْقَرَ أنفُ البعيرِ بِمَرْوَة، ثم يوضَعَ عليه وتَرٌ أو قِدٌّ، ليُذَلَّلَ به، والأرضُ التي نَباتُها ههُنا وههُنَا، وبِالكسر: السِّنُّ، مُذَكَّرٌ<br />ج: ضُروسٌ وأضْراسٌ، والأكَمَةُ الخَشِنَةُ، والمَطرَةُ القليلَةُ<br />ج: ضُروسٌ، وطولُ القِيامِ في الصلاةِ، وكَفُّ عينِ البُرْقُع، والشِّيحُ والرِّمْثُ أُكِلَتْ جُذولُهُما، والحَجَرُ يُطْوَى به البئرُ<br />ج: ضُروسٌ.<br />وضِرْسُ العَيْرِ: سيفُ عَلْقَمَةَ بنِ ذِي قَيْفانَ.<br />وذُو ضُرُوسٍ: سيفُ ذِي كَنْعانَ الحِمْيَرِيِّ، مَزْبورٌ فيه: أنا ذُو ضُرُوسٍ، قاتَلْتُ عاداً وثَموداً بِاسْتِ من كنتُ معه، ولم يَنْتَصِر.<br />وككِتابٍ: ة بِجِبالِ اليمن.<br />وحَرَّةٌ مَضْروسَةٌ: فيها حِجارَةٌ كأَضْراسِ الكِلابِ.<br />وضَرِسَتْ أسنانُهُ، كفرحَ: كَلَّتْ من تَناوُلِ حامِضٍ، وأضْرَسَهُ الحامِضُ.<br />والضَّرِسُ، ككَتِفٍ: من يغضَب من الجُوعِ، والصَّعْبُ الخُلُقِ، واسمُ فَرَسٍ اشْتَراهُ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، من الفَزارِيِّ وغَيَّرَ اسْمَهُ بالسَّكْبِ.<br />والضَّروسُ: الناقةُ السَّيِّئَةُ الخُلُقِ، تَعَضُّ حالِبَها.<br />والضَّريسُ: البئْرُ المَطْوِيَّةُ بالحجارَةِ،<br />كالمَضْروسَةِ، وقد ضَرَسَها يَضْرِسُهَا، وفَقارُ الظَّهْرِ، والجائعُ جِدّاً<br />ج: ضَراسَى، كحَزين وحَزانَى.<br />وأضْرِسْنا من ضَرِيسِكَ، أي: التمرِ والبُسْرِ والكَعْكِ. وكزبيرٍ: عَلَمٌ.<br />وأضْرَسَهُ: أقْلَقَهُ،<br />وـ بالكلامِ: أسْكَتَهُ.<br />وضَرَّسَتْهُ الحروبُ تَضْريساً: جَرَّبَتْهُ، وأحْكَمَتْهُ.<br />والمُضَرِّسُ، كمحدّثٍ: الأسَدُ يَمْضُغُ لَحْمَ فَريسَتِهِ ولا يَبْتَلِعُهُ، وابنُ سُفيانَ: صحابيٌّ، وابنُ رِبْعِيٍّ: شاعرٌ. وكمعظَّمٍ: نَوْعٌ من الوَشْيِ، فيه صُوَرٌ كأنَّها أضْراسٌ.<br />وتَضارَسَ البِناءُ: لَم يَسْتَوِ.<br />وضارَسوا: تَحارَبوا، وتَعادَوْا.<br />ورَجُلٌ أخْرَسُ أضْرَسُ: إتْباع.<br />وضَرِسٌ شَرِسٌ، بمعنىً.<br /><br />• الضَّغابيسُ: صِغارُ القثَّاءِ، جمعُ ضُغْبوسٍ، وأغصانُ الثُّمامِ والشَّوْكِ التي تُؤْكَلُ، أو نَباتٌ كالهِلْيَوْنِ.<br />وأرضٌ مَضْغَبَةٌ: كثيرَتُهُ.<br />والضُّغْبوسُ: ولَدُ الثُّرْمُلَةِ، والرجلُ الضعيفُ، والبعيرُ ليْسَ بِمُسِنٍّ ولا سمينٍ.<br /><br />• الضَّغْرَسُ، كجَرْوَلٍ: الرجُلُ النَّهِمُ الحريصُ.<br /><br />• ضَفَسَ البعيرَ يَضْفِسُهُ: جَمَعَ من حَلِيٍّ فأَلْقَمَهُ إيَّاهُ.<br /><br />• ضَمَسَ الشيءَ يَضْمِسُهُ: مَضَغَهُ خَفِيّاً.<br /><br />• الضِّنْبِسُ، كزبْرِجٍ: الضعيفُ البَطْشِ، السريعُ الانْكسارِ، والرِّخْوُ اللئيمُ.<br /><br />• الضِّنْفِسُ، كالضِّنْبِسِ: زِنَةً ومعنىً.<br /><br />• الضَّوْسُ: أكلُ الطعامِ.<br /><br />• ضَهَسَهُ، كَمَنَعَهُ: عَضَّهُ بمُقَدَّمِ فيه.<br />ولا أطْعَمَهُ الله إلاَّ ضاهِساً، ولا سَقاهُ إلاَّ قارِساً: دُعاءٌ عليه، أي أطْعَمَهُ النَّزْرَ القليلَ من النَّباتِ، فهو يأكُلُه بمُقَدَّمِ فيه، ولا يَتَكَلَّفُ مَضْغَهُ، والقارِسُ: البارِدُ، أي سَقاهُ الماءَ القَراحَ بلا لبنٍ.<br /><br />• ضَاسَ النَّبْتُ يَضيسُ: أدْبَرَ، وأرادَ أنْ يَهيجَ، وهو ضَيْسٌ وضَيِّسٌ وضائسٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• الطِّبْرِسُ، كزِبْرِجٍ وجعفرٍ: الكذابُ.<br /><br />• الطَّبْسُ: الأَسودُ من كُلِّ شيءٍ، وبالكسر: الذئْبُ، وبالتحريك،<br />والطَّبَسانُ، محركةً: كُورتَانِ بخُراسانَ، أعْجَمِيَّةٌ.<br />والتَّطْبيسُ: التَّطْبينُ.<br />وبَحْرٌ طَبيسٌ، كأميرٍ: كثيرُ الماءِ.<br /><br />• طَحَسَ الجاريَةَ، كمنَعَ: جامَعَهَا.<br /><br />• الطِّخْسُ، بالكسر: الأصلُ.<br />وهو طِخْسُ شَرٍّ، أي: نِهايَةٌ فيه.<br /><br />• الطِّرْسُ، بالكسر: الصَّحيفَةُ، أو التي مُحِيَتْ ثم كُتِبَتْ<br />ج: أطْراسٌ وطُروسٌ.<br />وطَرَسَهُ كضَرَبَهُ: مَحاهُ.<br />والتَّطْريسُ: تَسْويدُ البابِ، وإعادَةُ الكِتابَةِ على المَكْتوبِ.<br />والتَّطَرُّسُ: أن لا تَطْعَمَ ولا تَشْرَبَ إلا طَيِّباً،<br />وـ عن الشيءِ: التَّكَرُّمُ عنه،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 553</div>
</body>
</html>

