<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C38'></a>

والبَلْغَمِ والبَواسِير والظَّهْرِ والكَبِدِ والمَثانَةِ والباءَة، وحِصْنٌ باليَمَنِ، وسَوادٌ صِرْفٌ، والفَرِيقَةُ،<br />كالحُلُبَةِ، بضمتين، والعَرْفَجُ، والقَتَادُ.<br />والحَلائِبُ: الجَماعاتُ، وأولادُ العَمِّ.<br />وحَوالِبُ البِئْرِ، والعَيْنِ: مَنابعُ مائِها.<br />والحُلَّبُ، كَسُكَّرٍ: نَبْتٌ.<br />وسِقاءٌ حُلَّبِيُّ، ومَحْلوبٌ: دُبِغَ به. وكَجُنُبٍ: السُّودُ مِنَ الحَيَوانِ، والفُهَماءُ منَّا.<br />وحُلْبُبٌ، كَشُرْبُبٍ: ثَمَرُ نبتٍ.<br />وحَلَبانُ، محرَّكةً: ة باليَمَنِ، وماءٌ لِبَني قُشَيْرٍ.<br />وناقةٌ حَلْبى رَكْبى،<br />وحَلَبُوتَى رَكَبُوتَى،<br />وحَلْبَانَةٌ رَكْبَانَةٌ: تُحْلَبُ وتُرْكَبُ.<br />والمُحْلَبِيَّةُ: د قُرْبَ المَوْصِل.<br />والحُلْبُوبُ: الأسودُ من الشَّعَر وغَيرهِ، حَلِبَ، كَفَرِحَ،<br />والحِلْبابُ، بالكسر: نَبْتٌ.<br />والمُحْلِبُ، كَمُحْسِنٍ: النَّاصِرُ، وع.<br />وكَمَقْعَدٍ: العَسَلُ، (وبِهاءٍ: ع).<br />والحِلِبْلابُ، بالكسر: اللَّبْلابُ.<br />وحالَبَه: حَلَبَ معه.<br />واسْتَحْلَبَه: اسْتَدَرَّه.<br />والمَحالِبُ: د باليَمَنِ.<br />والحُلَيْبَةُ، كَجُهَيْنَة: ع داخِلَ دارِ الخلافَةِ.<br />والحُلَّبانُ، كَجُلَّنارٍ: نَبْتٌ.<br /><br />• حَلْتَبٌ: اسمٌ يُوصَفُ به البَخِيلُ.<br /><br />• التحْنِيبُ: احْدِيدابٌ في وظيفَيِ الفَرَسِ وصُلْبِها، وبالجيم: في الرِّجْلَيْنِ، أو بُعْدُ ما بَيْنَ الرِّجْلَيْنِ بلا فَحَجٍ، أو اعوِجاجٌ في السَّاقَيْنِ،<br />كالحَنَبِ مُحرَّكةً، وهو مُحَنَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ.<br />وحَنَّبَ تَحْنِيباً: نَكَّسَ،<br />وـ أَزَجاً: بَناهُ مُحْكَماً فَحَناهُ.<br />والمُحَنَّبُ، كَمُعَظَّمٍ: الشيخُ المُنْحَنِي. وكَمُحَدِّثٍ: بِئْرٌ، أو أرضٌ بالمَدينةِ.<br />وتَحَنَّبَ: تَقَوَّسَ،<br />وـ عليه: تَحَنَّنَ.<br />وأسْوَدُ حُنْبوبٌ: حُلْكُوكٌ.<br /><br />• الحُنْجُبُ، بالضم: اليابِسُ من كلِّ شيءٍ.<br /><br />• الحَنْطَبُ: مِعْزَى الحجازِ، واسمٌ. والمُطَّلِبُ بنُ حَنْطَبٍ، وحَنْطَبُ بنُ الحارِث: صَحابِيانِ.<br />والحَنْطَبَةُ: الشَّجاعةُ، وجِنْسٌ من أحْناشِ الأرضِ.<br /><br />• الحِنْزابُ، كَقِرْطاسٍ: الحمارُ المُقْتَدِرُ الخَلْقِ، والقَصِيرُ القَوِيُّ، أو العَريضُ، والغَليظُ، وجَماعَةُ القَطَا،<br />كالحُنْزُوبِ، بالضم، والدِّيكُ، وجَزَرُ البَرِّ، وهذا موضِعُ ذِكْرِهِ.<br /><br />• الحَوْبُ والحَوْبَةُ: الأبَوانِ، والأُخْتُ، والبِنْتُ.<br />ولي فيهم حَوْبَةٌ وحُوبَةٌ وحِيبَةٌ: قَرابَةٌ من الأُمِّ.<br />والحَوْبَةُ: رِقَّةُ فُؤادِ الأُمِّ، والهَمُّ، والحاجَةُ، والحالةُ<br />كالحِيبَةِ، بالكسر فيهما، والرجُلُ الضعيفُ، ويُضَمُّ، والأُمُّ، وامرأتُكَ، وسُرِّيَّتُكَ، والدابَّةُ، وَوَسَطُ الدَّارِ، والإِثْمُ<br />كالحابَةِ والحابِ والحَوْبِ، ويُضَمُّ.<br />وحابَ بكذا: أَثِمَ حَوْباً، ويُضَمُّ، وحَوْبَةً وحِيابَةً.<br />والحَوْبُ: الحُزْنُ، والوَحْشَةُ ويُضَمُّ فيهما، والفَنُّ، والجَهْدُ، والمَسْكَنَةُ، والنَّوْعُ، والوَجَعُ،<br />وع بِديارِ رَبيعَةَ، والجَمَلُ، ثم كّثُرَ حتى صار زَجْراً له، فقالوا: حَوْبُ، مثلثةَ الباءِ،<br />وحَابِ، بكسرها.<br />والحُوبُ، بالضم: الهَلاكُ، والبَلاءُ، والنَّفْسُ، والمَرَضُ.<br />والتَّحَوُّبُ: التَّوَجُّعُ، وتَرْكُ الحُوبِ، كالتَّأَثُّمِ.<br />والمُتَحَوِّبُ والمُحَوِّبُ، كَمُحَدِّثٍ: مَنْ يَذْهَبُ مالُهُ ثم يَعُودُ.<br />والحَوْباءُ: النَّفْسُ، ج: حَوْباواتٌ.<br />وحَوْبانُ: ع باليَمَنِ.<br />وأَحْوَبَ: صار إلى الإِثْمِ.<br />وحَوَّبَ تَحْوِيباً: زَجَرَ بالجَمَلِ. والحَوْأَبُ، في أوَّلِ الفَصْلِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• الخَبُّ: الخَدَّاع الجُرْبُزُ، ويُكْسَرُ، والحَبْلُ من الرَّمْلِ اللاَّطِئُ بالأرضِ، وسَهْلٌ بين حَزْنَيْنِ تكونُ فيه الكَمْأَةُ. وبالضمِ: لِحاءُ الشَّجَرِ، والغامِضُ من الأرضِ.<br />وبالكسر: ع، وهَيَجانُ البَحْرِ،<br />كالخِبابِ، بالكسر، والخِداعُ، والخُبْثُ، والغِشُّ، خَبِبْتَ، كَعَلِمْتَ، وخَبَّبَهُ.<br />والخَبَبُ، (مَحَرَّكَةً): ضَرْبٌ من العَدْوِ، أو كالرَّمَلِ، أو أنْ يَنْقُلَ الفَرَسُ أيَامِنَهُ جميعاً وأياسِرَهُ جميعاً، أو أنْ يُراوحَ بين يديه، والسُّرْعَةُ، خَبَّ خَبّاً وخَبيباً وخَبَبَاً واخْتَبَّ وأخَبَّها.<br />والخِبَّةُ، مُثَلَّثَةً: طريقةٌ من رَمْلٍ أو سَحابٍ، أو خِرْقَةٌ كالعِصَابةِ، كالخَبِيبَةِ.<br />وثَوْبٌ أخْبابٌ وخِبَبٌ، (كَعِنَبٍ)،<br />وخَبائِبُ: مُتَقَطِّعٌ.<br />والخَبِيبَةُ: الشَّرِيحَةُ من اللَّحْمِ، وليس بِصُوفٍ، وغَلِطَ الجوهريُّ، وإنَّما الصُّوفُ بالجيمِ والنُّونِ.<br />وخَبَّ النَّباتُ: طالَ وارْتَفَعَ،<br />وـ الرَّجُلُ: مَنَع ما عِنْدَه، ونَزَلَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 77</div>
</body>
</html>

