<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والتَّجَنُّبُ.<br />والمُتَطَرِّسُ: المُتَأَنِّقُ المُخْتارُ.<br />وطَرَسُوسُ، كحَلَزُونٍ: د إسْلاميٌّ مُخْصِبٌ، كان للأرْمَنِ، ثم أُعيدَ للإِسْلامِ في عَصْرِنا.<br /><br />• طَرابُلُسُ، بفتح الطاءِ وضم الباءِ واللام: د بالشامِ، ود بالمغرب، أو الشامِيَّةُ أطْرابُلُسُ بالهَمْزِ، أو رُومِيَّةٌ، معناها: ثلاثُ مُدُنٍ.<br /><br />• طَرْدَسَهُ: أوْثَقَه.<br /><br />• الطَّرْطَبيسُ، كَزَنْجَبيلٍ: الماءُ الكثيرُ، والعجوزُ المُسْتَرْخِيَةُ، والناقةُ الخَوَّارَةُ عندَ الحَلْبِ.<br /><br />• الطِّرْفاسُ والطِّرْفِسانُ، بكسرهما: القِطْعَةُ من الرَّمْلِ، أو الذي صارَ إلى جَنْبِ الشَّجَرَةِ.<br />والطِّرْفِساءُ: الظَّلْماءُ.<br />والطِّرْفسانُ: الظُّلْمَةُ.<br />وطَرْفَسَ: حَدَّدَ النَّظَرَ، أو نَظَرَ وكسَرَ عَيْنَيْهِ، ولَبِسَ الثيابَ الكثيرةَ،<br />وـ الليلُ: أظْلَمَ،<br />وـ المَوْرِدُ: تَكَدَّرَ،<br />وـ الماءُ: كَثُرَ وُرَّادُهُ.<br />والسماءُ مُطَرْفِسَةٌ ومُطَنْفِسَةٌ: مُسْتَغْمِدَةٌ في السَّحابِ.<br /><br />• الطِّرْمِساءُ، بالكسر: الظُّلْمَةُ، أو تَراكُمُها، والسحابُ الرَّقيقُ، والغُبارُ.<br />والطُّرْموسُ، بالضم: خُبْزُ المَلَّةِ.<br />والطَّرْمَسَةُ: الانْقِباضُ، والنُّكُوصُ، والهَرَبُ، ومَحْوُ الكِتابَةِ، والقُطوبُ، والتَّعَبُّسُ.<br />واطْرَمَّسَ الليلُ: أظْلَمَ.<br /><br />• الطَّسُّ: الطَّسْتُ،<br />كالطَّسَّةِ والطِّسَّةِ<br />ج: طُسوسٌ وطِساسٌ وطَسيسٌ وطَسَّاتٌ.<br />والطَّسَّاسُ: صانِعُهُ.<br />والطِّساسَةُ: حِرْفَتُهُ.<br />وطَسَّهُ: خَصَمَهُ، وأبكَمَهُ،<br />وـ في الماءِ: غطَّسَه.<br />وما أدْري أينَ طَسَّ: ذهبَ،<br />كطَسَّسَ.<br />وطَعْنَةٌ طاسَّةٌ: جائِفَةُ الجَوْفِ.<br />والطَّسَّانُ: العَجَاجُ حينَ يَثورُ.<br /><br />• طَعَسَ الجاريةَ، كمنَع: جامَعَها.<br /><br />• الطُّغْموسُ، بالضم: المارِدُ من الشياطينِ، والخبيثُ من الغِيلانِ وغيرِها.<br /><br />• الطِّفْرِسُ، بالكسر: اللَّيِّنُ السَّهْلُ.<br /><br />• طَفَسَ الجاريةَ يَطْفِسُها: جامَعَهَا،<br />وـ فلانٌ طُفوساً: ماتَ.<br />والطَّفاسَةُ والطَّفَسُ، محركةً: قَذَرُ الإِنسانِ إذا لم يَتَعَهَّدْ نَفْسَه.<br />وهو طَفِسٌ، ككتِفٍ: قَذِرٌ نَجِسٌ.<br /><br />• طَلَسَ الكتابَ يَطْلِسُه: مَحاهُ،<br />كطَلَّسَهُ.<br />والطِّلْسُ، بالكسر: الصحيفةُ، أو المَمْحُوَّةُ، والوَسِخُ من الثيابِ، وجِلْدُ فَخِذِ البعير، إذا تَسَاقَطَ شَعَرُه، والذِئْبُ الأمْعَطُ، وبالفتح: الطَّيْلَسانُ الأَسودُ.<br />والطَلاَّسَةُ، مشدَّدةً: خِرْقَةٌ يُمْسَحُ بها اللوح.<br />والأطْلَسُ: الثَوْبُ الخَلَقُ، والذِّئْبُ الأمْعَطُ في لونِهِ غُبْرَةٌ إلى السوادِ، وكلُّ ما على لونِهِ، والرجلُ إذا رُمِيَ بقبيحٍ، والأسودُ كالحَبَشِيِّ ونحوِه، والوَسِخُ، وكَلْبٌ، والسارِقُ.<br />وطَلَسَ بالشيءِ على وَجْهِهِ يَطْلِسُ: جاءَ به،<br />وـ بَصَرُهُ: ذَهَبَ،<br />وـ بها: حَبَقَ. وكسِكِّيتٍ: الأعْمَى.<br />وطُلِسَ به في السِّجْنِ، كعُنِيَ: رُمِيَ به. والطَّيْلَسُ والطَّيْلَسانُ، مثلَّثَةَ اللامِ، عن عِياضٍ وغيرِه: معربٌ، أصلُهُ تالِسانُ.<br />ويُقالُ في الشَّتْمِ: يا ابنَ الطَّيْلَسَان، أي: إنَّكَ أعْجَميٌّ.<br />ج: الطَّيالِسةُ، والهاءُ في الجَمْعِ للعُجْمَةِ.<br />وطَيْلَسانُ: إقليمٌ واسِعٌ من نواحِي الدَّيْلَمِ.<br />وانْطَلَسَ أمْرُهُ: خَفِيَ.<br /><br />• الطِّلْمِساءُ، بالكسر: الأرضُ ليس بها مَنارٌ ولا عَلَمٌ، والظُّلْمَةُ.<br />وليلَةٌ طِلْمِسانَةٌ: مُظْلِمَةٌ.<br />وأرضٌ طِلْمسانَةٌ: لا ماءَ بها.<br />وطَلْمَسَ: قَطَّبَ وجْهَهُ.<br /><br />• الطَّلَهْيَسُ، كسَفَرْجَلٍ: العَسْكَرُ الكثيرُ،<br />كالطِّلْهِيسِ، كقِنْديلٍ، وظُلْمَةُ الليل.<br /><br />• اطْلَنْسَى العَرَقُ اطْلِنْساءٌ: سالَ على الجَسَدِ كُلِّه.<br /><br />• الطِّمْرِسُ، بالكسر: الكذَّابُ، واللئيمُ الدَّنيءُ.<br />والطُّمْروسُ، بالضم: خُبْزُ المَلَّةِ، والخَروفُ.<br />والطِّمْرِساءُ، كالطِّرْمِساءِ: الهَبْوَةُ بالنَّهارِ.<br />والطَّمْرَسَةُ: الانْقِباضُ، والنُّكوصُ.<br /><br />• الطُّموسُ: الدُّروسُ، والامِّحاءُ، يَطْمُسُ ويَطْمِسُ.<br />وطَمَسْتُهُ طَمْساً: مَحَوْتُهُ،<br />وـ الشيءَ: اسْتَأصَلْتُ أثَرَهُ، ومنه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 554</div>
</body>
</html>

