<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C316'></a>

{وإذا النُّجوم طُمِسَتْ}.<br />و{اطْمِسْ على أمْوالهِم}: أهْلِكْها.<br />وطَميسُ أو طُمَيْسةُ، كجُهَيْنَةَ وسفينَةٍ: د بِطَبَرِسْتانَ.<br />وطَمَسَ بعَيْنِهِ: نَظَرَ نَظَراً بَعيداً،<br />وـ الرجلُ: تَباعَدَ.<br />والطامِسُ: البعيدُ<br />ج: طَوامِسُ.<br />ورجلٌ طامِسُ القلبِ: مَيِّتُهُ.<br />وطَميسٌ ومَطْموسٌ: ذاهِبُ البصرِ.<br />والطَّماسَةُ: الحَزْرُ، وقد طَمَسَ يَطْمِسُ،<br />وانْطَمَسَ وتَطَمَّسَ: امَّحَى، وانْدَرَسَ.<br /><br />• رَغِيفٌ طَمَلَّسٌ، كعَمَلَّس: جافٌّ، أو خَفيفٌ رَقيقٌ.<br />والطَّمْلَسَةُ: الدُّؤُوبُ في السَّعْيِ، والتَّلَطُّفُ، والتَّدَسُّسُ في الشيءِ، والغِلُّ.<br /><br />• الطَّنَسُ، محركةً: الظُّلْمَةُ الشديدةُ.<br /><br />• طَنْفَسَ: ساءَ خُلُقُهُ بعدَ حُسْنٍ، ولَبِسَ الثيابَ الكثيرةَ.<br />والطَّنْفَسَةُ، مُثَلَّثَةَ الطاءِ والفاءِ، وبكسر الطاءِ وفتح الفاءِ، وبالعَكْسِ: واحِدَةُ الطَّنافِسِ للبُسْطِ والثيابِ، والحَصيرُ من سَعَفٍ عَرْضُهُ ذِراعٍ.<br />والطِّنْفِسُ، بالكسر: الرَّديءُ السَّمِجُ القَبيحُ.<br /><br />• الطّوْسُ: القَمَرُ، والوَطْءُ، وحُسْنُ الوَجْهِ، ونَضَارَتُهُ بعد عِلَّةٍ، وبالضم: دَوامُ الشيءِ، ودَواءٌ يُشْرَبُ للحِفْظِ،<br />ود م. وكسحابٍ: ع، ولَيْلَةٌ من لَيالِي المِحاقِ.<br />والطاسُ: الإِنَاءُ يُشْرَبُ فيه.<br />والطاوُوسُ: طائرٌ م، تَصغيرُهُ: طُوَيْسٌ بعدَ حَذْفِ الزِّياداتِ<br />ج: أطْواسٌ وطَواوِيسُ، والجَميلُ من الرِّجالِ، والفِضَّةُ، والأرضُ المُخْضَرَّةُ فيها كُلُّ ضَرْبٍ من النَّبْتِ. وطاوُوسُ بنُ كَيْسانَ اليمانِيُّ: تابِعِيٌّ.<br />وطَواويسُ: ة بِبُخارَى. وكزبَيْرٍ: مُخَنَّثٌ كان يُسَمَّى طاوُوساً، فلما تَخَنَّثَ، تَسَمَّى بِطُوَيْسٍ، ويُكَنَّى بأَبي عَبْدِ النَّعيمِ، أولُ من غَنَّى في الإِسْلام.<br />ويقالُ: &quot;أشْأَمُ من طُوَيْسٍ&quot;، وكانَ يقولُ: إن أُمِّي كانَتْ تَمْشِي بالنَّمائِمِ بينَ نِساءِ الأنْصارِ، ثم ولَدَتْنِي في اللَّيْلَةِ التي ماتَ فيها رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، وفَطَمَتْنِي يومَ ماتَ أبو بكرٍ، وبَلَغْتُ الحُلُمَ يومَ ماتَ عُمَرُ، وتَزَوَّجْتُ يَومَ قُتِلَ عُثْمانُ، ووُلِدَ لي يوم قُتِلَ عليٌّ، فَمَنْ مِثْلي؟<br />والمُطَوَّسُ، كمُعَظَّمٍ: الشيءُ الحَسَنُ، وصحابيٌّ.<br />وما أدْري أينَ طَوَّسَ به: أينَ ذَهَبَ به.<br />وتَطَوَّسَتِ المرأةُ: تَزَيَّنَتْ.<br />ط والطَّواويسُ: د بِبُخارَى ط.<br /><br />• طُهُرْمُسُ، بضم الطاءِ والهاءِ: ة بِمصْرَ، منها إسحاقُ بنُ وَهْبٍ الطُّهُرْمُسِيٌّ.<br /><br />• طَهَسَ في الأرض، كمنَعَ: دَخَلَ فيها راسخاً أو واغلاً.<br />وما أدري أينَ طَهَسَ وطُهِسَ به: ذَهَبَ وذُهِبَ به.<br /><br />• الطِّهْلِسُ، بالكسر: العَسْكَرُ الكثيرُ، كالطِّلْهِيسِ، بتقدِيمِ اللامِ.<br /><br />• الطَّيْسُ: العَدَدُ الكثيرُ، وكُلُّ ما في وجْهِ الأرضِ من التُّرابِ والقُمامِ، أو هو خَلْقٌ كثيرُ النَّسْلِ كالذُّبابِ والسَّمَكِ والنَّمْلِ والهَوامِّ، أو دِقاقُ التُّرابِ، أو البَحْرُ،<br />كالطَّيْسَلِ في الكُلِّ، أو كَثْرَةُ كُلِّ شيءٍ من الرَّمْلِ والماءِ وغيرهما.<br />وطَيْسَمانِيَّةُ: د بالأنْدَلُسِ.<br />وطاسَ يَطيسُ: كثُرَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• عُبْدُوسٌ، كحُرْقُوصٍ ويفتحُ: من الأعْلامِ، ويقالُ: السينُ زائدَةٌ.<br /><br />• عَوْبَسٌ، كجَوْهَرٍ: اسمُ ناقةٍ غَزيرَةٍ.<br />وعَبَسَ وجْهُهُ يَعْبِسُ عَبْساً وعُبُوساً: كَلَحَ،<br />كعَبَّسَ.<br />والعابِسُ: سيفُ عبدِ الرحمنِ بنِ سُلَيْمٍ الكَلْبِيِّ، والأسَدُ،<br />كالعَبُوسِ والعَبَّاسِ. وعابِسٌ: مَوْلَى حُوَيْطِبِ بنِ عبدِ العُزَّى، وابنُ رَبيعة، وابنُ عَبْسٍ، أو هو عَبْسُ بنُ عابِسٍ: صحابيونَ.<br />والعَبَّاسِيَّةُ: ة بِنَهْر المَلِكِ،<br />ود بِمصْرَ، سُمِّيَتْ بعَبَّاسَةَ بنتِ أحمدَ بنِ طُولونَ،<br />وة قربَ الطائِفِ.<br />و{يوماً عَبوساً} أي: كَرِيهاً تَعْبِسُ منه الوُجوهُ.<br />والعَبَسُ، محركةً: ما تَعَلَّقَ بأذْنابِ الإِبِلِ من أبْوالِها وأبْعارِها يَجِفُّ عليها،<br />وقد أعْبَسَتِ الإِبِلُ.<br />وعَبِسَ الوَسَخُ في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 555</div>
</body>
</html>

