<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يدِهِ، كفرِحَ: يَبِسَ. وعَلْقَمَةُ بنُ عَبَسٍ، محركةً: أحدُ السِّتَّةِ الذين وَلُوا عثمانَ. وعَمرُو بنُ عَبَسَةَ: صحابيٌّ.<br />والعَبْسُ، بالفتح: نباتٌ، فارِسِيَّتُه: شابابَك، أو سِيسَنْبَر، وهو البُرْنُوفُ بالمِصْرِيَّةِ.<br />وعَبْسٌ: جبلٌ، وماءٌ بِنجْدٍ بديار بني أسَدٍ، ومَحَلَّةٌ بالكوفةِ، وابنُ بَغيضِ بنِ رَيْثٍ أبو قبيلةٍ. وكزُبيرٍ: ابنُ بَيْهَسٍ، وابن مَيْمونٍ: مُحَدِّثانِ، وابنُ هِشامٍ: شيخٌ للشِّيعَةِ.<br />وكتنورٍ: ع. وكجَرْوَلٍ: الجمعُ الكثيرُ.<br />وتَعَبَّسَ: تَجَهَّمَ.<br /><br />• عَبْقَسٌ، كجعفرٍ وعُصْفُورٍ: دويبَّةٌ.<br />والعَبَنْقَسُ، كسَفرجلٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ، والناعِمُ الطويلُ من الرجالِ، والذي جَدَّتاهُ من قِبَلِ أبويهِ أعْجَمِيَّتان.<br />والعَبْقَسِيُّ: نِسْبَةٌ إلى عبدِ القَيسِ.<br />والعَبَنْقَساءُ: النَّشيطُ.<br />والعَباقيسُ: بَقايا عُقَبِ الأشياء كالعقَابِيلِ.<br /><br />• عَتَّاسٌ، كشَدَّادٍ: جَدُّ والِدِ إسماعيلَ بنِ الحسنِ بنِ عليٍّ المحدِّثِ.<br /><br />• العَتْرَسُ، كجعفرٍ وعَزَوَّرٍ: الحادِرُ الخَلْقِ، العظيمُ الجسيمُ العَبْلُ المَفاصِلِ مِنَّا، والضَّخْمُ المَحَازِمِ من الدوابِّ، والأسدُ، والدِّيكُ،<br />كالعُتْرُسان، بالضم.<br />والعِتْريسُ، بالكسر: الجَبَّارُ الغَضْبانُ، والغُولُ الذَّكَرُ، والداهيَةُ،<br />كالعَنْتَريسِ.<br />والعَتْرَسَةُ: الأخْذُ بالشِّدَّة وبالجَفاءِ والعُنْفِ والغِلْظَةِ.<br />والعَنْتَريسُ: الناقةُ الغليظَةُ الوَثيقَةُ.<br /><br />• العَجْسُ، مُثَلَّثَةَ العينِ: مَقْبِضُ القَوْسِ،<br />كالمَعْجِسِ، كمَجْلِسٍ، وطائِفَةٌ من وسَطِ الليلِ، أو آخِرُهُ.<br />وعَجَسَهُ عن حاجَتِهِ يَعْجِسُهُ: حَبَسَهُ عنها، وقَبَضَهُ.<br />والعَجوسُ: السحابُ الثَّقيلُ، والمَطَرُ المُنْهَمِرُ.<br />وعَجَسَتْ به الناقَةُ تَعْجِسُ: نَكَبَتْ به عن الطَّريقِ من نَشاطِها.<br />والأعْجَسُ: الشديدُ العَجْسِ، أي: الوَسَطِ.<br />والعَجَاساءُ: القِطْعَةُ العظِيمةُ من الإِبِلِ، ويُقْصَرُ، ومن اللَّيْلِ، والظُّلْمَةُ<br />ج: عَجاساءُ أيضاً، والمَوانِعُ من الأُمُورِ.<br />وعَجاساءُ: رَمْلَةٌ عظيمةٌ بِعَيْنِها.<br />والعَجُسُ، كنَدُسٍ: العَجُزُ<br />ج: أعْجاسٌ.<br />والعُجْسَةُ، بالضم: الساعةُ من الليلِ.<br />والعُجوسُ: مَشْيُ العَجاساءِ من الإِبِلِ. وكعِلَّوْصٍ: العَجولُ.<br />وفَحْلٌ عَجيسٌ، كخَسيسٍ: لا يُلْقِحُ.<br />والعِجِّيسى، كخلِّيفَى: مِشْيَةٌ بَطيئةٌ. وسَجيسَ عَجيسٍ: في س ج س.<br />وتَعَجَّسَ أمْرَهُ: تَتَبَّعَهُ، وَتَعَقَّبَهُ،<br />وـ الأرضَ غُيوثٌ: أصابَها غَيْثٌ بعدَ غَيْثٍ،<br />وـ الرجلُ: خَرَجَ بِعُجْسَةٍ من اللَّيْلِ، أي: بِسُحْرَةٍ،<br />وـ بِهِمْ: حَبَسَهُم، وأبْطَأَ بهمْ، وتأخَّرَ،<br />وـ فُلاناً: عَيَّرَهُ على أمْرٍ.<br />وتَعَجَّسَهُ عِرْقُ سوءٍ: قَصَّرَ به عن المَكارِمِ.<br />والمُتَعَجِّسُ: المُتَشَمْخِرُ.<br /><br />• العَجَنَّسُ، كعَمَلَّسٍ: الجملُ الضخمُ الصلبُ الشديدُ.<br />والعَجَانِسُ: الجِعْلانُ، مَقْلُوبَةُ الجَعَانِس.<br /><br />• العَدَبَّسُ، كعملَّسٍ: الشديدُ المُوَثَّقُ الخَلْقِ من الإِبِلِ وغَيْرِها<br />ج: عَدَابِسُ، والشَّرِسُ الخُلُقِ، والضخمُ الغَليظُ، ورجلٌ كِنانِيٌّ. وأبو العَدَبَّسِ مَنِيعُ بنُ سليمانَ: تابِعِيٌّ.<br /><br />• عَدَسَ يَعْدِسُ: خَدَمَ،<br />وـ في الأرضِ عَدْساً وعَدَساناً وعِداساً وعُدوساً: ذَهَبَ،<br />وـ المالَ عَدْساً: رَعاهُ.<br />والعَدْسُ: الحَدْسُ، وشِدَّةُ الوَطْء، والكَدْحُ. وعُدَسُ، كزُفَرَ أو بضمتين: رجلٌ، أو عُدُسُ بنُ زَيدِ بنِ عبْدِ اللهِ بنِ دارِمٍ، بضمتين، ومن سواهُ كزُفَرَ.<br />والعَدوسُ: الجَريئةُ.<br />ورجُلٌ عَدوسُ السُّرَى: قَوِيٌّ عليه.<br />والعدسُ: حَبٌّ م.<br />والعدسَةُ: واحِدَتُهُ، وبَثْرَةٌ تَخْرُجُ بالبَدَنِ، فَتَقْتُلُ، وقد عُدِسَ، كعُنِيَ، فهو مَعْدُوسٌ.<br />وعَدَسْ: زَجْرٌ للبِغَالِ، واسمٌ لِلْبَغْلِ أيضاً، واسمُ رجُلٍ كان عَنيفاً بالبِغالِ، أيَّامَ سليمانَ، صلواتُ اللهِ وسلامه عليه، أو هو بالحاءِ، وتَقَدَّمَ.<br />وعَدَسْتُ به: قُلْتُ له عَدَسْ. وعبدُ اللهِ وعبدُ الرحمنِ ابنا عُدَيْسٍ، كزبَيْرٍ: صحابِيَّانِ. وكشَدَّادٍ: اسمٌ.<br />وبنو عَدَسَةَ: في طَيِّئٍ، وفي كَلْبٍ أيضاً.<br /><br />• العُدَامِسُ، كعلابِطٍ: ما كَثُرَ من يَبِيسِ الكَلأَ بالمكانِ، ويقالُ: كَلَأٌ عُدامِسٌ.<br /><br />• العِرْبِسُ، بالكسر،<br />والعَرْبَسيسُ، بفتح العَيْنِ وقد تُكْسَرُ، أو هو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 556</div>
</body>
</html>

