<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَهَمٌ: المَتْنُ المُسْتَوِي من الأرضِ، السَّهْلُ للتَّعْرِيسِ فيه.<br /><br />• العَرَنْدَسُ، كسَفَرْجَلٍ، من الإِبِلِ: الشديدُ، وناقَةٌ عَرَنْدَسٌ وعَرَنْدَسَةٌ، والسَّيْلُ الكثيرُ، والأسَدُ.<br />والعَراديسُ: مُجْتَمَعُ كُلِّ عَظْمَيْنِ من الإِنسانِ وغيرِهِ.<br />وعَرْدَسَهُ: صَرَعَهُ.<br /><br />• العَروسُ: الرجلُ والمرأةُ ما داما في إعْراسِهِما، وهُمْ عُرُسٌ، وهُنَّ عَرائِسُ، وحِصْنٌ باليمن. وقولُهُم: &quot;لا عِطْرَ بعدَ عَروسٍ&quot;، أسماء بنتُ عبدِ اللهِ العُذْريَّةُ اسمُ زَوْجِهَا عَروسٌ، وماتَ عنها، فَتَزَوَّجَها رجلٌ أعْسَرُ أبْخَرُ بخيلٌ دَمِيمٌ، فلما أراد أن يَظْعَنَ بها، قالتْ: لو أذِنْتَ لي رَثَيْتُ ابنَ عَمِّي؟ فقال: افْعَلِي. فقالتْ:<br />أبْكِيكَ يا عَروسَ الأعْراسْ.<br />يا ثَعْلَباً في أهْلِهِ وأسَداً عندَ الناسْ.<br />مع أشْيَاءَ ليس يَعْلَمُها الناسْ.<br />فقال: وما تِلْكَ الأشياء؟ فقالت:<br />كانَ عن الهِمَّةِ غيرَ نَعَّاسْ.<br />ويُعْمِلُ السَّيْفَ صَبيحاتِ ابْناسْ.<br />ثم قالت:<br />يا عَروسُ الأغَرُّ الأزْهَرْ.<br />الطَّيِّبُ الخِيمِ الكريمُ المَحْضَرْ.<br />مع أشياء لا تُذْكَرْ.<br />فقال: وماتِلْكَ الأشياء؟ قالت:<br />كانَ عَيُوفاً للخَنَى والمُنْكَرْ.<br />طَيِّبَ النَّكْهَةِ غيرَ أبْخَرْ.<br />أيْسَرَ غيرَ أعْسَرْ.<br />فَعَرَفَ الزَّوْجُ أنها تُعَرِّضُ به. فلما رحَلَ بها، قال: ضُمِّي إليكِ عِطْرَكِ، وقد نَظَرَ إلى قَشْوَةِ عِطْرِهَا مَطْروحَةً.<br />فقالت: &quot;لا عِطْرَ بَعْدَ عَروسٍ&quot;. أو تَزَوَّجَ رجلٌ امرأةً، فَهُدِيَتْ إليه، فوجَدَهَا تَفِلَةً. فقال: أينَ عِطْرُكِ؟ فقالت: خَبَأْتُه. فقال: &quot;لا مَخْبَأ لِعِطْرٍ بعدَ عَرُوسٍ&quot;، يُضْرَبُ لمن لا يُؤَخَّرُ عنه نَفيسٌ.<br />والعَرُوسَيْنِ: حِصْنٌ باليمن.<br />ووادي العَرُوسِ: ع قربَ المدينةِ.<br />والعِرْسُ، بالكسر: امرأةُ الرجل، ورَجُلُها، ولَبُؤَةُ الأسَدِ<br />ج: أعْراسٌ.<br />وابنُ عِرْسٍ: دويبَّةٌ أشْتَرُ أصْلَمُ أسَكُّ<br />ج: بناتُ عِرْسٍ، هكذا يُجْمَعُ الذَّكَرُ والأنْثَى.<br />والعِرْسِيُّ: صِبْغٌ.<br />وعَرَسَ البعيرَ: شَدَّ عُنُقَهُ إلى ذِرَاعِهِ،<br />وذلك الحَبْلُ: عِراسٌ، ككِتابٍ،<br />وـ عَنِّي: عَدَلَ.<br />والعَرْسُ: عَمودٌ في وَسَطِ الفُسْطَاطِ، والإِقامَةُ في الفَرَحِ، والحَبْلُ، والفَصِيلُ الصغيرُ، ويضمُّ<br />ج: أعْراسٌ، وبائِعُها:<br />عَرَّاسٌ ومُعَرِّسٌ، وحائِطٌ بين حائِطَيِ البيتِ الشَّتْوِيِّ، لا يُبْلَغُ به أقْصَاهُ، ويُسَقَّفُ ليكونَ أدْفَأَ وإنما يكون ذلك بالبلادِ البارِدَةِ، وذلك البيتُ: مُعَرَّسٌ.<br />والعَرَسُ، محركةً: الدَّهَشُ، عَرِسَ، فهو عَرِسٌ، وبالضم وبضمتين: طعامُ الوَلِيمَةِ<br />ج: أعْراسٌ وعُرُسَاتٌ، والنِّكَاحُ. وككَتِفٍ: الأسَدُ.<br />وكالشُّهَداءِ: ع. وكفرِحَ: بَطِرَ،<br />وـ به: لزِمَهُ،<br />كأعْرَسَهُ،<br />وـ على ما عندَهُ: امْتَنَعَ.<br />والمِعْرَسُ، كمِنْبَرٍ: السائِقُ الحاذِقُ السِّياقِ، إذا نَشِطُوا سارَ بهم، وإذا كَسِلُوا عَرَّسَ بهم.<br />والعِرِّيسُ، كسِكِّيتٍ، وبهاء: مأْوَى الأسَدِ.<br />وذاتُ العرَائِسِ: ع.<br />وأعْرَسَ: اتَّخَذَ عُرْساً،<br />وـ بأهله: بنى عليها،<br />وـ القومُ: نَزَلُوا في آخِرِ الليلِ للاِسْتِراحَةِ،<br />كعَرَّسُوا، وهذا أكثر.<br />والموضعُ: مُعْرَسٌ ومُعَرَّسٌ.<br />واعْتَرَسُوا عنه: تَفَرَّقوا.<br />وتَعَرَّسَ لامْرأتِهِ: تَحَبَّبَ إليها.<br />وليلةُ التَّعْرِيسِ: الليلةُ التي نامَ فيها رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم.<br /><br />• عَرْطَسَ: تَنَحَّى عن القومِ، وذَلَّ عن مَناوأَتِهِم ومُنازَعَتِهِم.<br /><br />• العِرْفَاسُ، بالكسر: الناقةُ الصَّبُورُ على السَّيْرِ، والأسَدُ، أو الصوابُ في هذا: العِفْرَاسُ، مُقَدَّمَةَ الفاءِ.<br />والعَرْفَسيسُ: الضخمُ الشديدُ من الإِبِلِ والنِّساء.<br /><br />• عَرْكَسَ الشيءَ: جَمَعَ بعضَهُ على بعضٍ.<br />واعْرَنْكَسَ، أي: ارْتَكَمَ،<br />وـ الشَّعَرُ: اشْتَدَّ سَوادُهُ.<br /><br />• العِرْمِسُ، بالكسر: الصَّخْرَةُ، والناقةُ الصُّلْبَةُ. وكعَمَلَّسٍ: الماضي الظَّريفُ منا.<br />وعَرْمَسَ: صَلُبَ بَدَنُهُ بَعْدَ اسْتِرْخَاء.<br /><br />• العِرْنَاسُ، كقِرْطَاسٍ: طائِرٌ كالحَمامَةِ، لا تَشْعُرُ به حتى يَطيرَ من تَحْتِ قَدَمِكَ، وأنْفُ الجَبَلِ، وموضِعُ سَبَائِخِ قُطْنِ المرأةِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 557</div>
</body>
</html>

