<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• عَسَّ عَسّاً وعَسَساً<br />واعْتَسَّ: طافَ بالليل، وهو نَفْضُ اللَّيْلِ عن أهْل الرِّيبَةِ، وهو عاسٌّ<br />ج: عَسَسٌ وعَسِيسٌ كحاجٍّ وحَجِيجٍ.<br />وفي المَثَلِ: &quot;كَلْبٌ اعْتَسَّ خَيْرٌ من كَلْبٍ رَبَضَ&quot;.<br />وعَسَّ خَبَرُهُ: أبطأَ،<br />وـ القومَ: أطْعَمَهُمْ شيئاً قليلاً،<br />وـ الناقَةُ: رَعَتْ وحْدَهَا، وهي عَسوسٌ.<br />والعَسوسُ: الذِّئْبُ،<br />كالعَسَّاسِ والعَسْعَسِ والعَسْعاسِ.<br />والعَسوسُ: الناقةُ القليلةُ الدَّرِّ، أو التي لا تَدِرُّ حتى تَباعَدَ من الناسِ، والتي إذا أُثيرَتْ، طَوَّفَتْ، ثم دَرَّتْ، والسيِّئَةُ الخُلُقِ عندَ الحَلْبِ، والتي تَعْتَسُّ العِظَامَ وترْتَمَّهَا، والتي تُرازُ أبِها لَبَنٌ أم لا، وامْرأَةٌ لا تُبَالِي أن تَدْنُوَ من الرجالِ، والرجُلُ القَليلُ الخَيْرِ. والطالِبُ للصَّيْدِ.<br />والعِساسُ، ككِتَابٍ: الأقْدَاحُ العِظامُ، الواحِدُ: عُسٌّ، بالضم.<br />وبنو عِسَاسٍ: بطنٌ منهم.<br />ودَرَّتْ عِساساً: كُرْهاً.<br />والعُسُّ، بالضم: الذَّكَرُ.<br />والعُسُسُ، بضمَّتَيْنِ: التُّجارُ، والحُرَصاء، والآنِيَةُ الكِبارُ.<br />وعَسْعَسٌ: موضِعٌ بالباديةِ، وجبلٌ طويلٌ وراء ضَرِيَّةَ، وابنُ سَلامَةَ: فتًى م.<br />ودارَةُ عَسْعَسٍ: غَرْبِيَّ الحِمَى.<br />والعَسْعَاسُ: السَّرابُ.<br />وعَسْعَسَ الليلُ: أقبَلَ ظَلامُهُ، أو أدبَرَ،<br />وـ الذِّئْبُ: طافَ باللَّيْلِ،<br />وـ السحابُ: دَنَا من الأرضِ،<br />وـ الأمْرَ: لَبَّسَهُ، وعَمَّاهُ،<br />وـ الشيءَ: حَرَّكَهُ. وجِئْ بالمالِ من عَسِّكَ وبَسِّكَ: لُغَةٌ في حَسِّكَ، وذُكِرَ.<br />واعْتَسَّ: اكْتَسَبَ، ودَخَلَ في الإِبِلِ، ومَسَحَ ضَرْعَهَا لِتَدِرَّ.<br />والتَّعَسْعُسُ: الشَّمُّ، وطَلَبُ الصَّيْدِ.<br />والمَعَسُّ: المَطْلَبُ.<br />والعَسَاعِسُ: القَنَافِذُ لِكَثْرَةِ تَرَدُّدِهَا بالليل.<br /><br />• العَسَطُوسُ، كحَلَزُونٍ أو تُشَدَّدُ سينُهُ: شَجَرَةٌ كالخَيْزُرَانِ تكونُ بالجزِيرةِ، ورأسُ النَّصارى بالرُّومِيَّةِ.<br /><br />• العَضْرَسُ، كجعفرٍ: حِمارُ الوَحْشِ، والبَرْدُ، والبَرَدُ، والماءُ البارِدُ العَذْبُ، والثَّلْجُ، والوَرَقُ يُصْبِحُ عليه النَّدَى، أو اللاَّزِقَةُ بالحِجَارَةِ الناقِعَةِ في الماء، وعُشْبٌ أشْهَبُ الخُضْرَةِ، يَحْتَمِلُ النَّدَى شديداً، ويكسرُ،<br />كالعُضَارِسِ، بالضم، في الكلِّ، وجَمْعُهُ: بالفتح، كالجُوالِقِ والجَوالِقِ. أو كزِبْرِجٍ: شَجَرُ الخِطْمِيِّ.<br /><br />• عُطْرُوسٌ، كعُصْفُورٍ، في شِعْرِ الخَنْسَاء، في قولها:<br />إذا تَخَالَفَ ظَهْرَ البِيضِ عُطْرُوسُ<br />ولم يُفَسَّرْ قاله ابنُ عَبَّادٍ، ولم نَجِدْهُ في دِيوانِ شِعْرِهَا.<br /><br />• عَطَسَ يَعْطِسُ ويَعْطُسُ عَطْساً وعُطاساً: أتَتْهُ العَطْسَةُ،<br />وعَطَّسَهُ غيرُهُ تَعْطِيساً،<br />وـ الصبحُ: انْفَلَقَ،<br />وـ فلانٌ: ماتَ.<br />والعاطُوسُ: ما يُعْطَسُ منه، ودابَّةٌ يُتَشَاءمُ بها.<br />والمَعْطِسُ، كمَجْلِسٍ ومَقْعَدٍ: الأنْفُ.<br />والعاطِسُ: الصبحُ،<br />كالعُطَاسِ، كغُرابٍ، وما اسْتَقْبَلَكَ من أمامِكَ من الظِّبَاء. وكمُعَظَّمٍ: الرَّاغِمُ الأنْفِ.<br />واللُّجَمُ العَطُوسُ: الموتُ.<br />وعَطَسَتْ به اللُّجَمُ، أي: ماتَ.<br />وهو عَطْسَةُ فلانٍ، أي: يُشْبِهُهُ خَلْقاً وخُلُقاً.<br /><br />• العَطَلَّسُ، كعَمَلَّسٍ: الطويلُ.<br /><br />• العَيْطَمُوسُ: التامَّةُ الخَلْقِ من الإِبِلِ والنِّسَاء، والمرأةُ الجميلَةُ، أو الحَسَنَةُ الطويلةُ التارَّةُ العاقِرُ،<br />كالعُطْمُوسِ، بالضم، والناقَةُ الهَرِمَةُ<br />ج: عَطامِيسُ، وعَطامِسُ نادِرٌ.<br /><br />• العِفْرِسُ، بالكسرِ،<br />والعِفْرِيسُ والعِفْرَاسُ والعُفْروسُ والعَفَرْنَسُ، كسَفَرْجَلٍ: الأسَدُ.<br />وعَفْرَسَهُ: صَرَعَهُ، وغَلَبَهُ.<br />والعَفَرْنَسُ، كخَدَرْنَقٍ: الغليظُ العنقِ من الإِبِلِ. وابنُ العِفْرِيسُ، كقِنْدِيلٍ: هو أبو سَهْلٍ أحمدُ بنُ محمد الزَّوْزَنِيُّ الشافِعِيٌّ، صاحبُ جمْعِ الجَوامِعِ، اخْتَصَرَهُ من كُتُبِ الشافعيِّ.<br /><br />• العَفْسُ، كالضَّرْب: الحَبْسُ، والابْتِذَالُ، وشِدَّةُ سَوْقِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 558</div>
</body>
</html>

