<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الإِبِلِ، ودَلْكُ الأدِيمِ، والضرْبُ على العَجُزِ بالرِّجْلِ، والجَذْبُ إلى الأرضِ في ضَغْطٍ شديدٍ.<br />والمَعْفِسُ، كَمَجْلِسٍ: المَفْصِلُ.<br />والعِيَفْسُ، كَحِيَفْسٍ: القصيرُ.<br />وانْعَفَسَ في التُّرابِ: انْعَفَرَ.<br />وتَعافَسُوا: تَعالَجُوا في الصِّرَاعِ.<br />والمُعَافَسَةُ: المُعَالَجَةُ.<br />والعِفاسُ، ككِتَابٍ: الفَسادُ، واسمُ ناقةٍ.<br />واعْتَفَسَ القومُ: اضْطَرَبُوا.<br /><br />• العَفَنْقَسُ، كَسَمَنْدَلٍ: العَسِرُ الأخْلاقِ، واللئيمُ.<br />وما عَفْقَسَهُ؟ أي: أيُّ شيءٍ أساء خُلُقَهُ بعد أن كان حَسَنَهُ.<br /><br />• العَقَنْبَسُ، كسَمَنْدَلٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br />والعَقَابِيسُ: الدواهي.<br /><br />• عَقْرَسٌ، كجعْفَرٍ وزِبْرِجٍ: حَيٌّ باليمن.<br /><br />• العَقَنْفَسُ، بتقديمِ القافِ، كالعَفَنْقَسِ.<br />وما عَقْفَسَهُ: ماعَفْقَسَهُ.<br /><br />• العُكَبِسُ، كعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ: الكثيرةُ من الإِبِلِ، أو التي تُقَارِبُ الألْفَ.<br />وتَعَكْبَسَ الشيءُ: رَكِبَ بعضُه بعضاً.<br /><br />• العَكْسُ، كالضَّرْبِ: قَلْبُ الكلامِ ونحوِهِ، ورَدُّ آخِرِ الشيءِ إلى أولِهِ، وأن تَشُدَّ حَبْلاً في خَطْمِ البعيرِ إلى يديهِ لِيَذِلَّ، وذلك الحَبْلُ:<br />عِكاسٌ،<br />وأن تَصُبَّ العَكِيسَ في الطعامِ، وهو لَبَنٌ يُصَبُّ على مَرَقٍ.<br />والعَكِيسُ أيضاً: القَضِيبُ من الحَبَلَةِ يُعْكَسُ تَحْتَ الأرضِ، إلى موضِعٍ آخَرَ، واللَّبَنُ الحَلِيبُ تُصَبُّ عليهِ الإِهالَةُ، فَيُشْرَبُ، وبهاءٍ من الليالي: الظَّلماءُ، والكثيرُ من الإِبِلِ.<br />وتَعَكَّسَ في مِشْيَتِهِ: مَشَى مَشْيَ الأفْعَى.<br />ودونَ هذا الأمْرِ عِكاسٌ ومِكَاسٌ، بكسرهِمَا: وهو أن تأخُذَ بناصِيَتِهِ ويأخُذَ بِنَاصِيَتِكَ، أو هو إتْباعٌ.<br />وانْعَكَسَ الشيءُ: اعْتَكَسَ.<br /><br />• عَكْمَسَ الليلُ: أظْلَمَ.<br />والعُكْموسُ: الحِمارُ.<br />وإبِلٌ عُكَمِسٌ، كعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ: كثيرةٌ، أو قارَبَتِ الألْفَ.<br />وليلٌ عُكَامِسٌ: مُظْلِمٌ.<br /><br />• العَكَنْدَسُ، كسَمَنْدَلٍ: الصُّلْبُ الشديدُ، وهي بهاءٍ، والأسدُ الشديدُ.<br /><br />• العَلَسُ، محركةً: القُرَادُ، وضَرْبٌ من البُرِّ، تكونُ حَبَّتَانِ في قِشْرٍ، وهو طَعَامُ صَنْعَاءَ، والعَدَسُ، وضَرْبٌ من النَّمْلِ. والمُسَيَّبُ بنُ عَلَسٍ: شاعِرٌ.<br />والعَلَسِيُّ: الرجلُ الشديدُ، ونَباتٌ نَوْرُهُ كالسَّوسَنِ.<br />والعَلْسُ: ما يُؤْكَلُ ويُشربُ، والشُّرْبُ، وقد عَلَسَ يَعْلِسُ.<br />وما عَلَسْنَا عَلوساً: ما ذُقْنَا شيئاً.<br />وما أكَلْتُ عُلاساً، كغُرابٍ: طعاماً. وكَتَنُّورٍ: قلعةٌ للأكْرَادِ. وكزُبَيْرٍ: اسمٌ.<br />وما عَلَّسُوهُ تَعْلِيساً: ما أطْعَمُوهُ شيئاً.<br />وعَلَّسَ الدَّاءُ: اشْتَدَّ، وبَرَّحَ،<br />وـ الرجُلُ: صَخِبَ.<br />والمُعَلَّسُ، كمُعَظَّمٍ: المُجَرَّبُ.<br />وناقَةٌ مُعَلَّسَةٌ: مُذَكَّرَةٌ.<br /><br />• العَلْطَبيسُ: الأمْلَسُ البَرَّاقُ.<br /><br />• العِلْطَوْسُ، كفِرْدَوْس: الخِيارُ الفارِهَةُ من النُّوقِ، والرجُلُ الطويلُ.<br />والعَلْطَسَةُ: عَدْوٌ في تَعَسُّفٍ.<br /><br />• العَلْطَمِيسُ، كزَنْجَبِيلٍ، من النُّوقِ: الشديدَةُ الغالِيَةُ، والهامَةُ الضَّخْمَةُ الصَّلْعَاءُ، والجارِيَةُ التارَّةُ الحَسَنَةُ القَوامِ، والكثيرُ الأكْلِ الشديدُ البَلْعِ.<br /><br />• عَلْكَسٌ، كجعفرٍ: رجُلٌ من اليمنِ.<br />والمُعْلَنْكِس من اليَبيسِ: ما كَثُرَ، واجْتَمَعَ، والمُتَرَاكِمُ من الليلِ، والشديدُ السَّوادِ من الشَّعَرِ الكثيفُ، والمُتَرَدِّدُ، كالمُعَلْكِس في الكُلِّ.<br /><br />• عَلْهَسَ الشيءَ: مارَسَهُ بِشِدَّةٍ.<br /><br />• العَمَرَّسُ، كعَمَلَّسٍ: القويُّ الشديدُ من الرجالِ، والسريعُ من الوِرْدِ، والشديدُ من السَّيْرِ والأيامِ، والشَّرِسُ الخُلُقِ القَوِيُّ.<br />والعُمْرُوسُ، كعُصْفُورٍ: الخَروفُ<br />ج: عَمارِيسُ، وعَمارِسُ نادِرٌ، والغُلامُ الحادِرُ. ومحمدُ بن عُبَيْدِ اللهِ بنِ أحمدَ بنِ عُمْرُوسٍ المالِكِيُّ: محدِّثٌ، وفَتْحُهُ من لَحْنِ المحدِّثينَ.<br /><br />• العَماسُ، كسحابٍ: الحَرْبُ الشديدَةُ،<br />كالعَميسِ، وأمْرٌ لا يقامُ له ولا يُهْتَدَى لوَجْهِهِ،<br />كالعَمْسِ والعَموسِ والعَميسِ،<br />وـ من اللَّيالِي: المُظْلِمُ الشديدُ<br />ج: عُمُسٌ وعُمْسٌ، والأسَدُ الشديدُ،<br />كالعَموسِ.<br />وعَمِسَ يَومُنا، ككرُمَ وفَرِحَ عَماسَةً وعُموساً وعَمْساً وعَمَساً: اشْتَدَّ، واسوَدَّ، وأظْلَمَ.<br />والعَموسُ: من يَتَعَسَّفُ الأشياءَ،<br />كالجاهلِ.<br />وعَميسُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 559</div>
</body>
</html>

