<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C317'></a>

الحَمائِم: وَادٍ، أحدُ مَنازِلِه، صلى الله عليه وسلم، إلى بَدْرِ. وكزُبَيْرٍ: أبو أسماءَ ابنُ مَعَدٍّ صحابِيٌّ.<br />وعَمَسَ الكِتابُ: دَرَسَ،<br />وـ الشيءَ: أخْفاهُ،<br />كأعْمَسَهُ.<br />والعَمْسُ أيضاً: أن تُرِيَ أنَّكَ لا تَعْرِفُ الأمْرَ، وأنْتَ تَعْرِفُهُ.<br />وحَلَفَ على العَميسَةِ والعَميسِيَّةِ، أي: على يَمينٍ غيرِ حَقٍّ.<br />وتَعامَسَ: تَغافلَ،<br />وـ عليَّ: تعامَى علَيَّ، وتَرَكَني في شُبْهَةٍ من أمرِهِ.<br />وعامَسَهُ: ساتَرَهُ، ولم يُجاهِرْهُ بالعَداوَةِ،<br />وـ فلاناً: سارَّهُ.<br />وامرأةٌ مُعامِسَةٌ: تَتَسَتَّرُ في شَبيبَتِها، ولا تَتَهَتَّكُ.<br />وجاءَنا بأُمُورٍ مُعَمَّساتٍ، بفتح الميم المشددَّة وكسرها، أي: مُظْلِمَةٍ مَلْوِيَّةٍ عن وجْهِها.<br /><br />• العُمْكوسُ والعُكْموسُ والكُعسومُ والكُسْعومُ: الحِمارُ.<br /><br />• العَمَلَّسُ، بفتح العينِ والميم واللامِ المشدَّدَةِ: القويُّ على السَّيْرِ السريعُ، والذِّئْبُ الخبيثُ، وكَلْبُ الصَّيْدِ، ورجُلٌ كان بَرًّا بِأُمِّهِ ويَحُجَّ بها على ظَهْرِهِ، ومنه:<br />&quot;أبَرُّ من العَمَلَّسِ&quot;.<br />والعُمْلوسَةُ، بالضم: القوسُ الشديدَةُ السريعةُ السَّهْمِ.<br />والعَمْلَسَةُ: السرعَةُ.<br /><br />• عُمْيانِسُ، بالضم والياءِ المُثَنَّاةِ تحتُ بعدَها ألِفٌ ونونٌ: صَنَمٌ لِخَوْلانَ، كانوا يَقْسِمونَ له من أنْعامِهِم وحُروثِهم.<br /><br />• العَنْبَسُ، كجعفرٍ وعلابِطٍ: الأسَدُ،<br />وإذا خَصَصْتَهُ باسْمٍ، قُلْتَ: عَنْبَسَةُ، غيرَ مُجْرًى، كما تَقولُ: أُسامَةُ. وعَنْبَسُ بنُ ثَعْلَبَةَ، وابنُهُ خالِدٌ: صحابِيَّانِ. وعَنْبَسَةُ بنُ رَبيعَةَ الجُهَنيُّ: صحابيٌّ أو تابِعيٌّ.<br />والعَنابِسُ من قُرَيشٍ: أولادُ أُمَيَّةَ بنِ عبدِ شَمْسٍ السِّتَّةُ: حَرْبٌ، وأبو حَرْبٍ، وسُفْيَانُ، وأبو سُفْيانَ، وعَمْرٌو، وأبو عَمْرٍو.<br /><br />• العَنْسُ: الناقةُ الصُّلْبَةُ، والعُقابُ، وعَطْفُ العُودِ، وقَلْبُهُ.<br />وعَنْسٌ: لَقَبُ زيدِ بنِ مالِكِ بنِ أُدَدٍ، أبو قبيلةٍ من اليمنِ. ومِخْلافُ عَنْسٍ بها، مُضافٌ إليه.<br />وعَنَسَتِ الجاريةُ، كسَمِعَ ونَصَرَ وضَرَبَ، عُنوساً وعِناساً: طالَ مُكْثُها في أهْلِها بعدَ إدْراكِها، حتى خَرَجَتْ من عداد الأبْكارِ، ولم تَتَزَوَّج قَطُّ،<br />كأَعْنَسَتْ وعَنَّسَتْ وعُنِّسَتْ. وعَنَّسَها أهْلُها تَعْنيساً، وهي: عانِسٌ<br />ج: عَوانِسُ وعُنْسٌ وعُنَّسٌ وعُنوسٌ، والرجلُ: عانِسٌ أيضاً.<br />والعانِسُ: الجَمَلُ السمينُ التامُّ، وهي: بهاءٍ. وككِتابٍ: المرآةُ.<br />والعَنَسُ، محركةً: النَّظَرُ فيها كلَّ ساعةٍ. (وكشدّادٍ: عَلَمٌ).<br />وعُنَيِّسٌ، كقُصَيِّرٍ: رَمْلٌ م. والأَعْنَسُ بنُ سَلْمانَ: شاعِرٌ.<br />وأعْنَسَهُ: غَيَّرَهُ،<br />وـ الشَّيْبُ وجْهَهُ: خالَطَهُ.<br />واعْنِيناسُ ذَنَبِ الناقةِ: وفُورُ هُلْبِه، وطُولُه.<br /><br />• العِنْفِسُ، كزِبْرِجٍ: اللئيمُ القصيرُ.<br /><br />• العَنْقَسُ، بالفتح: الداهِي الخبيثُ.<br /><br />• عَنْكَسٌ، كجعفرٍ: نَهْرٌ.<br /><br />• العَوْسُ: الطَّوَفانُ بالليلِ،<br />كالعَوَسانِ، وبالضم: ضَرْبٌ من الغَنَمِ، وهو كَبْشٌ عُوْسِيٌّ، وبالتحريك: دُخولُ الشِّدْقَيْنِ عند الضَّحِكِ وغيرِهِ، والنَّعْتُ: أعْوَسُ وعَوْساءُ.<br />وعاسَ على عِيالِه: أكَدَّ عليهم، وكَدَحَ،<br />وـ عِيالَهُ: قاتَهُم،<br />وـ مالَهُ عَوْساً وعِياسَةً: أحْسَنَ القِيامَ عليه،<br />وـ الذِّئْبُ: طَلَبَ شيئاً يأكُلُه.<br />والعَواساءُ، كَبَرَاكاءَ: الحامِلُ من الخَنافِسِ.<br />والعُواسَةُ، بالضم: الشَّرْبَةُ من اللَّبنِ وغيرِه.<br />والأَعْوَسُ: الصَّيْقَلُ، والوَصَّافُ للشيءِ.<br /><br />• العَيْسُ: ماءُ الفَحْلِ.<br />عاسَ الناقةَ يَعِيسُها: ضَرَبَها، وبالكسر: الإِبِلُ البِيضُ يُخالِطُ بَياضَها شُقْرَةٌ،<br />وهو أعْيَسُ، وهي عَيْساءُ.<br />وعَيْساءُ: امرأةٌ، والأُنْثَى من الجَرادِ.<br />وعِيسَى، بالكسر: اسمٌ عِبْرانِيٌّ أو سُرْيانِيٌّ<br />ج: عِيسَوْنَ، وتُضَمُّ سِينُهُ. ورأيتُ العِيسَيْنِ، ومَرَرْتُ بالعِيسَيْنَ، وتكسرُ سِينُهُما، كُوفِيَّةٌ، والنِّسْبَةُ: عِيسِيٌّ وعِيسَوِيٌّ.<br />وأعْيَسَ الزَّرْعُ: إذا لم يكنْ فيه رَطْبٌ.<br />وتَعَيَّسَتِ الإِبِلُ: صارتْ بَياضاً في سَوادٍ. وأبو الأَعْيَسِ: عبدُ الرحمنِ بنُ سُليمانَ الحِمْصِيُّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• الغَبَسُ، محركةً،<br />والغُبْسَةُ، بالضم: الظُّلْمَةُ، أو بياضٌ فيه كُدْرَةُ رَمادٍ. وذِئْبٌ أعْبَسُ، من غُبْسٍ.<br />ولا آتِيكَ ماغَبا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 560</div>
</body>
</html>

