<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

غُبَيْسٌ، كزبيرٍ، أي: أبداً لا يُعْرَفُ ما أصلُهُ، أو أصلُهُ الذئبُ صُغِّرَ أغْبَسُ، مُرَخَّماً، أي: مادامَ الذئبُ يأتي الغَنَمَ غِبَّا.<br />والوَرْدُ الأَغْبَسُ من الخيلِ: السَّمَنْدُ.<br />والغَبَسُ: ناقةٌ لِحَرْمَلَةَ بنِ المُنْذِرِ الطائيِّ.<br />وغَبَسَ وأغْبَسَ واغْباسَّ: أظْلَمَ. وأحمدُ بنُ بشرٍ التُّجِيبِيُّ المحدِّثُ يُعْرَفُ بابنِ الأَغْبَسِ.<br /><br />• أبو الغَيْداسِ: كُنْيَةُ الذَّكَرِ.<br /><br />• غُذْامِسُ، بالضم ويفتحُ وبإِعْجامِ الذالِ: د بالمَغْرِبِ، ضارِبةٌ في بِلادِ السُّودانِ، منها الجُلُودُ الغُذامِسِيَّةُ.<br /><br />• غَرَسَ الشَّجَرَ يَغْرِسُهُ: أثْبَتَهُ في الأرضِ،<br />كأَغْرَسَهُ.<br />والغَرَسُ: المَغْروسُ<br />ج: أغْراسٌ وغِراسٌ.<br />وبئْرُ غَرْسٍ: بالمدينةِ، ومنه الحديثُ:<br />&quot;غَرْسٌ من عُيونِ الجَنَّةِ&quot;. وغُسِّلَ، صلى الله عليه وسلم، منها.<br />ووادِي الغَرْسِ: قربَ فَدَكَ، وبالكسر: ما يَخْرُجُ مع الوَلَدِ، كأنَّهُ مُخاطٌ، أو جُلَيدَةٌ على وجْهِ الفَصيلِ ساعَةَ يولَدُ، فإِنْ تُرِكَتْ عليه، قَتَلَتْهُ<br />ج: أغْراسٌ، والغُرابُ الأسْوَدُ. وكسَحابٍ: ما يَخْرُجُ من شارِبِ دواءِ المَشِيِّ، وبالكسر: وقْتُ الغَرْسِ، وما يُغْرَسُ من الشَّجَرِ.<br />وهُم في مَغْروسَةٍ ومَرْغوسَةٍ: اخْتِلاطٍ.<br />والغَريسَةُ: النَّخْلَةُ أولَ ماتَنْبُتُ، أو الفَسيلَةُ ساعةَ توضَعُ حتى تَعْلَقَ.<br />والغَريسُ: النَّعْجَةُ، وتُدْعَى للحَلْبِ بِغَريسْ غَرِيسْ.<br />وغَريسَةُ: علَمٌ للإِماءِ.<br /><br />• غَسَّ في البِلاد: دَخَلَ، ومَضَى،<br />وـ الخُطْبَةَ: عابَها،<br />وـ فلاناً في الماءِ: غَطَّهُ فيه فانْغَسَّ، وزَجَرَ القِطَّ، فقال: غِسْ،<br />كغَسْغَس.<br />والمَغْسوسَةُ: نَخْلَةٌ تُرْطِبُ ولا حَلاوَةَ لها، والهِرَّةُ.<br />وهذا الطَّعامُ غَسوسُ صِدْقٍ، أي: طعام صدق.<br />وأنا أُغَسُّ وأُسْقَى: أُطْعَمُ. وكغُرابٍ: داءٌ في الإِبِلِ. وبعيرٌ مَغْسوسٌ.<br />وغَسَّانُ: أبو قَبيلَةٍ باليمن، منهم مُلوكُ غَسَّانَ، وماءٌ بين رِمَعَ وزَبيدَ، من نَزَلَ من الأَزْدِ فشَرِبَ منه، سُمِّيَ غَسَّانَ، ومن لم يشربْ، فَلا.<br />والغُسُّ، بالضم: الضعيفُ، واللئيمُ.<br />والغسيسُ: الرُّطَبُ الفاسِدُ،<br />كالمَغْسوسِ والمُغَسِّسِ.<br /><br />• الغَضَسُ، محركةً: نَبْتٌ، أو هو الكَرَوْيا، يَمَنِيَّةٌ.<br /><br />• الغِطْرِسُ والغِطْريسُ، بكسرهما: الظَّالمُ المُتَكَبِّرُ<br />ج: غَطارِسُ وغَطارِيسُ.<br />والغَطْرَسَةُ: الإِعْجابُ بالنَّفْسِ، والتَّطاوُلُ على الأقْرانِ، والتَّكَبُّرُ.<br />وغَطْرَسَهُ: أغْضَبَهُ.<br />وتَغَطْرَسَ: تَغَضَّبَ،<br />وـ في مِشْيَتِهِ: تَبَخْتَرَ، وتَعَسَّفَ الطريقَ، وبَخِلَ.<br /><br />• غَطَسَ في الماءِ يَغْطِسُ: غَمَسَ وانْغَمَسَ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ في الإِناءِ: كَرَعَ،<br />وـ به اللُّجَمُ: ذَهَبَتْ به المَنِيَّةُ. وكصَبورٍ: المِقْدَامُ في الغَمَراتِ والحُروبِ.<br />وتَغاطَسَ: تَغافَلَ.<br />وـ الرَّجُلانِ في الماءِ: تَماقَلا.<br />والمِغْنَطِيسُ والمَغْنِيطِسُ والمِغْناطِيسُ: حَجَرٌ يَجْذِبُ الحديدَ، معربٌ.<br /><br />• الغَطَلَّسُ، كعَمَلَّسٍ: الذِّئْبُ، ويُكْنى: أبا الغَطَلَّسِ أيضاً.<br /><br />• الغَلَسُ، محركةً: ظُلْمَةُ آخِرِ الليلِ.<br />وأغْلَسوا: دَخَلوا فيها.<br />وغَلَّسوا: سارُوا، ووَرَدُوا بِغَلَسٍ. وكأميرٍ: من أعْلامِ الحُمُرِ.<br />ووَقَعَ في وادِي تُغُلِّسَ، غيرَ مَصْروفٍ، كتُخُيِّبَ، وتُهُلِّكَ: في داهِيَةٍ مُنْكَرَةٍ. والأصلُ فيه أن الغاراتِ كانتْ تَقَعُ بُكْرَةً بِغَلَسٍ. وجُبارَةُ بنُ المُغَلِّس، كمحدِّثٍ: كوفيٌّ محدِّثٌ.<br /><br />• غَمَسَهُ في الماءِ يَغْمِسُهُ: مَقَلَهُ،<br />وـ النَّجمُ: غابَ.<br />واليمينُ الغَموسُ: التي تَغْمِسُ صاحِبَها في الإِثْمِ، ثم في النار، أو التي تَقْتَطِعُ بها مالَ غَيرِكَ، وهي الكاذِبَةُ التي يَتَعَمَّدُها صاحِبُها، عالِماً بأنَّ الأمْرَ بِخلافِهِ.<br />والغَموسُ: الأمْرُ الشديدُ الغامِسُ في الشِّدَّةِ، والناقةُ لا يُسْتَبانُ حَمْلُها، والتي يُشَكُّ في مُخِّها أريرٌ أم قصيدٌ، والتي في بَطْنِها وَلَدٌ، وهي لا تَشُولُ فَيَبِينُ، والطَّعْنَةُ النافِذَةُ.<br />والغَميسُ من النَّباتِ: الغَميرُ، والليلُ المُظْلِمُ، والظُّلْمَةُ، والشيءُ الذي لم يَظْهَرْ للناسِ، ولم يُعْرَفْ بعدُ، ومنه: قَصيدةٌ غَميسٌ، والأَجَمَةُ، وكلُّ مُلْتَفٍّ يُغْتَمَسُ فيه، أو يُسْتَخْفَى، ومَسِيلُ ماءٍ صغيرٌ بينَ البَقْلِ والنَّباتِ.<br />والغُمَيْسُ، كزبيرٍ: بِركَةٌ على تِسعَةِ أميالٍ من الثَّعْلَبِيَّةِ، عندَها قَصْرٌ خَرابٌ، يَوْمُها م.<br />ووادي الغُمَيْسَةِ: من أودِيَتِهِم.<br />والغَمَّاسَةُ، مشدَّدةً: من طَيرِ الماءِ<br />ج: غَمَّاسٌ.<br />والتَّغْميسُ: تَقْليلُ الشُّرْبِ.<br />واغْتَمَسَتْ غَمْساً: غَمَسَتْ يدَها خِضاباً مُسْتَوياً من غير تَصْويرٍ.<br />والمُغَمَّسُ، كمُعَظَّمٍ ومحدّثٍ: ع بطريقِ الطائِفِ، فيه قَبْرُ أبي رِغالٍ، دليلُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 561</div>
</body>
</html>

