<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C318'></a>

أبْرَهَةَ ويُرْجَمُ.<br /><br />• الغَمَلَّسُ، كعَمَلَّسٍ: الخبيثُ الجَرِيءُ، ويُوصَفُ به الذِّئْبُ.<br />وشِقْشِقَةٌ غِمْلاسٌ، بالكسر: ضَخْمَةٌ.<br /><br />• يومٌ غَواسٌ، كسحابٍ: فيه هَزيمةٌ وتَشْليحٌ.<br />وأشاءٌ مُغَوَّسٌ، كمُعَظَّمٍ: شُذِّبَ عنه سُلاَّؤُهُ.<br /><br />• الغَيْسانِيُّ: الجَميلُ كأنه غُصْنٌ في حُسْنِ قامَتِهِ.<br />وغَيْسانُ الشَّبابِ وغَيْساتُهُ، بالمُثَنَّاةِ فوقُ: أولُهُ، وحِدَّتُهُ، ونَعْمَتُهُ.<br />ولِمَمٌ غيسٌ: أثِيثَةٌ وافِرَةٌ ناعمةٌ.<br />وليس من غَيْسانِه، أي: من ضَرْبِه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• الفَأْسُ: م، مُؤَنَّثَةٌ<br />ج: أفْؤُسٌ وفُؤُوسٌ،<br />وـ من اللِّجامِ: الحديدةُ القائِمَةُ في الحَنَكِ،<br />وـ من الرأسِ: حَرْفُ القَمَحْدُوَةِ المُشْرِفُ على القَفَا، والشَّقُّ، والضَّرْبُ بالفَأْسِ، وإصابَةُ فَأْسِ الرأسِ، وأكلُ الطعامِ، فِعْلُهُنّ كمَنع.<br />وفاسُ: د عظيمٌ بالمَغْرب، تُرِكَ هَمْزُها لكَثْرَةِ الاستعمالِ.<br /><br />• الفَجْسُ: التَّكَبُّرُ، والتَّعَظُّمُ،<br />كالتَّفَجُّسِ، والقَهْرُ، وابْتِداعُ فِعْلٍ، ولا يكونُ إلا شرًّا.<br />وأفْجَسَ: افْتَخَرَ بالباطِل.<br /><br />• الفَحْسُ، كالمنعِ: أخْذُكَ الشيءَ عن يدِكَ بلسانِكَ وفَمِكَ، من الماءِ وغيرِه، ودَلْكُ السُّلْت حتى تَقْلَعَ عنه السَّفا.<br />وتَفَيْحَسَ في مِشْيَتِه: تَبَخْتَرَ.<br /><br />• الفُدْسُ، بالضم: العَنْكبوتُ<br />ج: فِدَسَةٌ، كقِرَدَةٍ.<br />وفلانٌ الفَدَسِيُّ، محركةً: لا يُعْرَفُ إلى ماذا نُسِبَ.<br />والفَيْدَسُ: الجَرَّةُ الكبيرةُ يَسْتَصْحِبُها سَفْرُ البَحْرِ، مِصْرِيَّةٌ.<br />وأفدَسَ: صارَ في إنائه العَناكِبُ.<br /><br />• الفَدَوْكَسُ: الأسَدُ، والرجلُ الشديدُ.<br />وفَدَوْكَسٌ: جَدٌّ للأخْطَلِ غِياثِ بنِ غَوْثٍ التَّغْلَبِيّ.<br /><br />• الفِرْدَوْسُ، (بالكسر): الأَوْدِيَةُ التي تُنْبِتُ ضُرُوباً من النَّبْتِ، والبُسْتانُ يَجْمَع كلَّ ما يكونُ في البَساتِينِ، تكونُ فيه الكُرُومُ، وقد يُؤَنَّثُ، عَرَبِيَّةٌ، أو رُومِيَّةٌ نُقِلَتْ، أو سُرْيانِيَّةٌ، ورَوْضَةٌ دونَ اليمامة لبني يَرْبوعٍ، وماءٌ لبني تَميمٍ قربَ الكُوفةِ.<br />وقَلْعَةُ فِرْدَوسٍ: بقَزْوِينَ. وكعُصْفورٍ: النُّزُلُ يكونُ في الطعامِ.<br />والفَرادِيسُ: ع قربَ دِمَشْقَ، وإليه يُضافُ بابٌ من أبوابها،<br />وع قربَ حَلَبَ بينَ بَرِّيَّةِ خُسافَ وحاضِرِ طَيِّئٍ.<br />ورجلٌ فُرَادِسٌ، كعلابِطٍ: ضَخْمُ العظامِ.<br />والفَرْدَسَةُ: السَّعَةُ.<br />وصَدْرٌ مُفَرْدَسٌ: واسِعٌ، أو منه الفِرْدَوْس.<br />وفَرْدَسَهُ: صرعَهُ، وضَرَبَ به الأرضَ،<br />وـ الجُلَّةَ: حَشاهَا مُكْتَنِزاً.<br /><br />• الفَرَسُ، للذَّكَرِ والأُنثى، أو هي فَرَسَةٌ<br />ج: أفْراسٌ وفُروسٌ.<br />وراكِبُهُ فارِسٌ، أي: صاحِبُ فرَسٍ، كَلابِنٍ<br />ج: فَوارِسُ شاذٌّ. و&quot;هُما كفَرَسَيْ رِهانٍ&quot; يُضْرَبُ لاثْنينِ يَسْتَبِقانِ إلى غايَةٍ فَيَسْتَوِيانِ. وهذا التَّشْبيهُ في الابتِداءِ، لأنَّ النِّهايَةَ تُجَلِّي عن السَّابِقِ لامَحالَةَ.<br />والفَوارِسُ: حِبالُ رَمْلٍ بالدَّهْناءِ. ويقالُ: مَرَّ فارِسٌ على بَغْلٍ، وكذا على كلِّ ذي حافِرٍ، أو لا يقالُ. ورَبيعةُ الفَرَسِ: في ح م ر.<br />وفَرَسانُ، محركةً: جَزيرةٌ مأهُولَةٌ ببَحْرِ اليمنِ، ولَقَبُ قَبيلَةٍ ليس بأَبٍ ولا أُمٍّ، وإنما هُمْ أخْلاطٌ من تَغْلِبَ، اصْطَلَحُوا على هذا الاسمِ. وعَبْدِيدٌ الفَرَسانِيُّ: من رِجالِهم.<br />والفارِسُ والفَرُوسُ والفَرَّاسُ: الأسَدُ.<br />وفَرَسَ فَريسَتَهُ يَفْرِسُها: دَقَّ عُنُقَها.<br />وكُلُّ قَتْلٍ: فَرْسٌ.<br />والفَريسُ: القَتيلُ<br />ج: كقَتْلَى، وحَلْقَةٌ من خَشَبٍ في طَرَفِ الحَبْلِ، فارِسيَّتُه جَنْبَر. وفَريسُ بنُ ثَعْلَبَةَ: تابِعِيُّ. وأبو فِراسٍ، ككتابٍ: كُنْيَةُ الفَرَزْدَقِ والأسَدِ ورَبيعةَ بنِ كَعْبٍ الصَّحابيِّ. وفراسُ بنُ يَحْيَى الهَمْدانِيُّ: كوفِيٌّ مُكَتِّبٌ محدِّثٌ.<br />وفارِسُ: الفُرْسُ، أو بِلادُهُم.<br />والفَرْسَةُ: رِيحُ الحَدَبِ، لأنَّها تَفْرِسُ الظَّهْرَ.<br />وفَرْسٌ: ع لِهُذَيْلٍ،<br />او د من بِلادِهِم.<br />والفِرْسُ، بالكسر: نَبْتٌ، أو هو القَضْقاضُ، أو البَرْوَقُ، أو الحَبَنُ. وكسحابٍ: تَمْرٌ أسْوَدُ، وليسَ بالشَّهْرِيز.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 562</div>
</body>
</html>

