<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفَرِسَ، كسَمِعَ: دامَ على أكْلِهِ، ورَعَى الفِرْسَ.<br />والفِراسَةُ، بالكسر: اسمٌ من التَّفَرُّسِ، وبالفتح: الحِذْقُ برُكُوبِ الخَيْلِ وأمْرِها،<br />كالفُرُوسَةِ والفُروسِيَّةِ، وقد فَرُسَ، ككَرُمَ.<br />والفِرْسِنُ للبعيرِ: كالحافِرِ للفَرَسِ، مُؤَنَّثَةٌ، والنونُ زائِدةٌ.<br />والفِرْناسُ: رئيسُ الدَّهاقينِ<br />ج: فَرانِسةٌ، والأسَدُ،<br />كالفُرانِسِ، والشديدُ الشُّجاعُ.<br />وفِرْناسٌ: رجُلٌ من بني سَلِيطٍ.<br />وأفْرَسَ عن بَقِيَّةِ مالٍ: أخَذَهُ وتَرَكَ منه بَقِيَّةً،<br />وـ الرَّاعِي: غَفَلَ فأخَذَ الذِّئْبُ شاةً من غَنَمِهِ،<br />وـ الرجُلُ الأسَدَ حِمارَهُ: تَرَكَهُ له ليَفْتَرِسَه، ويَنْجُوَ هو.<br />وتَفَرَّسَ: تَثَبَّتَ، ونَظَرَ، وأرى الناسَ أنه فارسٌ.<br />وافْتَرَسَهُ: اصْطادَهُ.<br />وفَرْنَسَةُ المرأة: حُسْنُ تَدْبيرها لأُمُورِ بَيْتها.<br />وفَرْسيسُ الصُّغْرى والكُبْرَى: قَرْيتانِ بِمصْرَ.<br /><br />• فُرْطُوسَةُ الخِنْزيرِ وفِرْطِيسَتُهُ: أنْفُهُ، أو قَضيبُهُ.<br />وفَرْطَسَ: مَدَّ فِرْطِيسَتَهُ.<br />والفِرْطاسُ، بالكسرِ: العَريضُ.<br />والفِرْطِيسَةُ: الأرْنَبَةُ.<br />ومَنيعُ الفِرْطِيسَةِ، أي: مَنيعُ الحَوْزَةِ.<br />والفَراطِيسُ: الكَمَرُ الغِلاظُ.<br />وفَرْطَسُ كجَعْفَرٍ: ة ببَغْدَادَ، منها أحمدُ بنُ أبي الفَضْل المُقْرِئُ، وبهاءٍ: ة بمصْرَ.<br /><br />• الفَسْفاسُ: الأحْمَقُ، النِّهايَةُ فيه،<br />وـ من السُّيوفِ: الكَهامُ، ونَبْتٌ خَبيثُ الرِّيحِ.<br />والفَسِيسُ: الضعيفُ العَقْلِ أو البَدَنِ<br />ج: فُسُسٌ.<br />والفُسَيْفِساءُ: ألْوانٌ من الخَرَزِ، تُرَكَّبُ في حيطانِ البُيوتِ من داخِلٍ، أو رُومِيَّةٌ.<br />والفِسْفِسَةُ: الفِصْفِصَةُ للرَّطْبَةِ.<br />والفَسْفَسَى: لُعْبَةٌ لهم.<br /><br />• فُطْرُسٌ، بالضم: رجلٌ، ومنه: نَهْرُ فُطْرُسٍ، ويُقال: أبي فُطْرُسٍ، قربَ الرَّمْلَةِ، مَخْرَجُهُ من جبلٍ قربَ نابُلُسَ.<br /><br />• الفَطْسُ: حَبُّ الآسِ،<br />والفَطْسَةُ: واحدتُهُ، وجِلْدُ غيرِ الذَّكِيِّ، وخَرَزَةٌ لهم للتَّأخِيذِ، يَقُلْنَ: أخَذْتُهُ بالفَطْسَةِ بالثُّؤَباءِ والعَطْسَةِ، وبالتحريك: تَطامُنُ قَصَبَةِ الأنْفِ وانْتِشارُها، أو انْفِراشُ الأنْفِ في الوجْهِ،<br />فَطِسَ كفرحَ،<br />والنَّعْتُ: أفْطَسُ وفَطْساءُ، والاسمُ: الفَطَسَةُ، محركةً.<br />وفَطَسَ يَفْطِسُ فُطوساً: ماتَ. وكسِكِّيتٍ: المِطْرَقَةُ العظيمةُ، أو رومِيَّةٌ، أو سُرْيانِيَّةٌ، وبالهاءِ: أنْفُ الخِنزيرِ،<br />كالفِنْطِيسَةِ، أو أنْفُهُ وما والاهُ، وشَفَةُ الإِنسانِ، ومِشْفَرُ ذَواتِ الخُفِّ، وخَراطِيمُ السِّباعِ.<br />وفَطَسَهُ بالكلمةِ يَفْطِسُهُ: قالها في وجهِهِ،<br />كفَطَّسَهُ،<br />وـ الحديدَ: عَرَّضَهُ.<br /><br />• الفاعُوسُ: الحَيَّةُ، والكَمَرُ، والداهيةُ، والوَعِلُ، والكُرَّازُ الذي يُشْرَبُ فيه، والفَدْمُ الثَّقيلُ المُسِنُّ من كلِّ الدوابِّ، ولُعْبَةٌ لهم، وبهاءٍ: الفَرْجُ،<br />لأنها تَنْفَعِسُ، أي: تَنْفَرِجُ.<br /><br />• فَقَسَ يَفْقِسُ فُقوساً: ماتَ،<br />وـ الطائرُ بَيْضَهُ: كَسَرها وأخْرَجَ ما فيها، أو أفْسَدَها،<br />وـ الحَيَوانَ: قَتَلَهُ،<br />وـ عن الأمرِ: وقَمَهُ،<br />وـ فلاناً: جَذَبَهُ بشَعَرِهِ سُفْلاً،<br />وهُما يَتَفاقسَانِ، أو الصوابُ في الثَّلاثِ الأخيرةِ تقديمُ القافِ. وكغُرابٍ: داءٌ في المَفاصِلِ. وكتَنُّورٍ: البِطِّيخُ الشاميُّ، أي: الحَبْحَبُ.<br />وكقابُوسٍ: د بِمِصْرَ. وكزبيرٍ: عَلَمٌ.<br />والمِفْقاسُ: العُودُ المُنْحَنِي في الفَخِّ،<br />يَنْفَقسُ على الطيرِ، أي: يَنْقَلِبُ.<br /><br />• فَقْعَسُ بنُ طَريفٍ: أبو حَيٍّ من أسدٍ، عَلَمٌ مُرْتَجَلٌ قِياسِيٌّ.<br /><br />• (الفَقَنَّسُ، كعَمَلَّسٍ: طائرٌ عظيمٌ، بمِنْقارِهِ أربَعونَ ثَقْباً، يُصَوِّتُ بكلِّ الأنْغامِ والألْحانِ العجيبة المُطْرِبَةِ، يأتي إلى رأسِ جبلٍ، فَيَجْمَعُ من الحَطَبِ ما شاءَ، ويَقْعُدُ يَنُوحُ على نَفْسِه أربَعينَ يوماً، ويَجْتَمِعُ إليه العالَمُ، يَسْتَمعونَ إليه، ويَتَلَذَّذُونَ، ثم يَصْعَدُ على الحَطَبِ، ويُصَفِّقُ بجَناحَيْهِ، فَتَنْقَدِحُ منه نارٌ، ويَحْتَرِقُ الحَطَبُ والطائرُ، ويبقَى رَماداً، فَيَتَكَوَّنُ منه طائِرٌ مِثلُهُ. ذَكَرَهُ ابنُ سِينَا في الشِّفا).<br /><br />• الفَلْحَسُ: الحَريصُ، والكلبُ، والدُّبُّ المُسِنُّ، ومن يَتَحَيَّنُ طعامَ الناسِ، ورجلٌ رئيسٌ من شَيْبانَ، كان إذا أُعطِيَ سَهْمَهُ من الغنيمة، سألَ سَهْماً لاِمرأتِهِ، ثم لناقتِهِ، فقالوا:<br />&quot;أسألُ من فَلْحَسٍ&quot;، وبهاءٍ: المرأةُ الرَّسْحاءُ الصغيرةُ العَجُزِ.<br />والفِلْحاسُ، بالكسر: القبيحُ السَّمِجُ.<br />وتَفَلْحَسَ: تَطَفَّلَ.<br /><br />• الفَلْسُ: م<br />ج: أفْلُسٌ وفُلوسٌ،<br />وبائِعُهُ: فَلاَّسٌ، وخاتَمُ الجِزْيَةِ في الحَلْقِ، وبالكسر: صَنَمٌ لطَيِّئٍ، وبالتحريك: عدَمُ النَّيْلِ،<br />من أفْلَسَ: إذا لم يَبْقَ له مالٌ، كأَنما صارتْ دَراهِمُه فُلوساً، أو صارَ بحيثُ يقالُ: ليس معه فَلْسٌ.<br />وفَلَّسَهُ القاضي تَفْليساً: حَكَمَ بِإِفْلاسِهِ.<br />ومَفالِيسُ: د باليمن.<br />وتَفْليسُ، وقد تكسر: افْتُتِحَ في خِلافَةِ عثمانَ، رضي الله
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 563</div>
</body>
</html>

