<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المُنْهَبِطَ مِنَ الأرضِ ليُجْهَلَ مَوْضِعُه بُخْلاً،<br />وـ البَحْرُ: اضْطَرَبَ،<br />وـ فلانٌ: صار خَدَّاعاً.<br />والخُبَّةُ، بالضم: مُسْتَنْقَعُ الماءِ،<br />وع، وبَطْنُ الوادي، كالخَبِيبَةِ،<br />والخَبِيبُ: الخَدُّ في الأرضِ.<br />والخَوَابُّ: القَراباتُ، واحِدُها: خَابَّةٌ.<br />وخَبْخَبَ: غَدَرَ، واسْتَرْخى بطنُه<br />وـ مِنَ الظَّهِيرَةِ: أبْرَدَ.<br />والخَبْخابُ: رَخاوَةُ الشيء المُضْطَرِبِ.<br />وقد تَخَبْخَبَ،<br />وـ بَدَنُهُ: هزِلَ بعد السِّمَنِ،<br />وـ الحّرُّ: سَكَنَ فَوْرَتُه.<br />وإبلٌ مُخَبْخَبَةٌ، (بالفتح): كثِيرَةٌ، أو سَمِينْةٌ حَسَنَةٌ، كلُّ مَنْ رآها قال: ما أحْسَنَها.<br />وأخْبابُ الفَحِثِ: الحَوايَا.<br />وخِبُّ، بالكسر، وكَزُبَيْرٍ: مَوْضِعانِ.<br />والخُبَيْبانِ: أبو خُبَيْبٍ عبدُ اللَّهِ بنُ الزُّبَيْرِ، وابْنُهُ، أوْ أخُوهُ مُصْعَبٌ. وكَشَدَّادٍ: قَيْنٌ بِمكَّةَ، كانَ يَضْرِبُ السُّيُوفَ، تَكالَمَ الزُّبَيْرُ وعثمانُ، فقال الزُّبَيْرُ: إن شِئْتَ تَقاذَفْنا، فقال: أَبِالبَعَرِ يا أبا عبدِ الله؟ قال: بل بِضْرَبِ خَبَّابٍ ورِيشِ المُقْعَدِ، والمُقْعَدُ: كانَ يَرِيشُ السِّهَامَ. وخَبَّابُ بنُ الأَرَتِّ، وابنُ إبراهيم، وعبدُ الرَّحْمن بنُ خَبَّاب: صَحابِيُّونَ. وعبدُ اللَّهِ، وصالحٌ، وهِلالٌ، ويُونُسُ الرَّافِضِيُّ، ومحمدٌ: أوْلادُ الخَبَّابِينَ، وأبو خَبَّابٍ الوَليدُ بنُ بُكَيْرٍ، وصالِحُ بنُ عَطاءِ بنِ خَبَّابٍ: مُحَدِّثونَ. وكَزُبَيْرٍ: ابنُ يَسافٍ، وابنُ الأسْوَدِ، وابنُ الحارِثِ، وابنُ مالِكٍ، وأبو عَبْدِ اللَّهِ الجُهَنِّيُّ: صحابِيُّونَ. وابنُ سُلَيْمانَ بنِ سَمُرَةَ، وابنُ عَبْدِ اللَّهِ بنِ الزُّبَيْرِ، وابنُ ثابِتٍ الجَوَادُ الفَصِيحُ، وابنُ الزُّبَيْرِ بنِ عَبْدِ اللَّهِ، وابنُ عبدِ الرَّحْمنِ شَيْخُ مالِكٍ، ومُعاذُ بنُ خُبَيْبٍ، وأبو خُبَيْبٍ العباسُ بنُ البِرْتِيِّ: مُحَدِّثُونَ.<br /><br />• الخَبْخَبَةُ: شَجَرٌ، عَنِ السُّهيلي،<br />ومنه: بَقِيعُ الخَبْخبةِ بالمدينةِ، لأنه كانَ مَنْبِتَها، أو هو بِجِيمَيْنِ.<br /><br />• خُتْوُبٌ، كَقُنْفُذٍ: ع.<br />وخَتْرَبَهُ: قَطَّعَهُ، وعَضَّاهُ.<br /><br />• الخَنْثَعْبَةُ، مُثّلَّثَةَ الخاءِ، والثَّاءُ المُثَلَّثَةُ مفتوحةٌ،<br />والخُنْثُعْبَةُ، بضمتينِ: النَّاقَةُ الغَزِيرَةُ اللَّبَنِ.<br /><br />• خَدَبَهُ بالسَّيْفِ: ضَرَبَهُ، أو قَطَعَ اللَّحْمَ دُونَ العَظْمِ، أو هو ضَرْبُ الرَّأْسِ، والعَضُّ، والكَذِبُ، والحَلْبُ الكثِيرُ.<br />وضَرْبَةٌ خَدْباءٌ: هَجَمَتْ على الجَوْفِ. وحَرْبَةٌ خَدْباءُ وخَدِبَةٌ، كَفَرِحَةٍ: واسِعةُ الجُرْحِ.<br />ودِرعٌ خَدْباءُ: واسعةٌ، أو لَيِّنَةٌ.<br />والخَدَبُ، مُحَرَّكةً: الهَوَجُ، والطُّولُ،<br />وهو خَدِبُ، كَكَتِفٍ، وأخْدَبُ ومُتَخَدِّبٌ.<br />والخِدَبُّ، كَهِجَفٍّ: الشيخُ، والعَظِيمُ، والضَّخْمُ من النَّعامِ وغيرِهِ، والجَمَلُ الشَّدِيدُ الصُّلْبُ.<br />والأَخْدَبُ: الطَّوِيلُ، والذي يَرْكَبُ رأسَهُ.<br />والخَيْدَبُ: الطَّريقُ الواضِحُ،<br />وع من رِمال بَنِي سَعْدٍ.<br />وخَيْدَبَتُكَ: رَأيُكَ وأمْرُكَ الأوَّلُ. وكالكَتِفِ: القاطِعُ.<br />والتَّخَدُّبُ: السَّيْرُ الوَسَطُ.<br />ووادي خَدِباتٍ، بكسر الدالِ: الهَلاكُ، أو الخُروجُ عن الْقَصْدِ.<br /><br />• خَدْرَبٌ، كَجَعْفَرٍ: اسمٌ.<br /><br />• خَذْعَبَهُ: قَطَعه.<br />والخُذْعُوبَةُ، بالضم: القِطْعَةُ من القَرْعَة أو القِثَّاءِ أو الشَّحْمِ.<br /><br />• خَذَعْرَبٌ، كَسَفَرْجَلٍ: اسمٌ.<br /><br />• الخِذْلِبُ، كَزِبْرِجٍ: النَّاقةُ المُسِنَّةُ المُسْتَرْخِيَةُ.<br />والخَذْلَبةُ: مِشْيَةٌ فيها ضَعْفٌ.<br /><br />• الخَرابُ: ضدُّ العُمْرَانِ، ج: أخْرِبَةٌ.<br />وخِرَبٌ، كَعِنَبٍ، عن الخَطَّابِيِّ، ولَقَبُ زَكَرِيَّاءَ بنِ أحمدِ الوَاسِطيِّ المُحَدَّثِ، وهو كَلَقَبِهِ.<br />خَرِبَ، كَفَرِحَ، وأخْرَبَهُ وخَرَّبَهُ.<br />والخَرِبَةُ، كَفَرِحَة: مَوْضِعُ الخَرابِ، ج: خَرِباتٌ وخَرِبٌ، كَكَتِفٍ، وخَرائِبُ،<br />كالخِرْبَةِ، بالكسر، عن اللَّيْثِ، ج: كَعِنَبٍ، وقُرىً بِمِصْرَ، خَمْسٌ بالشَّرْقِيَّةِ،<br />وة بالمُنُوفِيَّةِ.<br />والخَرْبَةُ، (بالفتح): الغِرْبالُ. وبالتَّحْرِيكِ: أرضٌ لِغَسَّانَ، وموضِعٌ لبني عِجْلٍ، وسُوقٌ باليَمامَةِ، والعَيْبُ، والعَوْرَةُ، والزَّلَّةُ،<br />ج: خَرَباتٌ، محرَّكَةً: وبالكسر: هَيْئةُ الخارِبِ، وبالضم: كُلُّ ثَقْبٍ مُسْتَديرٍ، وسَعَةُ خَرْقِ الأُذُنِ،<br />كالأَخْرَبِ،<br />وـ من الإِبْرَةِ والاسْتِ: ثَقْبُها،<br />كخَرْبِهَا وخَرَّابَتِها، مُشَدَّدَةً ويُضَمَّانِ، وعُرْوَةُ المَزادَةِ أو أُذُنُها، ج: خُرَبٌ، وخُروبٌ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 78</div>
</body>
</html>

