<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C319'></a>

تعالى عنه، (منه عُمَرُ بنُ بَنْدارٍ التَّفْليسيُّ الفَقيهُ)<br />وشيءٌ مُفَلَّسٌ اللَّوْنِ، كمُعَظَّمٍ: على جِلْدِه لُمَعٌ، كالفُلوسِ.<br /><br />• الفِلْطاسُ والفِلْطَوْس والفِلْطيسُ، كقِرطاسٍ وجِرْدَحْلٍ وزِنْبيلٍ: الكَمَرَةُ الغليظَةُ، أو رَأسُها إذا كانَ عَريضاً.<br />والفِلْطيسَةُ: خَطْمُ الخِنْزيرِ.<br />وتَفَلْطَسَ أنْفُ الإِنْسانِ: اتَّسَعَ.<br /><br />• الفَلَنْقَسُ، كسَمَنْدَلٍ: من أبوه مَوْلًى وأُمُّهُ عَرَبِيَّةٌ، أو أبَواهُ عَرَبيَّان وجَدَّتاهُ أمَتانِ، أو أمُّهُ عَرَبيَّةٌ لا أبوهُ، أو كِلاهُما مَوْلًى، والبخيلُ الرَّديءُ،<br />كالفَلْقَسِ.<br /><br />• الفَنْجَلِيسُ، كخَنْدَرِيسٍ: الكَمَرَةُ العظيمةُ، ويقالُ أيضاً: كَمَرَةٌ فَنْجَليسٌ.<br /><br />• فَنْدَسَ الرجُلُ، بالفاءِ: إذا عَدَا. وقَنْدَسَ، بالقافِ: تابَ بعدَ مَعْصِيَةٍ.<br /><br />• الفَنَسُ، محركةً: الفَقْرُ المُدْقِعُ.<br />والفانُوسُ: النَّمَّامُ، عن المازَرِيّ، وكأَن فانوسَ الشَّمَعِ منه.<br /><br />• الفِنْطِيسُ، بالكسر: الذَّكَرُ، واللَّئيمُ من قِبَلِ وِلادَتِهِ، والرجُلُ العَريضُ الأَنْفِ، وأنْفٌ اتَّسَعَ مَنْخَرُهُ، وانْبَطَحَتْ أرْنَبَتُهُ<br />ج: فَناطِيسُ، وبِهاءٍ: خَطْمُ الخِنْزيرِ والذِّئْبِ.<br />وهو مَنيعُ الفِنْطِيسَةِ: مَنيعُ الحَوْزَةِ، حَمِيُّ الأَنْفِ.<br />والفِنْطاسُ، بالكسر: حَوْضُ السَّفينَةِ يَجْتَمِعُ إليه نُشافَةُ مائِها، وسِقايَةٌ لها من الألْواحِ يُحْمَلُ فيها الماءُ العَذْبُ للشُّرْبِ، وقَدَحٌ يُقْسَمُ به الماءُ العَذْبُ فيها.<br /><br />• الفَنْطَليسُ: الكَمَرَةُ العظيمةُ.<br /><br />• فاسُ: د، وذُكِرَ في ف أس.<br /><br />• الفِهْرِسُ، بالكسرِ: الكِتابُ الذي تُجْمَعُ فيه الكُتُبُ، مُعَرَّبُ فِهْرِسْت، وقد فَهْرَسَ كِتابَهُ.<br /><br />• الفَهَنَّسُ، كعَمَلَّسٍ: عَلَمٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• القُبْرُسُ، بالضم: أجْوَدُ النُّحاسِ.<br />وقُبْرُسُ: جزيرَةٌ عظيمةٌ للرُّومِ، بها تُوُفِّيَتْ أُمُّ حَرَامٍ بنتُ مِلْحانَ.<br /><br />• القَبَسُ، محركةً: شُعْلَةُ نارٍ تُقْتَبَسُ من مُعْظَمِ النارِ،<br />كالمِقْباسِ، وقَبَسَ يَقْبِسُ منه ناراً.<br />واقْتَبَسَها: أخَذَها،<br />وـ العِلْمَ: اسْتَفَادَهُ.<br />وقابِسُ، كناصِرٍ: د بالمغربِ بينَ طَرابُلُسَ وسَفاقُسَ.<br />والقابُوسُ: الرجُلُ الجميلُ الوَجْهِ، الحَسَنُ اللَّوْنِ. وأبو قابُوسَ: النُّعْمانُ بنُ المُنْذِرِ مَلِكُ العَرَبِ. وقابُوسُ مَمْنوعٌ لِلْعُجْمَةِ والمَعْرِفَةِ، مُعَرَّبُ كاوُوسَ.<br />وأبو قُبَيْسٍ: جبلٌ بمكَّةَ، سُمِّيَ بِرَجُلٍ من مَذْحِجٍ حَدَّادٍ، لأنَّهُ أولُ من بَنَى فيه، وكانَ يُسَمَّى الأمينَ، لأِنَّ الرُّكْنَ كانَ مُسْتَوْدَعاً فيه، وحِصْنٌ من أعمالِ حَلَبَ. ويَزيدُ بنُ قُبَيْسٍ: شامِيٌّ.<br />وقِيبَسٌ، كزِيرَكٍ: جَدُّ عبدِ اللهِ بنِ قَيْسٍ المحدِّثِ.<br />والقِبْسُ، بالكسر: الأصْلُ.<br />والقَبيسُ، كأَميرٍ وكَتِفٍ: الفَحْلُ السَّريعُ الإِلْقاحِ، وقد قَبُسَ، كفَرِحَ وكرُمَ، قَبَساً وقَباسَةً. ومن أمثالِهِم: &quot;لَقْوَةٌ صادَفَتْ قَبيساً&quot;، أو &quot;لَقْوَةٌ وأبٌ قَبيسٌ&quot;، يُضْرَبُ للمُتَّفِقَيْنِ يَجْتَمعانِ، واللَّقْوَةُ: السَّريعَةُ التَّلَقِّي لماءِ الفَحْلِ.<br />وأقْبَسَهُ: أعْلَمَهُ، وأعْطَاهُ قَبَساً،<br />وـ فلاناً ناراً: طَلَبَها له.<br />وقَنْبَسٌ، كعَنْبَرٍ: اسْمٌ.<br />والأَقْبَسُ: من تَبْدُو حَشَفَتُهُ قبلَ أن يُخْتَنَ.<br />واقْتَبَسَ: أخَذَ من مُعْظَمِ النارِ.<br /><br />• القُداحِسُ، كعُلابِطٍ: الشُّجاعُ، والسَّيِّئُ الخُلُقِ، والأسَدُ.<br /><br />• القُدْسُ، بالضم وبضمتين: الطُّهْرُ، اسمٌ، ومَصْدَرٌ، وجبلٌ عظيمٌ بنَجْدٍ، والبيتُ المُقَدَّسُ، وجبْريلُ، كرُوحِ القُدُسِ.<br />وقُدْسٌ الأسْوَدُ والأبيضُ: جَبَلان. وكغُرابٍ: شيءٌ يُعْمَلُ كالجُمانِ من الفِضَّةِ، والحَجَرُ يُنْصَبُ على مَصَبِّ الماءِ في الحَوْضِ، وقد يفتحُ مُشَدَّداً، أو حَجَرٌ يُطْرَحُ في حَوْضِ الإِبِلِ، يُقَدَّرُ عليه الماءُ، يَقْتَسِمونَهُ بينهم، والمَنيعُ الضَّخْمُ من الشَّرَفِ. وكصُرَدٍ وكُتُبٍ: قَدَحٌ نحوُ الغُمَرِ. وكأَميرٍ: الدُّرُّ. وكجبلٍ: السَّطْلُ.<br />ود قربَ حِمْص، وإليه تُضافُ جَزيرةُ قَدَسَ.<br />والقادِسُ: السفينةُ العظيمةُ، وجَزيرَةٌ بالأَنْدَلُسِ، وقَصَبَةٌ بهَراةَ.<br />والقادِسِيَّةُ: ة قربَ الكوفةِ، مَرَّ بها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 564</div>
</body>
</html>

