<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

إبراهيمُ عليه السلام، فَوَجَدَ بها عَجوزاً، فَغَسَلَتْ رأسَه، فقال: قُدِّسْتِ من أرضٍ. فَسُمِّيَتْ بالقادِسِيَّةِ، ودَعا لها أن تكونَ مَحَلَّةَ الحاجِّ.<br />والقُدُّوسُ: من أسماءِ اللهِ تعالى، ويفتحُ، أي: الطاهِرُ، أو المُبَارَكُ: وكلُّ فَعُّولٍ مَفْتوحٌ غيرَ قُدُّوسٍ وسُبُّوحٍ وذُرُّوحٍ وفُرُّوجٍ، فبالضم، ويُفْتَحْنَ.<br />وهو قَدُوسٌ بالسيفِ، كصَبورٍ: قَدُومٌ به، وسَمَّوْا: قَيْداساً ومِقْداساً.<br />والتَّقْديسُ: التَّطْهِيرُ، ومنه الأرضُ المُقَدَّسَةُ، وبيتُ المَقْدِسِ، كمَجْلِسٍ ومُعَظَّمٍ. وكمحدِّثٍ: الراهِبُ.<br />وتَقَدَّسَ: تَطَهَّرَ. وقُدَيْسَةٌ، كجُهَيْنَةَ: بنتُ الرَّبيعِ أُمُّ عبدِ الرحمنِ بنِ إبراهيمَ بنِ الزُّبيرِ بنِ سُهَيْلِ بنِ عبدِ الرحمنِ بنِ عَوْفٍ. والحُسينُ بنُ قُداسٍ، كغُرابٍ: محدِّثٌ.<br /><br />• القُدْموسُ، كعُصْفورٍ: القديمُ، والمَلِكُ الضخمُ، والعظيمُ من الإِبِلِ<br />ج: قَداميسُ.<br />والقُدْمُوسَةُ من الصُّخورِ والنِّساءِ: الضَّخْمَةُ العظيمةُ.<br /><br />• القَرَبُوسُ، كحَلَزونٍ، ولا يُسَكَّنُ إلا في ضَرورَةِ الشِّعْرِ: حِنْوُ السَّرْجِ، وهما قَرَبوسانِ<br />ج: قَرابيسُ.<br /><br />• قُرْدوسٌ، كعُصْفورٍ: ابنُ الحارِثِ بنِ مالِكِ بنِ فَهْمِ بنِ غَنْمِ بنِ قُرْدُوسٍ، أبو حَيٍّ من الأَزْدِ، أو من قَيْسٍ، منهم: هِشامُ بنُ حَسَّانَ القُرْدوسِيُّ المحدِّثُ، من أخْيارِ أتْباعِ التابعينَ، أو مَوْلًى لهم، وسَعْدٌ القُرْدوسِيُّ قاتِلُ قُتَيْبَةَ بنِ مُسْلِمٍ.<br />وقَرْدَسَهُ: أوثَقَهُ،<br />وـ جِرْوَ الكلبِ: دَعاهُ.<br />والقَرْدَسَةُ: الصَّلابَةُ، والشِّدَّةُ.<br />ودَرْبُ القَراديسِ: بالبَصْرَةِ.<br /><br />• القَرْسُ: البَرْدُ الشديدُ،<br />كالقارِسِ والقَريسِ، والبارِدُ وأكْثَفُ الصَّقيعِ وأبْرَدُه، وبالتحريك: الجامِدُ، وبالكسرِ: صِغارُ البَعوضِ،<br />كالقِرْقِسِ.<br />وقَرَسَ الماءُ يَقرُسُ: جَمَدَ،<br />وـ البَرْدُ: اشْتَدَّ،<br />كقَرِسَ، كفرحَ.<br />والقارِسُ والقَريسُ: القديمُ. وككِتابٍ: ابنُ سالِمٍ الغَنَوِيُّ الشاعرُ.<br />والقُراسِيَةُ، بالضم وتخفيفِ الياءِ: الضخمُ الشديدُ من الإِبِلِ.<br />وقُورِسُ، بالضم وكسر الراءِ: كُورَةٌ بنواحِي حَلَب خَرابٌ.<br />وأقْرَسَهُ البرد وقَرَّسه تقْريساً: بَرَّدَهُ.<br />وآلُ قَراسٍ، كسَحابٍ: أجْبُلٌ بارِدَةٌ، أو هِضابٌ بناحيةِ السَّراةِ.<br />وسَمَكٌ قَريسٌ: طُبخَ، وعُمِلَ فيه صِباغٌ، وتُرِكَ حتى جَمَدَ.<br /><br />• القِرْطاسُ، مثلثةَ (القافِ) وكجعفرٍ ودِرْهَمٍ: الكاغِدُ، وبالكسر: الجَمَلُ الآدَمُ، والجارِيَةُ البَيضاءُ المَديدةُ القامَةِ، والصَّحيفَةُ من أيِّ شيءٍ كانتْ، وكُلُّ أديمٍ يُنْصَبُ للنِّضالِ، والناقةُ الفَتِيَّةُ، وبُرْدٌ مِصْرِيٌّ.<br />ودابَّةٌ قِرْطاسِيَّةٌ: لا يخالِطُ بياضَها شِيَةٌ.<br />ورَمَى فَقَرْطَسَ: أصابَ القِرْطاسَ.<br />وتَقَرْطَسَ: هَلَكَ.<br />وقَرْطَسُ، كجعفرٍ: ة بمِصْرَ.<br /><br />• القِرْعَوْسُ، كفِرْدَوْسٍ وزُنْبورٍ: الجَمَلُ الذي له سنامانِ.<br /><br />• القَرَقُوسُ، كحَلَزونٍ: القاعُ الصُّلْبُ الأَمْلَسُ الغليظُ الأجْرَدُ، ورُبَّما نَبَعَ فيه ماءٌ مُحْتَرِقٌ خَبيثٌ، كأنه قِطْعَةُ نارٍ، ويكونُ مُرْتَفِعاً ومُطْمَئِنًّا.<br />والقِرْقِسُ، بالكسر: الجِرْجِسُ.<br />وقِرْقيساءُ، بالكسر ويُقْصَرُ: د على الفُراتِ، سُمِّيَ بِقِرْقِيسَا بنِ طَهْمُورَثَ.<br />وقِرْقِسانُ: د.<br />وقَرْقَسَ بالكلب: دَعاهُ، فقال له:<br />قُرْقُوسْ، ويقالُ أيضاً للجَدْيِ، إذا أُشْلِيَ: قُرْقوسْ.<br /><br />• قَرْمَسُ، كجَعْفَرٍ: د بالأَنْدَلُسِ.<br />وقِرْمِيسينُ، بالكسر: د قربَ الدِّينَورِ، معربُ كِرْمانشاهانَ.<br /><br />• القُرْناسُ، بالضم والكسر: شِبْهُ الأنْفِ يَتَقَدَّمُ من الجَبَلِ،<br />وـ من النُّوقِ: المُشْرفَةُ الأَقْطارِ،<br />كالقِرْنِسِ، وعِرْناسُ المِغْزَلِ.<br />والقَرانيسُ: عَثانينُ السَّيْلِ، وأوائلُهُ مع الغُثاءِ.<br />وسيفٌ مُقَرْنَسٌ: عُمِلَ على هَيْئَةِ السُّلَّمِ.<br />وقَرْنَسَ البازِي: إذا كُرِّزَ وخِيطَتْ عَيْناهُ أوَّلَ ما يُصادُ،<br />كقُرْنِسَ، بالضم،<br />وـ الدِّيكُ: فَرَّ، وقَنْزَعَ.<br /><br />• القَسُّ، مثلثةً: تَتَبُّعُ الشيءِ، وطَلَبُه،<br />كالتَّقَسُّس، والنَّميمَةُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 565</div>
</body>
</html>

