<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وبالفتح: صاحِبُ الإِبِلِ الذي لا يُفارِقُها، ورئيسُ النصارى في العِلْمِ،<br />كالقِسِّيسِ، ومصدرُهُ: القُسوسَةُ والقِسِّيسَةُ<br />ج: قُسوسٌ وقِسِّيسونَ وقَساوِسَةٌ، كَمهالبَةٍ، كَثُرَتِ السِّيناتُ، فأَبْدَلُوا من إحْداهُنَّ واواً، والصَّقيعُ، ولَقَبُ عبدِ الرحمنِ بنِ عبدِ اللهِ المَكِّيّ العابِدِ التابِعِيّ، الذي هَوِيَ سَلاَّمَةَ المُغَنِّيَةَ، وإحسانُ رَعْيِ الإِبِلِ،<br />كالتَّقْسيسِ، والسَّوْقُ،<br />وع بينَ العَريش والفَرَماءِ من أرضِ مِصْرَ، منه: الثِّيابُ القَسِّيَّةُ، وقد يكسرُ، أو هي القَزِّيَّةُ، فأُبْدِلَتِ الزايُ، وساحِلٌ بأرضِ الهِنْدِ.<br />ودَيْرُ القَسِّ: بِدِمَشْقَ.<br />ودِرْهَمٌ قَسِّيٌّ، وتُخَفَّفُ سِينُهُ: رَديءٌ.<br />والقَسَّةُ: القَرْيَةُ الصَّغيرةُ.<br />وقَسَّهُمْ: آذاهُمْ بكلامٍ قَبيحٍ،<br />وـ ما على العَظْمِ: أكَلَ لَحْمَهُ، وامْتَخَخَهُ،<br />كقَسْقَسَهُ.<br />والقَسوسُ: ناقةٌ تَرْعَى وحْدَها، وقد قَسَّتْ، والتي ضَجِرَتْ، وساءَ خُلُقُها، أو وَلَّى لَبَنُها. وقُسُّ بنُ ساعِدَةَ الإِيادِيُّ، بالضم: بَليغٌ حكيمٌ، ومنه: الحديثُ: &quot;يَرْحَمُ اللهُ قُسّاً، إنِّي لأَرْجُو يومَ القيامَةِ أن يُبْعَثَ أمَّةً وحْدَهُ&quot;.<br />وقُسُّ الناطِفِ: ع قربَ الكوفَةِ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع، وجَدُّ عبدِ اللهِ بنِ ياقُوتٍ المحدِّثِ. وكسحابٍ: ابنُ أبي شِمْرِ بنِ مَعْد يكَرِبَ، شاعرٌ، وكغُرابٍ: مَعْدِنُ الحديدِ بِإِرْمِينِيَّةَ، ومنه: السُّيوفُ القُساسِيَّةُ، وجَبَلٌ بدِيارِ بني نُمَيْرٍ.<br />والقَسْقاسُ: السريعُ، والدليلُ الهادِي، وشِدَّةُ البَرْدِ والجُوعِ، والجَيِّدُ من الرِّشاءِ، والكَهامُ من السُّيوفِ، والمُظْلِمُ من الليالي، أو ما اشْتَدَّ السَّيْرُ فيه، ونَبْتٌ كالكَرَفْسِ، والأسَدُ،<br />كالقَسْقَسِ والقُساقِسِ.<br />والقَسْقاسَةُ: العَصا، (أو قَسْقاسَةُ العَصا).<br />وقَسْقَسَتُهُ: تَحريكُه.<br />والقُسُسُ، بضمتين: العُقلاءُ، والساقَةُ الحُذَّاقُ.<br />وتَقَسْقَسَ الصَّوْتَ: تَسمَّعَهُ.<br />وقَسْقَسَ: أسْرَعَ،<br />وـ بالكَلْبِ: صاحَ به، فقال: قُوسْ قُوسْ،<br />وـ الشيءَ: حَرَّكَهُ، وأدْأبَ السَّيْرَ.<br /><br />• القُسْطاسُ، بالضم والكسر: المِيزانُ، وأقْوَمُ المَوازينِ، أو هو ميزانُ العَدْلِ أيّ ميزانٍ كان،<br />كالقِصْطاسِ، أو رُومِيٌّ مُعَرّبٌ.<br /><br />• القُسْطَناسُ، بالضم وفتح الطاءِ والنونِ: صَلابَةُ الطِّيبِ، وشجرٌ، والأصْلُ: قُسْطَنَسُ، فَمُدّ.<br /><br />• القُصْطَاسُ والقِصْطَاسُ، بالضم والكسر: لُغَتانِ في القُسْطَاسِ، بالسين.<br /><br />• القَطْرَبُوسُ، بفتح القاف وقد تكسرُ: الشديدةُ الضّرْبِ من العَقارِبِ، والناقةُ السريعةُ، أو الشديدةُ.<br /><br />• القَنْطَريسُ: الفَأْرَةُ، والناقةُ الشديدةُ الضّخْمَةُ.<br /><br />• القَعَسُ، محركةً: خُروجُ الصّدْرِ ودُخولُ الظّهْرِ، ضدُّ الحَدَبِ، وهو أقْعَسُ وقَعِسٌ.<br />والأَقْعَسُ من الخَيْلِ: المُطْمَئِنُّ الصّهْوَة، المُرْتَفِعُ القَطاةِ،<br />وـ من الإِبِلِ: المائلُ الرأسِ والعنقِ والظّهْرِ،<br />وـ من الليالي: الطويلَةُ، وجبلٌ بِدِيارِ رَبيعةَ، يُكَنَّى ذا الهَضَباتِ، والرجلُ المنيعُ، والثابتُ من العِزِّ، ونَخْلٌ، وأرضٌ باليمامة.<br />والأَقْعَسانِ: الأَقْعَسُ وهُبَيْرَةُ ابنا ضَمْضَمٍ. والأَقْعَسُ ومُقاعِسٌ: ابنا ضَمْرَةَ بن ضَمْرَةَ.<br />والقَعْساءُ: تأنيثُ الأَقْعَسِ،<br />وـ من النّمْلِ: الرافِعَةُ صَدْرَها وذَنَبَها، وفرسُ مُعاذٍ النّهْدِيِّ.<br />والقَعْوَسُ، كجَرْوَلٍ: الشيخُ الكبيرُ. وككتابٍ: جبلٌ. وكغُرابٍ: داءٌ في الغَنَمِ من كَثْرَةِ الأكْلِ، تَموتُ منه.<br />وكسَلْمانَ: ع.<br />والقَوْعَسُ: الغليظُ العنقِ، الشديدُ الظّهْرِ من كُلِّ شيءٍ.<br />والقَعْسُ: التُّرابُ المُنْتِنُ.<br />والقُعْسوسُ، كعُصْفورٍ: لَقَبٌ للمرأةِ الدّميمَة. وقُعَيْسيسٌ: اسمٌ.<br />والإِقْعاسُ: الغِنَى، والإِكْثارُ.<br />وتَقَاعَسَ: تأخّرَ،<br />وـ الفرسُ: لم يَنْقَدْ لِقائِدِه.<br />واقْعَنْسَسَ: تأخّرَ، ورَجَعَ إلى خَلْفٍ.<br />والمُقْعَنْسِسُ: الشديدُ، تَصْغيرُهُ: مُقَيْعسٌ،<br />أو مُقَيْعِيسٌ، أو قُعَيْسٌ<br />ج: مَقاعِسُ ومَقَاعيسُ.<br />ومُقاعِسٌ، بالضم: أبو حَيّ من تَميمٍ، لأنه تأخّرَ عن حِلْفٍ كانَ بينَ قَوْمِهِ.<br />وتَقَعْوَسَ الشيخُ: كَبِرَ،<br />وـ البيتُ: تَهَدّمَ.<br /><br />• قَفَسَ قَفْساً وقُفوساً: ماتَ،<br />وـ الظَّبْيَ: رَبَطَ يديهِ ورِجْليه،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 566</div>
</body>
</html>

