<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وـ فلاناً: أخَذَ بشَعَرِهِ،<br />وـ الشيءَ: أخَذهُ أخْذَ انْتِزاعٍ وغَضَبٍ.<br />وقَفِسَ، كفرحَ: عَظُمَتْ رَوْثَهُ أنْفِهِ.<br />والأَقْفَسُ: المُقْرِفُ، وكلُّ ما طالَ وانْحَنَى.<br />والقَفْساءُ: المَعِدَةُ، والبَطْنُ، واللَّئيمةُ الرَّديئةُ،<br />كقَفاسِ، كقَطام.<br />والقُفْسُ، بالضم: طائفَةٌ بِكِرْمانَ كالأَكْرادِ.<br />وتَقَفَّسَ: وثَبَ.<br />وهُما يَتَقافَسانِ بشُعورِهِما: يَتَواثَبانِ.<br /><br />• المُقَوْقِسُ: طائرٌ مُطَوَّقٌ طَوْقاً سَوادُهُ في بَياضٍ كالحَمامِ، وجُرَيْجُ بنُ مِينَى القِبْطيُّ، وقد عُدَّ في الصحابة، صاحبُ مصرَ والإِسْكَنْدَريَّة، ولَقَبٌ لكلِّ من مَلَكَهُما، ولعَظيمِ الهِنْدِ، عن ابنِ عَبَّادٍ، وكأَنه غَلَطٌ. وقاقِيسُ بنُ صَعْصَعَةَ بنِ أبي الخَريف: محدّثٌ.<br /><br />• القِلْحاسُ، بالكسر: السَّمِجُ القبيحُ من الرجالِ.<br /><br />• أَوقْلِيدِسُ، بالضم وزِيادَةِ واوٍ: اسمُ رجُلٍ وَضَعَ كتاباً في هذا العِلْمِ المَعْروفِ. وقولُ ابنِ عَبَّادٍ: اقْليدِسُ: اسمُ كتابٍ، غَلَطٌ.<br /><br />• القَلْسُ: حَبْلٌ ضخمٌ من لِيفٍ أو خُوصٍ أو غيرهِما، من قُلوسِ سُفُنِ البَحْرِ، وما خَرَجَ من الحَلْقِ مِلْءَ الفَمِ أو دونه، وليس بِقَيْءٍ، فإن عادَ، فهو قَيْءٌ، والرَّقْصُ في غِناءٍ، والغِناءُ الجَيّدُ، والشُّرْبُ الكثيرُ، وغَثَيانُ النَّفْسِ، وقَذْفُ الكأْسِ والبَحْرِ امْتِلاءٌ، والفِعْلُ كضَرَبَ،<br />وبَحْرٌ قَلاَّسٌ: زَخَّارٌ.<br />وقالِسٌ: ع أقْطَعَهُ النبيُّ، صلى الله عليه وسلّم، بني الأَحَبِّ من عُذْرَةَ.<br />وكصَبورٍ: ة قربَ الرَّيّ. وكقُبَّيْطٍ: بِيْعَةٌ بِصَنْعاءَ. وكأَميرٍ: البخيلُ.<br />والأَنْقَلَيْسُ، بفتح الهمزةِ واللامِ وبكسرهما: سَمَكَةٌ كالحَيّة.<br />والقَلَنْسُوَةُ والقُلَنْسيَةُ، إذا فَتَحْتَ، ضَمَمْتَ السينّ، وإذا ضَمَمْتَ، كَسَرْتها تُلْبَسُ في الرأسِ<br />ج: قلانِسُ وقَلانيسُ وقَلَنْسٍ، وأصْلُهُ قَلَنْسُوٌ، إلا أنهم رَفَضوا الواو، لأنَّه ليس اسمٌ آخِرُهُ حَرْفُ عِلّةٍ قَبْلهَا ضَمّةٌ، فصارَ آخِرَهُ ياءٌ مكسورٌ ما قَبْلهَا، فكانَ كَقاضٍ، وقَلاسِيُّ وقَلاسٍ، وتَصغيرهُ قُلَيْنِسَةٌ وقُلَيْنيسَةٌ وقُلَيْسِيَةٌ وقُلَيْسِيَّةٌ.<br />وقَلْسَيْتُهُ وقَلْنَسْتُهُ فَتَقَلْسَى وتَقَلْنَسَ: ألبَسْتُهُ إِيَّاها فَلَبِسَ.<br />وقَلَنْسُوَةُ: حصْنٌ بِفِلَسْطِينَ.<br />والتَّقْليسُ: الضَّرْبُ بالدُّفِّ، والغِناءُ، واسْتقْبالُ الوُلاةِ عندَ قُدومِهِمْ بأَصْنِافِ اللَّهْوِ، وأن يَضَعَ الرجُلُ يَدَيْهِ على صَدْرِهِ ويَخْضَعَ.<br /><br />• القُلْقاسُ: أصلُ نَباتٍ، يُؤْكَلُ مَطْبوخاً، يَزيدُ في الباهِ، ويُسَمِّنُ، وإِدْمانُهُ يُوَلّدُ السَّوداءَ.<br /><br />• القَلَمَّسُ، كعَمَلَّسٍ: الكثيرُ الماءِ من الرَّكايا، والبَحْرُ، والرجُلُ الخَيِّرُ المِعْطاءُ، والسَّيِّدُ العظيمُ، والرجلُ الداهِيَةُ المُنْكَرُ البعيدُ الغَوْرِ، ورجُلٌ كِنانِيٌّ من نَسَأَةِ الشُّهورِ، كانَ يَقِفُ عندَ جَمْرَةِ العَقَبَةِ، ويقولُ: اللهم إنّي ناسِئُ الشُّهورِ وواضِعُها مَواضِعَها، ولا أُعابُ ولا أُجابُ. اللهم إِنِّي قد أحْلَلْتُ أحَدَ الصَّفَرَيْن، وحَرَّمْتُ صَفَرَ المُؤَخَّرَ. وكذلك في الرَّجَبَيْنِ، يَعْني رَجَباً وشَعبانَ انْفِرُوا على اسمِ اللهِ تعالى، وذلك قولُه تعالى: {إنَّما النَّسيءُ زِيادَةٌ في الكُفْرِ}.<br /><br />• القَلَهْبَسُ، كشَمَرْدَلٍ: المُسِنُّ من حُمُرِ الوَحْشِ، وهي: بهاءٍ، وحَشَفَةُ ذَكَرِ الإِنْسانِ.<br />وهامَةٌ قَلَهْبَسَةٌ: مُدَوَّرَةٌ.<br /><br />• القَلَهْمَسُ: القصيرُ المُجْتَمِعُ الخَلْقِ.<br /><br />• القَمْسُ: الغَوْصُ، يَقْمُسُ ويَقْمِسُ، والغَمْسُ،<br />كالإِقْماسِ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ، والغَلَبَةُ بالغَوْصِ، واضْطِرابُ الوَلَدِ في البَطْنِ.<br />والقَمُوسُ: بِئْرٌ تَغيبُ فيها الدِّلاءُ من كَثْرَةِ مائها، بَيّنَةُ القِماسِ، بالكسر. ـ وكسِكّينٍ: البَحْرُ<br />ج: قَمامِيسُ.<br />والقَوْمَسُ: الأميرُ، ومُعْظَمُ ماءِ البَحْرِ،<br />كالقامُوسِ. وكسُكَّرٍ: الرجُلُ الشريفُ.<br />والقَمامِسَةُ: البَطارِقَةُ.<br />والقَوامِسُ: الدَّواهي.<br />وقُومَسٌ، بالضم وفتح الميمِ: صُقْعٌ كبيرٌ بينَ خُراسانَ وبِلادِ الجَبَلِ، وإِقْليمٌ بالأنْدَلُسِ،<br />وبهاءٍ: ة بأَصْفَهانَ.<br />وقُومَسانُ: ة بِهَمَذانَ.<br />وقَامَسَهُ: فاخَرَهُ بالقَمْسِ.<br />وهو يُقامِسُ حُوتاً، أي: يُناظِرُ من هو أعْلَمُ منه.<br />وانْقَمَسَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 567</div>
</body>
</html>

