<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

النَّجْمُ: غَرَبَ.<br />والقَاموسُ: البَحْرُ، أو أبْعَدُ موضِعٍ فيه عَوراً.<br /><br />• قَنْبَسُ: من أعْلامِ النساء.<br /><br />• قَنْدَسَ: تابَ بعدَ مَعْصِيَةٍ،<br />وـ في الأرضِ: ذَهَبَ على وجْهِهِ ضارِباً فيها.<br /><br />• القَنْسُ، ويكسرُ: الأصلُ، وبالكسر: أعْلى الرأسِ،<br />كالقَوْنَسِ<br />ج: قُنُوسٌ، وبالتحريك: الطُّلَعَاءُ، أي: القَيْءُ القليلُ، ونبَاتٌ طَيّبُ الرائحةِ يَنْفَعُ من جميعِ الآلامِ والأوجاعِ البارِدَةِ، والمالَيْخُولِيا، ووجَعِ الظَّهْرِ والمفَاصِلِ، جَلاَّءٌ مُفَرِّحٌ مُلَيِّنٌ، مُقَوّ للقلبِ والمَعِدَةِ، بالعَسَلِ لَعُوقٌ جَيّدٌ للسُّعالِ، وعُسْرِ النَّفَسِ، يُذْهِبُ الغَيْظَ، ويُبَعِّدُ من الآفاتِ، فارِسِيَّتُهُ الراسَنُ.<br />والقَوْنَسُ والقَوْنوسُ: أعلى بَيْضَةِ الحديدِ، وعَظْمٌ ناتِئٌ بينَ أُذُنَي الفرسِ، وجادَّةُ الطريقِ.<br />والقَيْنَسُ: الثَّوْرُ.<br />وقانِسَةُ الطَّيْر: قانِصَتُهُ.<br />وأقْنَسَ: ادَّعَى إلى قَنْسٍ شَريفٍ، وهو خَسيس.<br /><br />• القَنْطَريسُ: تَقَدَّمَ في ق ط ر س.<br /><br />• القِنْعاسُ، بالكسر، من الإِبِلِ: العظيمُ، والرجلُ الشديدُ المَنيعُ<br />ج: قَناعيسُ.<br />والقُناعسُ، كعلابِطٍ: العظيمُ الخَلْقِ<br />ج: بالفتح، كجُوالِقٍ وجَوالِقٍ.<br />والقَنْعَسَةُ: شدَّةُ العنقِ في قِصَرِها، كالأحْدَب.<br /><br />• القَوْسُ: م، وقد تُذَكَّرُ، تَصْغيرُها قُوَيْسَةٌ وقُوَيْسٌ<br />ج: قِسِيٌّ وقُسِيٌّ وأقْواسٌ وقِياسٌ، والذِّراعُ، لأنه يُقاسُ به المَذْروعُ.<br />{فكان قابَ قَوْسَيْنِ}، أي: قَدْرَ قَوْسَيْنِ عَرَبِيَّتَيْنِ، أو قَدْرَ ذِراعيْنِ، وما يَبْقَى في أسْفَلِ الجُلَّةِ من التَّمرِ، وبُرْجٌ في السماءِ، والسَّبْقُ.<br />قاسَهُمْ: سَبَقَهُمْ، وبالضم: صَوْمَعَةُ الراهبِ، وبيتُ الصائدِ، وزَجْرُ الكلبِ، ووادٍ، وبالتحريك:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 568</div>
</body>
</html>

