<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C320'></a>

الانحِناءُ في الظَّهْرِ، قَوِسَ، كفرِحَ، فهو أقْوَسُ.<br />والقُوَيْسُ، كزُبيرٍ: فرسُ سَلَمَةَ بنِ الحَوْشَبِ.<br />وذو القَوْسَيْنِ: سيفُ حَسَّانَ بنِ حِصْنٍ.<br />وذو القَوْسِ: حاجِبُ بنُ زُرارَةَ، أتى كِسْرَى في جَدْبٍ أصابَهُمْ، بدَعْوَةِ النبيِّ، صلى الله عليه وسلّم، يَسْتَأْذِنُهُ لقَوْمِهِ أن يصيروا في ناحيةٍ من بِلادِه حتى يُحْيَوْا. فقال: إنَّكُمْ مَعاشِرَ العَرَبِ غُدُرٌ حُرُصٌ، فإن أذِنْتُ لكم، أفْسَدْتُمُ البِلادَ، وأغَرْتُمْ على العِبادِ. قال حاجبٌ: إِنّي ضامِنٌ للمَلِكِ أن لا يَفْعَلوا. قال: فَمَنْ لي بأَن تَفِي. قال: أرْهَنُكَ قَوْسِي. فضحكَ من حَوْلَهُ. فقال كِسْرَى: ما كان ليُسَلِّمَها أبداً، فَقَبِلهَا منه، وأذِنَ لهم، ثم أُحْيِيَ الناسُ بدَعْوَةِ النبيّ صلى الله عليه وسلّم. وقد ماتَ حاجِبٌ، فارْتَحَلَ عُطاردٌ ابنُه، رضي الله عنه، إلى كسْرَى، يَطْلُبُ قَوْسَ أبيهِ فَرَدَّها عليه، وكَساهُ حُلَّةٌ. فلما رجَعَ، أهداها للنبيّ، صلى الله عليه وسلّم، فلم يَقْبَلْها، فباعَها من يهودِيّ بأربعة آلافِ دِرْهَمٍ.<br />وذُو القَوْسِ: سِنانُ بنُ عامِرٍ، لأنه رَهَنَ قَوْسَهُ على ألفِ بعيرٍ في الحَارِثِ بنِ ظالِمٍ (عندَ) النُّعْمانِ الأكبَرِ.<br />والأقْوَسُ: المُشْرِفُ من الرَّمْلِ، والصَّعْبُ من الأزْمِنَة،<br />كالقَوِسِ، ككتِفٍ،<br />والقُوسِيِّ، بالضم،<br />وـ من البلادِ: البَعيدُ،<br />وـ من الأيامِ: الطويلُ.<br />والمِقْوَسُ، كمنْبَرٍ: وِعاءُ القَوْسِ، والمَيْدانُ، والموضِعُ الذي تَجْري منه الخَيْلُ، وحَبْلٌ تُصَفُّ عليه الخيلُ عندَ السِّباقِ.<br />وقاسَ يَقُوسُ قَوساً: كيَقيسُ قَيْساً.<br />وقَاسانُ: د بِما وَراءَ النَّهْرِ، وناحِيَةٌ بأَصْفَهانَ، غيرُ قاشانَ المَذكورِ مع قُمَّ.<br />وقَوَّسَ تَقْويساً: انْحَنَى،<br />كتَقَوَّسَ.<br />ويَقْتاسُ، أي: يَقيسُ،<br />وـ فلانٌ بأَبيه: يَسْلُكُ سَبيلَه ويَقْتَدِي به.<br />والمُتَقَوّسُ: من معه قَوْسٌ، والحاجِبُ المُشَبَّهُ بالقَوْسِ،<br />كالمُسْتَقْوِسِ.<br />والمُقاوِسُ: الذي يُرْسِلُ الخيلَ،<br />كالقَيَّاسِ.<br />ورَماهُ اللهُ بِأَجْنَى أَقْوَسَ: بداهيَةٍ.<br />وقَوْسَى، كسَكْرَى: ع بِبِلادِ السَّراةِ، له يومٌ م.<br />(وقَوْسانُ: ناحيةٌ من أعْمالِ واسِطَ، ومنها الحسنُ بنُ صالِحٍ، وبالتحريك: ة بقربِ واسِطَ، منها المُنْتَخَبُ بنُ مُصَدِّقٍ). وفي المَثَلِ: &quot;هو من خَير قُوَيْسٍ سَهْماً&quot;، أو صار خَيْرَ قُوَيْسِ سَهْماً&quot;، يُضْرَبُ للذي يُخالِفُكَ، ثم يرجِعُ عن ذلك، ويَعودُ إلى ما تُحِبُّ.<br /><br />• القَهْبَسَةُ: الأَتانُ الغَليظَةُ.<br /><br />• القَهْبَلِسُ، كجَحْمَرِشٍ: الزُّبُّ، أو العظيمُ الغليظُ، والقَمْلَةُ الصغيرةُ، والمَرْأةُ الضخمةُ، والأبيضُ تَعْلوهُ كُدْرَةٌ.<br /><br />• قَهْوَسٌ، كَجَرْوَلٍ: اسمُ فحلٍ من الإِبِلِ، ووَالِدُ النعمانِ التَّيْمِيِّ، والطويلُ، والتَّيْسُ الرَّمْليُّ الطويلُ، والضخمُ القَرْنَيْنِ، والرجُلُ الطويلُ.<br />والتَّقَهْوُسُ: السُّرْعَةُ،<br />كالقَهْوَسَةِ، وأن تمشيَ مُنْحَنِياً مُضطَرِباً.<br /><br />• قاسَهُ، بغَيْرِهِ،<br />وـ عليه يقيسُهُ قَيْساً وقِياساً واقْتاسَهُ: قَدَّرَهُ على مِثالِهِ فانْقاسَ.<br />والمِقْدارُ: مِقْياسٌ.<br />وقِيْسُ رُمْحٍ، بالكسر،<br />وقاسُهُ: قَدْرُهُ. وقَيْسُ عَيْلانَ، بالفتح: أبو قبيلَةٍ، واسمُه: الناسُ بنُ مُضَرَ.<br />وتَقَيَّسَ: تَشَبَّهَ بهم، أو تَمَسَّكَ منهم بسَبَبٍ، كحِلْفٍ أو جُوارٍ أو ولاءٍ.<br />والقَيْسُ: التَّبَخْتُرُ، والشّدَّةُ، والجُوعُ، والذَّكَرُ.<br />وقَيْسُ: كُورَةٌ بمصر، سمّيَتْ بِمُفْتَتِحِها قَيْسِ بن الحارِثِ، وجزيرَةٌ ببَحْرِ عُمانَ، مُعَرَّبَةُ كَيْشَ.<br />والقَيْسانِ من طَيِّئٍ: قيسُ بنُ عَنَّابٍ، بالنون، وقيسُ بنُ هَذَمَة بنِ عَتَّابٍ. وعبدُ القَيْسِ بنُ أفْصَى: أبو قبيلةٍ من أسَدٍ. وامْرُؤُ القَيْسِ بنُ عابِسٍ الكِنْدِيُّ، وابنُ الأَصْبَغِ الكَلْبِيُّ، وابنُ الفاخِرِ بن الطَّمَّاحِ: صحابيُّونَ، والمَلِكُ الضِّلِّيلُ الشاعِرُ: سليمانُ بنُ حُجْرٍ، رافعُ لِواء الشُّعَراءِ إلى النارِ، وابنُ بَحْرٍ، وابنُ بَكْرٍ، وابنُ حُمامٍ، بالضم، وابنُ رَبيعةَ، وابنُ عَدِيٍّ، وابنُ كُلابٍ، بالضم، وابنُ مالِكٍ: كُلُّهم شُعراءُ، والنِّسبَةُ إلى الكُلِّ: مَرْئيٌّ، إلا ابنَ حُجْرٍ فإنها مَرْقَسِيٌّ.<br />وقَيْسونُ: ع. ومِقْيَسٌ، كمِنْبرٍ: ابنُ حُبابَةَ، قَتَلَهُ نُمَيْلَةُ بنُ عبدِ اللهِ من قَوْمِهِ.<br />وقايَسْتُهُ: جارَيْتُه في القِياسِ،<br />وـ بين الأَمْرَيْنِ: قَدّرْتُ. وهو يَقْتاسُ بأبيهِ: واوِيٌّ يائِيٌّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• الكَأْسُ: الإِناءُ يُشْرَبُ فيه، أو مادامَ الشرابُ فيه، مُؤَنَّثَةٌ مَهْموزَةٌ، والشرابُ<br />ج: أكْؤُسٌ وكُؤُوسٌ وكاساتٌ وكِئاسٌ. وكَأْسُ بنتُ الكَلْحَبَةِ العُرَنِيِّ.<br /><br />• كَبَسَ البِئْرَ والنَّهْرَ يَكْبِسُهما: طَمَّهُما بالتُّرابِ،<br />وذلك التُّرابُ: كِبْسٌ، بالكسر،<br />وـ رأسَهُ في ثَوْبِهِ: أخْفَاهُ، وأدْخَلَهُ فيه، وغارٌّ في أصْلِ الجبَلِ،<br />وـ دارَهُ: هَجَمَ عليه، واحْتَاطَ.<br />والكِبْسُ، بالكسر: الرأسُ الكبيرُ، وبيتٌ من طينٍ، والأصْلُ.<br />وهو في كِبْسِ غِنًى: في أصلِهِ.<br />والأكْبَسُ: الفَرْجُ الناتِئُ، ومن أقْبَلَتْ هامَتُهُ وأدْبَرَتْ جَبْهَتُهُ. وكغُرَابٍ: الذَّكَرُ الضَّخْمُ، والعظيمُ الرأسِ، ومن يَكْبِسُ رأسَهُ في ثِيَابِهِ ويَنَامُ، وابنُ جعفَرِ بنِ ثَعْلَبَةَ. وعليُّ بنُ قُسَيْمِ بنِ كُباسٍ: محدِّثٌ.<br />والكِبَاسَةُ، بالكسر: العِذْقُ الكبيرُ.<br />والكَبيسُ: ضَرْبٌ من التَّمْرِ، وحَلْيٌ مُجَوَّفٌ مَحْشُوٌّ طِيباً.<br />والسَّنَةُ الكَبِيسَةُ: التي يُسْتَرَقُ منها يومٌ، وذلك في كل أربعِ سِنِينَ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع. وكجُهَيْنَةَ: عَيْنٌ في طَرَفِ بَرِّيَّةِ السَّماوَةِ قُرْبَ هِيْتَ.<br />والكابوسُ: ما يَقَعُ على الإِنسانِ بالليل، لا يَقْدِرُ معه أن يَتَحَرَّكَ، مُقَدِّمَةٌ للصَّرْعِ، وضَرْبٌ من الجماعِ.<br />وقد كَبَسَهَا يَكْبِسُهَا: جامَعَهَا مرَّةً.<br />والأرْنَبَةُ الكابِسَةُ: المُقْبِلَةُ على الشَّفَةِ العُلْيَا.<br />وجاء كابِساً، أي: شادّاً. وعابِسٌ كابِسٌ: إتْبَاعٌ.<br />والجِبالُ الكُبَّسُ، كرُكَّعٍ: الصِّلابُ الشِّدَادُ.<br />والمُكَبِّسُ، كمُحَدِّثٍ: المُطْرِقُ، أو من يَقْتَحِمُ الناسَ فَيَكْبِسُهُمْ، وفرسُ عُتَيْبَةَ بنِ الحارِثِ، وفرسُ عَمْرِو بنِ صُحارٍ. وكابِسُ بنُ ربيعَةَ: تابِعِيٌّ، وكان يُشَبَّهُ برسولِ اللهِ، صلى الله عليه وسلم.<br /><br />• الكَدْسُ، كالضَّرْبِ: إسْرَاعُ المُثْقَلِ في السَّيْرِ.<br />والكَدْسَةُ: عَطْسَةُ البَهَائِمِ، وقد تُسْتَعْمَلُ فينا،<br />وقد كَدَسَ يَكْدِسُ كَدْساً وكُداساً،<br />وـ به: صَرَعَهُ.<br />والكادِسُ: ما يُتَطَيَّرُ به من الفأْلِ والعُطاس وغيرِهِمَا، والقَعيدُ من الظِّبَاء، وهو الذي يَجيء
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 569</div>
</body>
</html>

