<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

من خَلْفِكَ، ويُتَشَاءَمُ به.<br />والكُدْسُ، بالضم وكرُمَّانٍ: الحَبُّ المَحْصُودُ المَجْمُوعُ. وكغُرَابٍ: ما كُدِسَ من الثَّلْجِ.<br />والكُدَاسَةُ: ما يُكْدَسُ بعضُهُ فوقَ بعضٍ.<br />والكُنْدُسُ: عُرُوقُ نَبَاتٍ داخِلُهُ أصْفَرُ وخارِجُهُ أسْوَدُ، مُقَيِّئٌ مُسْهِلٌ، جَلاَّءٌ للبَهَقِ، وإذا سُحِقَ ونُفِخَ في الأنْفِ، عَطَّسَ، وأنارَ البَصَرَ الكَليلَ، وأزالَ العَشَا.<br />والتَّكَدُّسُ: السرعةُ في المَشْيِ، وأن يُحَرِّكَ مَنْكِبَيْهِ، ويَنْصِبَ ما بينَ ثَدْيَيْهِ إذا مَشَى.<br /><br />• الكِرْبَاسُ، بالكسر: ثَوْبٌ من القُطْنِ الأبيضِ، مُعَرَّبٌ، فارِسيَّتُهُ بالفتحِ، غَيَّروه لِعِزَّةِ فَعْلالٍ، والنِّسْبَةُ: كَرابِيسيٌّ، كأنَّهُ شُبِّهَ بالأنْصَارِيِّ، وإلا فالقياسُ كِرْبَاسِيٌّ.<br />وهو مُكَرْبَسُ الرأسِ: مُجْتَمِعُهُ.<br />والكَرْبَسَةُ: مَشْيُ المُقَيَّد.<br /><br />• الكُرْدُوسَةُ، بالضم: قِطْعَةٌ عظيمةٌ من الخَيْلِ، وكلُّ عَظْمَيْنِ التَقَيَا في مَفْصِلٍ، وكلُّ عَظْمٍ عَظُمَتْ نَحْضَتُهُ.<br />والكُرْدُوسانِ: قَيْسٌ ومُعَاويَةُ ابنا مالِكِ بنِ حَنْظَلَةَ.<br />وكَرْدَسَ الخيلَ: جَعَلَهَا كتيبَةً كتيبَةً.<br />والكَرْدَسَةُ: الوَثاقُ، ومَشْيٌ في تَقارُبِ خَطْوٍ كالمُقَيَّدِ، والسَّوْقُ العَنِيفُ.<br />وكُرْدِسَ، بالضم: جُمِعَتْ يداهُ ورِجْلاهُ.<br />والمُكَرْدَسُ: المُلَزَّزُ الخَلْقِ.<br />وتَكَرْدَسَ: انْقَبَضَ، واجْتَمَعَ.<br /><br />• الكِرْسُ، بالكسر: أبْياتٌ من الناسِ مُجْتَمِعَةٌ<br />ج: أكْرَاسٌ<br />جج: أكارِسُ وأكاريسُ، وما يُبْنَى لطُلْيَانِ المِعْزَى مثلَ بَيْتِ الحَمامِ.<br />وأكْرَسَهَا: أدْخَلَهَا فيه، والصَّاروجُ، والصوابُ باللامِ، ونَخْلٌ لِبَنِي عَدِيٍّ، والبَعَرُ، والبَوْلُ المُتَلَبِّدُ بعضُهُ على بعضٍ، وواحِدُ أكْراسِ القَلائِدِ والوُشُحِ ونحوِهَا.<br />قِلادَةٌ ذاتُ كِرْسَيْنِ وذاتُ أكْراسٍ: إذا ضَمَمْتَ بعضَها إلى بعضٍ.<br />والكَرَوَّسُ، كَعَمَلَّسٍ وقد تُضَمُّ الواوُ، والعظيمُ الرأسِ من الناسِ، والأسْوَدُ، والجملُ العظيمُ الفَرَاسِنِ، الغَلِيظُ القَوائِمِ.<br />وكَرْسَى، كَسَكْرَى: ع بينَ جَبَلَي سِنْجَارَ.<br />والكُرْسِيُّ، بالضم وبالكسر: السَّريرُ، والعِلْمُ<br />ج: كَرَاسِيُّ،<br />وة بطَبَرِيَّةَ، جَمَعَ عيسَى عليه الصلاة والسلام الحَوارِيِّينَ فيها، وأنفَذَهُمْ إلى النَّواحِي.<br />والكُرَّاسَةُ، واحِدَةُ الكُرَّاسِ والكَراريسِ: الجُزْءُ من الصَّحيفةِ.<br />والكِرْيَاسُ: الكَنيفُ في أعلى السَّطحِ بِقَناةٍ من الأرضِ،<br />فِعْيَالٌ من الكِرْسِ: للبَوْلِ والبَعَرِ المُتَلَبِّدِ.<br />وأكْرَسَتِ الدابة: صارَتْ ذاتَ كِرْسٍ.<br />والقِلادَةُ المُكْرَسَةُ والمُكَرَّسَةُ: أن يُنْظَمَ اللُّؤْلُؤُ والخَرَزُ في خَيْطٍ، ثم يُضَمَّا بِفُصولٍ بِخَرَزٍ كبارٍ. وكمُعَظَّمٍ: التارُّ القصيرُ الكثيرُ اللَّحْمِ.<br />والتَّكْرِيسُ: تأسيسُ البِنَاء.<br />وانْكَرَسَ عليه: انْكَبَّ.<br />وـ في الشيء: دَخَلَ فيه مُنْكَبّاً.<br /><br />• الكَرَفْسُ، بفتح الكافِ والراء: بَقْلٌ م، عَظِيمُ المنافِعِ، مُدِرٌّ، مُحَلِّلٌ للرِّيَاحِ والنُّفَخِ، مُنَقٍّ للكُلَى والكَبِدِ والمَثَانَةِ، مُفَتِّحٌ سُدَدَها، مُقَوٍّ للباءةِ، لاسِيَّمَا بَزْرُهُ مَدْقُوقاً بالسُّكَّرِ والسَّمْنِ، عَجِيبٌ إذا شُرِبَ ثلاثَةَ أيَّامٍ، ويَضرُّ بالأجِنَّةِ والحَبَالَى والمَصْروعِينَ.<br />والكُرْفُسُ، بالضم: القُطْنُ.<br />والكَرْفَسَةُ: مِشْيَةُ المُقَيَّدِ، وأن تُقَيِّدَ البَعِيرَ فَتُضَيِّقَ عليه.<br />وتَكَرْفَسَ الرجُلُ: انْضَمَّ، ودَخَلَ بعضُهُ في بعضٍ.<br /><br />• الكَرْكَسَةُ: تَرْدِيدُ الشيءِ.<br />والمُكَرْكَسُ: من وَلَدَتْهُ الإِماءُ، أو أمَتانِ، أو ثَلاثٌ، أو أُمُّ أبيه وأُمُّ أُمِّهِ وأُمُّ أُمِّ أُمِّهِ وأُمُّ أُمِّ أبيه إِماءٌ، والمُقَيَّدُ، وقد كَرْكَسَهُ.<br /><br />• الكِرْناسُ، بالنونِ: لُغَةٌ في الكِرْبَاسِ، بالباء.<br /><br />• الكَسُّ: الدَّقُّ الشديدُ، كالكَسْكَسَةِ.<br />وكَسُّ، بالكسر وبالفتح: د قربَ سَمَرْقَنْدَ، ولا تَقُلْ بالشين المُعْجَمَةِ، فإنها سَتُذْكَرُ،<br />ود بأرضِ مَكْرَانَ.<br />والكُسُّ، بالضم: لِلحِرِ، لَيْسَ من كلامِهِمْ، إنما هو مُوَلَّدٌ.<br />والكَسِيسُ: نَبيذُ التَّمْرِ، ولَحْمٌ يُجَفَّفُ على الحِجَارَةِ، فإذَا يَبِسَ، دُقَّ، فَيَصِيرُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 570</div>
</body>
</html>

