<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كالسَّويقِ، يُتَزَوَّدُ في الأسْفَارِ، والخُبْزُ المَكْسُورُ،<br />كالمَكْسُوسِ.<br />والكَسَسُ، محركةً: قِصَرُ الأسْنَانِ، أو صِغَرُهَا، أو لُصوقُهَا بِسُنوخِها.<br />والكَسْكاسُ: القصيرُ الغليظُ.<br />والتَّكَسُّسُ: التَّكَلُّفُ.<br />والكَسْكَسَةُ، لِتَمِيمٍ لا لِبَكْرٍ: إلحاقُهُمْ بِكافِ المُؤَنَّثِ سِيناً عندَ الوَقْفِ، يقالُ: أكْرَمْتُكِسْ، وبِكِسْ.<br /><br />• الكَعْسُ: عِظَامُ السُّلامَى، وعِظَامُ البَرَاجِمِ في الأصابعِ، وكذا من الشَّاءِ والبَقَرِ وغيرِهَا، والعِظَامُ التي تَلْتَقِي في مَفاصِلِ اليَدَيْنِ والرجْلَيْنِ<br />ج: كِعَاسٌ.<br />والكُعْسُومُ: الحِمارُ، والميمُ زائدةٌ.<br /><br />• الكَفَسُ، محركةً: الحَنَفُ، والنَّعْتُ: أكْفَسُ وكَفْسَاء. وككِتَابٍ: الدِّثارُ، وقِماطُ مَعاوِزِ الصبيِّ.<br />وانْكَفَسَ الرجلُ: تَلَوَّى.<br /><br />• الكِلْسُ، بالكسرِ: الصارُوجُ.<br />والكُلْسَةُ: لَوْنٌ كالطُّلْسَةِ، ومنه: ذِئْبٌ أكْلَسُ.<br />والكَلاَّسُ: القَطَّاعُ.<br />والإِنْكَلِيسُ: الإِنْقَليسُ.<br />وكَلَّسَ عليه تَكْلِيساً: حَمَل، وجَدَّ،<br />وـ عن قِرْنِهِ: جَبُنَ، وفَرَّ، ضِدٌّ.<br />والتَّكَلُّسُ والتَّكْلِيسُ: الرِّيُّ.<br />والمُتَكَلِّسُ: الشديدُ العَدْوِ.<br /><br />• كَلْمَسَ الرجلُ،<br />وكَلْسَمَ: ذَهَبَ.<br /><br />• كَلْهَسَ الشيءَ: فَرِقَ منه، وخافَهُ،<br />وـ على العَمَلِ: أكَبَّ، وجَدَّ فيه، وواجَهَ القِتَالَ، وحَمَلَ على العَدُوِّ.<br />والكَلْهَسَةُ: رُكُوبُكَ صَدْرَكَ، وخَفْضُكَ رأسَكَ، وتَقْريبُكَ بَيْنَ مَنْكِبَيْكَ في المشيِ.<br /><br />• الكُموسُ، بالضم: العُبوسُ.<br />والأكْمَسُ: من لا يكادُ يُبْصِرُ.<br />والكَيْمُوسُ: الخِلْطُ، سُرْيانِيَّةٌ.<br />وكامِسُ: ة.<br />وكامِسَةُ: ع.<br /><br />• الكُنْدُسُ: تَقَدَّمَ في كَدَسَ.<br /><br />• كَنَسَ الظَّبْيُ يَكْنِسُ: دَخَلَ في كِناسِهِ،<br />كتَكَنَّسَ، وهو مُسْتَتَرُهُ في الشجرِ، لأنه يَكْنِسُ الرمْلَ حتى يَصِلَ<br />ج: كُنُسٌ وكُنَّسٌ، كرُكَّعٍ، وع.<br />والجَواري الكُنَّسُ: هي الخُنَّسُ، لأنها تَكْنِسُ في المَغِيبِ، كالظِّبَاء في الكُنُسِ، أو هي كُلُّ النُّجُومِ، لأنها تَبْدُو ليلاً وتَخْفَى نَهاراً، أو الملائكةُ، أو بَقَرُ الوَحْشِ وظِبَاؤُهُ.<br />والكُنَاسَةُ، بالضم: القُمَامَةُ،<br />وع بالكوفة. وسَمَّوْا: كُنَاسَةَ.<br />والكَنِيسَةُ: مُتَعَبَّدُ اليَهُودِ أو النصارى أو الكُفَّارِ، ومَرْسًى ببحرِ اليمنِ مما يَلِي زَبِيدَ، والمرأةُ الحَسْنَاء.<br />والكَنيسةُ السَّوداء: د بثَغْرِ المَصِيصَةِ.<br />والكُنَيِّسَةُ، تصغيرُ الكَنيسةِ: سبعةُ مَواضِعَ، سِتَّةٌ بمصْرَ،<br />ود قربَ عَكَّاء.<br />وفِرْسِنٌ مَكْنُوسَةٌ، أي: مَلْساءُ الباطِنِ، أو جَرْداءُ الشَّعَرِ.<br />ومِكْنَاسَةُ الزَّيْتُونِ، بالكسر: د بالمغرب.<br />ومِكْناسَةُ: حِصْنٌ بالأنْدَلُس.<br />وتَكَنَّسَ: دَخَلَ الخَيْمَةَ،<br />وـ المرأةُ: دَخَلَتِ الهَوْدَجَ.<br /><br />• كاسَ البعيرُ: مَشَى على ثَلاثِ قَوائمَ، وهو مُعَرْقَبٌ،<br />وـ الحَيَّةُ: تَحَوَّتْ في مَكانِهَا،<br />وـ فلاناً: صرعَهُ،<br />كأكاسَهُ،<br />وـ فلانَةَ: طَعَنَهَا في الجِمَاعِ.<br />والكَوْسُ في البيعِ: اتِّضَاعُ الثَّمَنِ، والوَكْسُ فيه، ولا تَكُسْنِي يا فلان في البيع،<br />وـ في السَّيْرِ: التَّهْوِيدُ، ونَيِّحَةُ الأزْيَبِ من الرياحِ. وقولُ اللَّيْث: كلمةٌ تقالُ عندَ خَوْفِ الغَرَق، رَجْمٌ بالغَيْبِ، وبالضم: الطَّبْلُ، مُعَرَّبٌ، وخشبةٌ مُثَلَّثَةٌ مع النَّجَّارِ، يَقيسُ بها تَرْبِيعَ الخَشَبِ،<br />والكُوسِيُّ من الخيلِ: القصيرُ الدَّوارِجِ.<br />وكُوسِينُ: ة.<br />ومُكَوَّسٌ، كمُعَظَّمٍ: حِمارٌ. ووَهِمَ الجوهريُّ، فَضَبَطَهُ بقَلَمِهِ على مَفْعَلٍ.<br />وكاسانُ: د بما وراءَ النَّهْرِ.<br />ولُمْعَةٌ كَوْسَاءُ: مُلْتَفَّةٌ كثيرةُ النَّبْتِ.<br />ولمِاعٌ كُوسٌ، وكذلك رِمالٌ كُوسٌ: مُتَراكِمَةٌ.<br />وكَوْسَاءُ: ع.<br />وأكاسَ البعيرَ: حَمَلَهُ على أن يكوسَ بِعَرْقَبَتِهِ.<br />وكَوَّسَهُ تَكْوِيساً: قَلَبَهُ.<br />وتَكَاوَسَ لَحْمُ الغُلامِ: تَراكَبَ،<br />وـ العُشْبُ: كَثُرَ، وكَثُفَ.<br />والمُتَكاوِسُ في العَروضِ أن تَتَوَالَى أربَعُ حَرَكاتٍ بِتَرَكُّبِ السَّبَبَيْنِ، كضَرَبَنِي.<br />واكْتَاسَهُ عن حاجَتِهِ: حَبَسَهُ.<br />وتَكَوَّسَ: تَنَكَّسَ.<br /><br />• الكَهْمَسُ: الأسَدُ، والقبيحُ الوجْهِ، والناقةُ العظيمَةُ السَّنامِ.<br />وكَهْمَسٌ الهِلالِيُّ: صَحَابِيٌّ، وابنُ الحَسَنِ التَّمِيمِيُّ: من تابِعِي التابِعِينَ، وأبو حَيٍّ من رَبيعة بنِ حَنْظَلَةَ.<br />والكَهْمَسَةُ: تَقارُبُ ما بينَ الرِّجْلَيْنِ، وحَثَيَانُهُما التُّرابَ.<br /><br />• الكَيْسُ: خِلافُ الحُمْقِ، والجِماعُ، والطِّبُّ، والجُودُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 571</div>
</body>
</html>

