<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C321'></a>

والعَقْلُ، والغَلَبَةُ بالكِياسَةِ،<br />وقد كَاسَهُ يَكيسهُ.<br />وفي الحديثِ: &quot;إنما كِسْتُكَ لآخُذَ جَمَلَكَ&quot;، أي: غَلَبْتُكَ بالكِيَاسَةِ. وفيه: &quot;فإذا قَدِمْتَ، فالكَيْسَ الكَيْسَ&quot;، أمْرٌ بالجِماعِ، أو نَهْيٌ عن المُبَادَرَةِ إليه باسْتِعْمَالِ العَقْلِ في اسْتِبْرَائهَا، لِئَلاَّ يَحْمِلَهُ الشَّبَقُ على غِشْيَانِها حائِضاً.<br />والكَيِّسُ، كجَيِّدٍ: الظريفُ<br />ج: كَيْسَى. وزَيْدُ بنُ الكَيِّسِ النَّمَرِيُّ: نَسَّابَةٌ. والكَيِّسُ بنُ أبي الكَيِّسِ: محدِّثٌ. وكَيِّسَةُ بنتُ أبي بَكْرَةَ نُفَيْعٍ: تابِعِيَّةٌ، (وبنتُ الحَارِثِ: زَوْجَةُ مُسَيْلِمَةَ الكَذَّابِ، ثم أسْلَمَتْ. وأبو كَيِّسَةَ: البَراءُ بنُ قَيْسٍ، أو هو بالمُعْجَمَةِ ومُوَحَّدَةٍ، وأمَّا عليُّ بنُ كِيسَةَ المُقْرِئُ، فبالكسر والسُّكونِ. وكَيْسَةُ بنتُ أبي كَثيرٍ التابِعِيَّةُ، وعَلِيُّ بنُ كَيْسَةَ، كِلاهُمَا بالفتح والسُّكونِ) والمَصْدَرُ: الكِيَاسَةُ والكَيْسُ.<br />والكِيسَى، بالكسر، والكُوسَى: تَأنيثا الأكْوَسِ. وعَلِيُّ بنُ كِيسَةَ، بالكسر: من القُرَّاء.<br />وكَيْسَانُ: اسْمٌ للغَدْرِ، ووالِدُ أيُّوبَ السِّخْنيانِيِّ، ولَقَبُ المُخْتَارِ بنِ أبي عُبَيْدٍ المَنْسُوبِ إليه الكَيْسَانِيَّةُ من الرَّافِضَةِ.<br />وأُمُّ كَيْسَانَ: لَقَبٌ للرُّكْبَةِ، وللضَّرْبِ على مُؤَخَّرِ الإِنْسَانِ بِظَهْرِ القَدَمِ.<br />والكِيسُ، بالكسر: للدَّرَاهِمِ، لأنه يَجْمَعُهَا<br />ج: أكْيَاسٌ وكِيَسَةٌ، والمَشيمَةُ.<br />وأكْيَسَ وأكاسَ: وُلِدَتْ له أوْلادٌ كَيْسَى.<br />وكَيَّسَهُ: جَعَلَهُ كَيِّساً.<br />وتَكَيَّسَ: تَظَرَّفَ.<br />وكَايَسَهُ: غالَبَهُ في الكَيْسِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• لَبِسَ الثَّوْبَ، كسَمِعَ، لُبْساً، بالضم،<br />وـ امرأةً: تَمَتَّعَ بها زَماناً،<br />وـ قَوْماً: تَمَلَّى بِهم دَهْراً،<br />وـ فلانَةَ عُمُرَهُ: كانَتْ معه شَبَابَهُ كُلَّهُ.<br />واللِّبَاسُ واللَّبُوسُ واللِّبْسُ، بالكسر،<br />والمَلْبَسُ، كَمَقْعَدٍ ومِنْبَرٍ: ما يُلْبَسُ.<br />واللِّبْسُ، بالكسر: السِّمْحَاقُ، (وهو جُلَيْدَةٌ رَقيقةٌ تكونُ بينَ الجِلْدِ واللَّحْمِ).<br />ولِبْسُ الكَعْبَةِ: كِسْوَتُهَا.<br />واللِّبْسَةُ: حَالَةٌ من حالاتِ اللُّبْسِ، وضَرْبٌ من الثِّيَابِ،<br />كاللَّبْسِ، وبالضم: الشُّبْهَةُ. وككتابٍ: الزَّوْجُ، والزَّوْجَةُ، والاخْتِلاطُ، والاجْتِمَاعُ.<br />{ولباسُ التَقْوَى}: الإِيمانُ، أو الحياء، أو سَتْرُ العَوْرَةِ.<br />و{فَأَذاقَهَا اللُّه لِباسَ الجُوعِ}، لَمَّا بَلَغَ بهم الجُوعُ الغايَةَ، ضَرَبَ له اللِّبَاسَ مَثَلاً لاِشْتِمَالِهِ.<br />واللَّبُوسُ: الدِّرْعُ.<br />واللَّبِيسُ: الثوبُ قد اُكْثِرَ لُبْسُهُ، فأخْلَقَ.<br />والمِثْلُ ليسَ له لَبيسٌ، أي: نَظيرٌ.<br />ودَاهِيَةٌ لَبْسَاء: مُنْكَرَةٌ.<br />واللَّبَسَةُ، محركةً: بَقْلَةٌ.<br />وإنَّ فيه لَمَلْبَساً، كمَقْعَدٍ، أي: ما به كِبْرٌ.<br />و&quot;أعْرَضَ ثَوْبُ المَلْبَسِ&quot;، كمَقْعَدٍ ومِنْبَرٍ ومُفلسٍ: مَثَلٌ يُضْرَبُ لمن كثُرَ من يَتَّهِمُهُ.<br />ولَبَسَ عليه الأمرَ يَلْبِسُهُ: خَلَطَهُ.<br />وألْبَسَهُ: غَطَّاهُ.<br />وأمرٌ مُلْبِسٌ ومُلْتَبِسٌ: مُشْتَبِهٌ.<br />والتَّلْبِيسُ: التَّخْلِيطُ، والتَّدْلِيسُ.<br />ورجُلٌ لَبَّاسٌ، كشَدَّادٍ: كثيرُ اللِّبَاسِ، أو اللُّبْسِ، ولا تَقُلْ: مُلَبِّسٌ.<br />وتَلَبَّسَ بالأمر، وبالثوب: اخْتَلَطَ،<br />وـ الطعامُ باليَدِ: التَزَقَ.<br />ولابَسَهُ: خالَطَهُ،<br />وـ فلاناً: عَرَفَ باطِنَهُ.<br />وفي الحديثِ: &quot;فَخِفْتُ أن يكون قد التُبِسَ بي&quot;، أي: خُولِطْتُ، من قولِكَ:<br />في رأيِهِ لَبْسٌ، أي: اخْتِلاطٌ.<br /><br />• اللَّحْسُ باللسان، لَحِسَ القَصْعَةَ، كَسَمِعَ، لَحْساً ومَلْحَساً ولَحْسَةً ولُحْسَةً.<br />وتَرَكْتُهُ بِمَلاحِسِ البَقَر، أي: بِمَواضِعَ تَلْحَسُ البَقَرُ فيها أولادَهَا.<br />ويُرْوَى &quot;بمَلْحَسِ البَقَرِ أولادَها&quot;، أي: بِمَوْضِعِ مَلْحَسِ البَقَرِ أولادَها.<br />واللاحوسُ: المَشْؤُومُ. وكمِنْبَرٍ: الحَرِيصُ، والذي يأخُذُ كلَّ ما قَدَرَ عليه، والشُّجَاعُ.<br />واللَّحَّاسَةُ: اللَّبُؤَةُ.<br />وسَنَةٌ لاحِسَةٌ: شديدةٌ. وكصبورٍ: من يَتَتَبَّعُ الحَلاوَةَ كالذُّبَابِ. وكجَرْوَلٍ: الحَرِيصُ.<br />واللَّحْسُ، كالمنعِ: أكْلُ الدُّودِ الصُّوفَ، وأكْلُ الجَرادِ الخَضِرَ.<br />وأَلْحَسَتِ الأرضُ: أنْبَتَتْ أولَ ما تُنْبِتُ البَقْلَ، أو لَحَسَتِ الدَّوابُّ نَبْتَها،<br />وـ الماشِيَةَ: رَعاها أدْنَى رَعْيٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 572</div>
</body>
</html>

