<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والْتَحَسَ منه حَقَّهُ: أخَذَهُ.<br />وحِرٌ مَلْحُوسٌ: قليلُ اللحمِ.<br /><br />• اللَّدْسُ: الرَّمْيُ، واللَّحْسُ، والضَّرْبُ باليَدِ، وبالكسر: الخَوَّارُ الفاتِرُ.<br />والمِلْدَسُ، كمِنْبَرٍ: حَجَرٌ ضخمٌ يُدَقُّ به النَّوَى، والرجلُ الشديدُ الوَطءِ، تَشْبيهٌ.<br />واللَّديسُ، كشَريفٍ: السَّمينُ<br />ج: ألْداسٌ.<br />وألْدَسَتِ الأرضُ: طَلَعَ فيها النباتُ. ولَدَّسَ بعيرَه تَلْديساً: أنْعَلَ فِرْسِنَهُ،<br />وـ الخُفَّ: أصْلَحَهُ بِرِقاعٍ.<br /><br />• اللَّسُّ: الأكلُ، واللَّحْسُ، ونَتْفُ الدابة الكَلأَ بمُقَدَّمِ فَمِها. وكغُرابٍ من البَقْلِ: ما اسْتَمْكَنَتْ منه الراعيَةُ وهو صِغارٌ.<br />واللُّسَّانُ، كَتُبَّانٍ، أو اللُّسانُ، كغُرابٍ: عُشْبَةٌ خَشِنَةٌ كلِسانِ الثَّوْرِ، وليس به، دواءٌ من أوجاعِ ألْسِنَةِ الناسِ والإِبِلِ، وتَنْفَعُ من الخَفَقانِ، وحَرارَةِ المَعِدَةِ، والقُلاعِ، وأدْواءِ الفَمِ.<br />ولَسْلَسَى: ع.<br />ولَسيسٌ، كأَميرٍ: حِصْنٌ باليمن.<br />واللِّسْلاسُ واللِّسْلِسَةُ، بكسرهما: السَّنامُ المَقْطوعُ.<br />واللُّسُسُ، بضمتين: الحَمَّالونَ الحُذَّاقُ.<br />وألسَّتِ الأرضُ: ألْدَسَتْ.<br />والمُلَسْلَسُ: المُسَلْسَلُ،<br />وـ من الثيابِ: المَوْشِيُّ المُخَطَّطُ.<br /><br />• اللَّطْسُ: ضَرْبُ الشيءِ بالشيءِ العريضِ، والرَّمْيُ بالحَجَرِ ونحوِه، واللَّطْمُ، وضربُ الحَجَرِ بالحَجَرِ.<br />والمِلْطَسُ، كمِنْبَرٍ: المِعْوَلُ الغليظُ لِكَسْرِ الحِجارةِ، وحَجَرٌ يُدَقُّ به النَّوَى،<br />كالمِلْطاسِ فيهما، وخُفُّ البعيرِ، وحافِرُ الفرسِ إذا كان وَقاحاً.<br />ومَوْجٌ مُتلاطِسٌ: مُتلاطِمٌ.<br /><br />• اللَّعْسُ، كالمَنْعِ: العَضُّ، وبالتحريك: سَوادٌ مُسْتَحْسَنٌ في الشَّفَةِ. لَعِسَ، كفرحَ. والنَّعْتُ: ألْعَسُ ولَعْساءُ، من لُعْسٍ.<br />وجاريةٌ لَعْساءُ: في لَوْنِها أدْنَى سَوادٍ، مُشْرَبَةٌ من الحُمْرَةِ.<br />ونباتٌ ألْعَسُ: كثيرٌ كثيفٌ.<br />وما ذُقْتُ لَعُوساً: شيئاً.<br />وألْعَسُ ولَعْسٌ، بالفتح، ولِعْسانُ، بالكسر: مَواضِعُ.<br />والمُتَلَعِّسُ: الشديدُ الأكلِ.<br />واللَّعْوَسُ، كجَرْوَلٍ: الذِّئْبُ، والرجُلُ الخَفيفُ في الأكْلِ، الحَريصُ.<br /><br />• اللَّغْوَسُ: اللَّعْوَسُ، واللِّصُّ الخَتولُ الخَبيثُ، وعُشْبَةٌ تُرْعَى، والرقيقُ من النَّباتِ الخفيفُ، والمُتَرَئِدُ الذي يَهْتَزُّ من نَعْمَتِهِ.<br />والمُلَغْوَسُ، كمُطَرْبَلٍ: النِّيءُ الذي لم يَنْضَجْ.<br />وهو لَغْوَسَةٌ من خَبَرٍ: إذا لم يُتَحَقَّقْ شيءٌ منه.<br /><br />• لِيَفْسٌ، بكسر اللامِ وفتح الياءِ: إتباعٌ لِحِيَفْسٍ، أي: شُجاعٌ.<br /><br />• لَقَسَهُ يَلْقِسُهُ ويَلْقُسُه: عابَهُ. وككتِفٍ: من يُلَقِّبُ الناسَ ويَسْخَرُ منهم، ومن لا يَسْتَقيمُ على وجهٍ، والفَطِنُ بالشيءِ.<br />ولَقِسَتْ نفسُه إلى الشيءِ، كفرِحَ: نازَعَتْه إليه، ومنه: غَثَتْ، وخَبُثَتْ. وإنما كَرِهَ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، لَفْظَ خَبُثَتْ لِقُبْحِهِ، ولِئَلاَّ يَنْسُبَ المُسْلِم الخُبْثَ إلى نفسِه.<br />واللَّقْسُ واللاَّقِسُ: الجَرَبُ.<br />واللِّقاسُ، بالكسر: الاسْمُ من المُلاقَسَةِ، وهو أن يُلَقِّبَ بعضُهم بعضاً.<br />والمُلاقِسُ: المُصابِرُ.<br />والتَّلاقُسُ: التَّسابُّ.<br /><br />• شَكِسٌ لَكِسٌ، ككتِفٍ، أي: عَسِرٌ قَليلُ الانْقِيادِ.<br /><br />• لَمَسَهُ يَلْمِسُهُ ويَلْمُسُهُ: مَسَّهُ بيَدِهِ،<br />وـ الجارِيَةَ: جامَعَها.<br />و{لَمَسْنا السماءَ}: عالَجْنا غَيْبَها، فَرُمْنا اسْتِراقَهُ.<br />وإكافٌ مَلْموسُ الأَحْناءِ: نُحِتَ ما كانَ فيه من أوَدٍ وارْتِفاعٍ، وامرأةٌ لا تَمْنَعُ يَدَ لامِسٍ: تَزْني وتَفْجُرُ، وتُزَنُّ بِلِينِ الجانِب، وفي الرجُلِ، أي: لَيْسَتْ فيه مَنَعَةٌ. وكصَبورٍ: ناقَةٌ يُشَكُّ في سِمَنِها<br />ج: لُمْسٌ، والدَّعِيُّ، أو مَنْ في حَسَبِه قُضْأةٌ. وبهاءٍ: الطريقُ، لأنَّ الضَّالَّ يَلْمِسُهُ ليَجِدَ أثَرَ السَّفَرِ، فَيَعْرفُ الطَّريقَ، فَعولَةٌ بمعنى مَفْعولةٍ. وكأميرٍ: المرأةُ اللَّيِّنَةُ المَلْمَسِ، وعَلَمٌ للنِّساءِ. وكزبيرٍ: للرِّجالِ.<br />وكَواهُ لَماسِ، كقَطامِ،<br />والمُتَلَمِّسَةَ، أي: أصابَ موضِعَ دائِهِ.<br />والْتَمَسَ: طَلَبَ.<br />وتَلَمَّسَ: تَطَلَّبَ مَرَّةً بعدَ أخْرَى.<br />والمُتَلَمِّسُ: لَقَبُ جريرِ بنِ عبدِ المَسيح، لقولِهِ:<br />وذاكَ أوانُ العِرْضِ طَنَّ ذُبابُهُ <span class="red">...</span> زَنابيرُهُ والأَزْرَقُ المُتَلَمّسُ.<br />العِرْضُ: وادٍ (باليمامة).<br />والمُلامَسَةُ: المُماسَّةُ، والمُجامَعَةُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 573</div>
</body>
</html>

