<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وهذه نادرةٌ، وأخْرابٌ، وَوِعاءٌ يَجْعلُ فيه الرَّاعي زادَهُ، والفَسَادُ في الدِّينِ،<br />كالخُرْبِ، ويُفْتَحانِ.<br />وخَرَبَهُ: ضَرَبَ خُرْبَتَهُ، وثَقَبَه أو شَقَه،<br />وـ فلانٌ: صارَ لِصّاً،<br />وـ الدار: خَرَّبَها، دَخْ؟ ؟ ،<br />وـ بإِبِلِ فُلانٍ خِرابَةً، بالكسر والفتح،<br />وخَرْباً وخُروباً: سَرَقَها.<br />والخَرَبُ، محرَّكَةً: ذَكَرُ الحُبَارَى، والشَّعَرُ المُقْشَعِرُّ في الخاصِرَةِ، أو المُخْتَلِفُ وَسَطَ المِرْفَقِ، ج: أخْرابُ وخِرابٌ وخِرْبانٌ، (بكسرهما).<br />والخَرْباءُ: الأُذُنُ المَشْقُوقَةُ الشَّحْمَةِ، ومِعْزى خُرِبَتْ أُذُنُها وليس لخُرْبَتِها طُولٌ ولا عَرْضٌ.<br />والأَخْرَبُ: المَشْقُوقُ الأُذُن، والمَصْدَرُ: الخَرَبُ، محركة،<br />وبضم الرَّاءِ: ع.<br />وكَكَمُّونٍ: ع، وفَرَسُ النُّعْمانِ بن قُرَيْعٍ.<br />وكَجَبَلٍ: ع. كالعِفِتَّانِ: الجَبَانُ.<br />وكَجُنَيْنَةٍ: ع بالبَصْرَةِ يُسَمَّى البُصَيْرَةَ الصُّغْرَى. وكَكَتِفٍ: جَبَلٌ قُرْبَ تِعارَ، وأرضٌ بين هِيتَ والشَّامِ،<br />وع بين فَيْدَ والمَدينةِ، وحَدُّ من الجَبَلِ خارِجٌ، واللَّجَفُ من الأرضِ.<br />وأخْرابٌ: ع بنَجْدٍ.<br />وذو الخَرِبِ، كَكَتِفٍ: ة بِسُرَّ مَنْ رَأَى.<br />خَرْبَى، كَسَكْرَى: ع.<br />وخَرِبَةُ المُلْكِ، (كَفَرِحَةٍ): قُرْبَ قِفْطٍ، بها الزُّمُرُّذُ.<br />وخَرُّوبَةُ، مُشَدَّدَةً: حِصْنٌ مُشْرِفٌ على عكَا.<br />واسْتَخْرَبَ: انكسر من مُصِيبَةٍ،<br />وـ إليه: اشْتَاقَ. ومَخْرَبَةُ بنُ عَدِيٍّ، كَمَرْحَلَةٍ، ومُخَرِّبَةُ، كَمُحَدِّثَةٍ: مُدْرِكُ بنُ خُوطٍ الصَّحابِيُّ، وكذلك أسْماءُ بنتُ مُخَرِّبَةَ، وسَلامَةُ بنُ مُخَرِّبَةَ بنِ جَنْدَلٍ، والمُثَنَّى بنُ مُخَرِّبَةَ العَبْدِيُّ.<br />والخَرُّوبُ، كَتَنُّورٍ،<br />والخُرْنُوبُ، وقد تُفْتَحُ هذه: شَجرٌ بَرِّيُّهُ شَوكٌ ذو حَمْلٍ كالتُّفَّاحِ، لكنه بَشِعٌ، وشامِيُّهُ ذُو حَمْلٍ كالخيارشَنْبَرٍ، إلا أنَّهُ عَرِيضٌ ولَهُ رُبُّ وسَويقٌ.<br />والخُرابَةُ، كَثُمامَةٍ: حَبْلٌ من ليفٍ، وصَفيحَةٌ من حِجارَةٍ تُثْقَبُ فَيُشَدُّ فيها حَبْلٌ، وثَقْبُ الإِبْرَةِ ونحوِها.<br />وخَلِيَّةٌ مُخْرِبَةٌ، كَمُحْسِنَةٍ: فارِغَةٌ.<br />والتَّخاريبُ: خُرُوقٌ كَبيوتِ الزَّنابيرِ، والثٌّقَبُ التي تَمُجُّ النَّحْلُ العَسَلَ فيها.<br />وتَخَرَّبَ القادِحُ الشَّجَرَةَ: قَدَحَها.<br />والخِرَّابَتان، مشدَّدَةً،<br />والخِرْنابَتانِ، بكسرهما: الخِنَّابَتانِ. والتَّخْرَبوتُ، في: ت خ ر ب.<br /><br />• الخُرْخوبُ، بخاءَيْنِ، كَعُصْفُورٍ: الناقة الخَوَّارَةُ، الكثيرةُ اللَّبَنِ في سُرْعَةِ انْقِطَاعٍ.<br /><br />• خَرْدَبٌ، كَجَعْفَرٍ: اسْمٌ.<br /><br />• خَرْشَبَ عَمَلَه: لم يُحْكِمْهُ. وكالبُرْقُعِ: الضَّائِطُ الجافي، والطَّويل السَّمين، واسمٌ.<br /><br />• الخَرْعَبُ والخُرْعُوبُ والخُرْعُوبَةُ، بضمهما: الغُصْنُ لِسَنَتِهِ، أو الغَضُّ، والسَّامِقُ النَّاعِمُ الحَديثُ النَّباتِ، والشَّابَّةُ الحَسَنَةُ الخَلْقِ الرَّخْصَةُ، أو البَيْضاءُ اللَّيِّنَةُ الجَسيمةُ اللحيمةُ الرَّقيقَةُ العَظْمِ.<br />والخَرْعَبُ: الطَّويلُ اللَّحيمُ. وكَزُنْبُور: الطَّويلَةُ العظيمةُ من الإِبلِ والغَزيرَةُ.<br /><br />• خَزِبَ، كَفَرِحَ: وَرِمَ، أو سَمِنَ حتى كأَنَّه وارمٌ،<br />وـ الجِلْدُ: تَهَيَّج،<br />كتَخَرَّبَ،<br />وـ الناقَةُ: وَرِمَ ضَرْعُها، وضاقَ إحْلِيلُها، أو يَبِسَ وقَلَّ لَبَنُه.<br />وناقَةٌ خَزِبَةٌ، كَفَرِحَةٍ،<br />وخَزْباءُ: وارِمَةُ الضَّرْعِ، أو في رَحِمِها ثآليلُ تَتَأَذَّى بها،<br />وذلك الوَرَمُ: خَوْزَبٌ،<br />وقد تَخَزَّبَ ضَرْعُها.<br />والخَزَبُ، محركةً: الخَزَفُ، وجَبَلٌ باليَمامَة، أو أرضٌ، أو هي بِهاءٍ.<br />والخَيْزَبَانُ: اللَّحْمُ الرَّخْصُ اللَّيِّنُ،<br />كالخَيْزَبِ، والذَّكَرُ من فِراخِ النَّعامِ.<br />واللَّحْمَةُ: خَيزَبَةً.<br />ومَعْدِنُ الذَّهَبِ: خُزَيْبَةٌ، كَجُهَيْنَةَ.<br />وخُزْبى، كَحُبْلى: مَنْزِلَةٌ كانت لبني سَلَمَةَ فيما بين مَسْجِدِ القِبْلَتَيْنِ إلى المَذادِ، وغَيَّرَها صلى الله عليه وسلم وسَمَّاها: صالِحَةً، تَفاؤُلاً بالخَزَبِ.<br /><br />• الخَزْرَبَةُ: اخْتِلاطُ الكلامِ، وخَطَلُهُ.<br /><br />• الخزلَبَةُ: القَطْعُ السَّريعُ.<br /><br />• الخَشَبُ، محركةً: ما غَلُظَ من العِيدانِ، ج: خَشَبٌ، محركةً أيضاً، (وبضمتين)، وخُشْبٌ وخُشْبانٌ، بضمهما.<br />وخَشَبَهُ يَخْشِبُهُ: خَلَطَه، وانْتَقاهُ، ضِدُّ،<br />وـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 79</div>
</body>
</html>

