<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C322'></a>

وـ في البَيْعِ: أن يقولَ: إذا لَمَسْتُ ثوبَكَ أو لَمَسْتَ ثَوْبِي، فقدْ وجَبَ البَيْعُ بكذا، أو هو أن يَلمِسَ المَتاعَ من وراءِ الثوبِ، ولا يَنْظُرَ إليه.<br /><br />• اللَّوْسُ: تَتَبُّعُ الإِنسانِ الحَلاواتِ وغَيْرها ليأكُلَها. لاسَ، فهو لائِسٌ ولَؤُوسٌ ولَوَّاسٌ، والذَّوْقُ، وإدارَةُ الشيءِ في الفَمِ باللسان، وبالضم: الطَّعامُ.<br />واللُّواسَةُ، بالضم: اللقمَةُ.<br />وما ذُقْتُ لَؤُوساً ولا لَواساً: ذَواقاً. وأبو لاسٍ، محمدُ بنُ الأسْوَدِ: صحابِيٌّ.<br /><br />• اللَّهْسُ، كالمَنْعِ: اللَّحْسُ، ولَطْعُ الصبِيِّ الثَّدْيَ بِلا مَصٍّ، والمُزاحَمَةُ على الطعامِ حِرْصاً،<br />كالمُلاهَسَةِ.<br />ومالَكَ عِنْدِي لُهْسَةٌ، بالضم: شيءٌ.<br />واللَّواهِسُ: الخِفافُ السِّراعُ.<br />واللُّهاسُ واللُّهاسَةُ، بضمهما: القليلُ من الطَّعامِ.<br />والمُلاهَسَةُ: المُبادَرَةُ إلى الشيءِ، والازْدِحامُ عليه.<br /><br />• لَيْسَ: كَلِمَةُ نَفْيٍ، فِعْلٌ ماضٍ. أصلُهُ: لَيِسَ، كفرحَ، فَسُكِّنَتْ تَخْفيفاً. أو أصلُهُ: لا أيْسَ، طُرِحَتِ الهمزةُ، وأُلْزِقَتِ اللامُ بالياءِ. والدليلُ قولُهم:<br />ائْتِنِي من حيثُ أيْسَ وليس، أي: من حيثُ هو ولا هو، أو معناهُ: لا وُجِدَ، أو أيْسَ، أي: موجودٌ،<br />ولا أيْسَ: لا موجودٌ، فَخَفَّفوا، وإنما جاءَتْ بمعنى لا التَّبْرِئَةِ.<br />واللَّيَسُ، محركةً: الشجاعةُ،<br />وهو ألْيَسُ، من لِيسٍ، والغَفْلَةُ.<br />والأَلْيَسُ: البعيرُ يَحْمِلُ ما حُمِّلَ، ومَن لا يَبْرَحُ مَنْزِلَهُ، والأسَدُ، والدَّيُّوثُ لا يَغارُ، ويُتَهَزَّأُ به، والحَسَنُ الخُلُقِ.<br />وتلايَسَ: حَسُنَ خُلُقُه،<br />وـ عنه: أغْمَضَ.<br />والمُلايِسُ: البَطيءُ. وككِتابٍ: الدَّيُّوث لا يَبْرَحُ مَنْزِلَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• مَأَسَ عليه، كمنَع: غَضبَ،<br />وـ بينهم: أفْسَد،<br />وـ الجِلْدَ: عَرَكَهُ،<br />وـ الناقةُ: اشْتَدَّ حَفْلُها،<br />وـ الجُرْحُ: اتَّسَعَ،<br />كمَئِسَ.<br />والمِمْئَسُ، كمِنْبَرٍ: السريعُ، والنَّمَّامُ،<br />كالمائِس والمَؤُوسِ.<br /><br />• المَتْسُ: الرَّمْيُ بالجَعْسِ.<br />ومَتَسَهُ يَمْتِسُه: إذا أراغَهُ ليَنْتَزِعَهُ، نَبْتاً كان أو غيرَه.<br /><br />• مَجوسٌ، كصَبورٍ: رجلٌ صغيرُ الأُذُنَيْنِ، وضَعَ دِيناً، ودعا إليه، مُعَرَّبُ مِنْجَ كُوشْ.<br />رجلٌ مَجوسِيٌّ ج: مَجُوسٌ، كيَهودِيٍّ ويَهودٍ.<br />ومَجَّسَهُ تَمْجيساً: صَيَّرَهُ مَجُوسيًّا فَتَمَجَّسَ، والنِّحْلَةُ: المَجُوسِيَّةُ.<br /><br />• مَحَسَ الجِلْدَ، كمنَع: دَلَكَهُ، ودَبَغَهُ.<br />والأمْحَسُ: الدَّبَّاغُ الحاذِقُ.<br /><br />• التَّمَخُّسُ: كَثْرَةُ الحركةِ.<br /><br />• المَدْسُ: دَلْكُ الأديمِ ونحوِه.<br /><br />• المِدَقْسُ، كسِبَطْرٍ: الإِبْرَيْسَمُ.<br /><br />• المَرَسَةُ، محركةً: الحَبْلُ<br />ج: مَرَسٌ<br />جج: أمْراسٌ.<br />ومَرِسَتِ البَكَرَةُ، كفرحَ، فهي مَرُوسٌ: إذا كان يَنْشَبُ حَبْلُها بينها وبينَ القَعْوِ.<br />ومَرَسَ الحَبْلُ، كنصرَ: وقَعَ في أحَدِ جانِبَيْها،<br />وـ الصبيُّ إصْبَعَهُ: مَرَثَها،<br />وـ يدَهُ بالمِنْدِيلِ: مَسَحَها،<br />وـ التمْرَ في الماءِ: نَقَعَهُ، ومَرَثَهُ باليَدِ.<br />وفَحْلٌ مَرَّاسٌ، كشَدَّادٍ: ذو مِراسٍ، أي: شِدَّةٍ.<br />وليلةٌ مَرَّاسَةٌ: بَعيدةٌ دائبَةٌ.<br />والمَريسُ: الثَّريدُ، والتَّمْرُ المَمْروسُ، أو اللَّبَنُ.<br />والمَرْمَريسُ: الداهيةُ، والأَمْلَسُ، والطويلُ من الأَعْناقِ، والصُّلْبُ، وأرضٌ لا تُنْبِتُ شيئاً.<br />ومِرِّيسةُ، كسِكِّينةٍ: ة، منها بِشْرُ بنُ غِياثٍ المِرِّيسِيُّ.<br />والمِرْميسُ، بالكسر: الكَرْكَدَّنُ.<br />والمارَسْتانُ، بفتح الراءِ: دارُ المَرْضَى، مُعَرَّبٌ.<br />وأمْرَسَ الحَبْلَ: أعادهُ إلى مَجْراهُ، أو أنْشَبَهُ بينَ البَكَرَةِ والقَعْوِ.<br />ومارَسَهُ: عالَجَهُ، وزاوَلَه.<br />وبنو مُمارِسٍ: بَطْنٌ من العربِ.<br />وتَمَرَّسَ بالشيءِ،<br />وامْتَرَسَ: احْتَكَّ به. والمُتَمَرِّسُ بنُ عبدِ الرحمنِ الصُّحارِيُّ، وابنُ ثالِخٍ العُكْلِيُّ: شاعرانِ.<br />وتَمارَسوا: تَضَارَبوا.<br />والمَراسةُ: الشِّدَّةُ.<br />ومُرْسِيَةُ، بالضم مُخَفَّفَةً: د إسْلامِيٌّ بالمغرب، كثيرُ المَنازِهِ والبَساتينِ.<br /><br />• مَرْقَسٌ، كجعفرٍ: لَقَبُ عبدِ الرحمنِ الطائيِّ الشاعِرِ، وزْنُهُ فَعْلَلٌ لا مَفْعَلٌ، لِعَوَزِ ر ق س.<br />والمَرْقَسيُّ: منسوبٌ إلى حَيٍّ، يقالُ لهم: بنو امْرِئِ القَيْسِ.<br /><br />• مَسِسْتُهُ، بالكسر، أمَسُّهُ مَسّاً ومَسيساً ومِسِّيسَى، كخِلِّيفَى،<br />ومَسَسْتُه، كنَصَرْتُهُ،<br />وربما قِيلَ: مِسْتُه، بحذفِ سينٍ، أي:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 574</div>
</body>
</html>

