<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لَمَسْتُهُ،<br />والمَسُّ: الجُنونُ. مُسَّ، بالضم، فهو ممْسوسٌ.<br />و{ذُوقُوا مَسَّ سَقَرَ}، أي: أوَّلَ ما يَنالُكُمْ منها، كقولكَ: وجَدَ مَسَّ الحُمَّى.<br />وبينهُم رَحِمٌ ماسَّةٌ، أي: قَرابَةٌ قَريبةٌ، وقد مَسَّتْ بكَ رَحِمُ فلانٍ.<br />وحاجَةٌ ماسَّةٌ: مُهِمَّةٌ، وقد مَسَّتْ إليه الحاجةُ.<br />والمَسوسُ، كصَبورٍ: الماءُ بينَ العَذْبِ والمِلْحِ، والماءُ نالَتْه الأيْدي، والذي يَمَسُّ الغُلَّةَ فَيَشْفيها، وكُلُّ ما شَفَى الغليلَ، والعَذْبُ الصَّافي، ضدٌّ، والفادَزَهْر،<br />وة بمَرْوَ.<br />والمَسْماسُ: الخفيفُ. وبُشْرى بنُ مَسيسٍ، كأميرٍ: محدّثٌ. ومُسَّةُ، بالضم: عَلَمٌ للنِّساءِ.<br />ولا مَساسِ، كقَطامِ، أي: لا تَمَسَّ، وبه قُرِئَ، وقد يقالُ: مَساسِ في الأمرِ، كدَراكِ ونَزالِ.<br />وقولُه تعالى: {لامِساسَ}، بالكسر: أي: لا أمَسُّ ولا أُمَسُّ، وكذلك التَّماسُّ، ومنه:<br />{من قَبْلِ أن يَتَماسَّا}.<br />والمِسْماسُ، بالكسر،<br />والمَسْمَسَةُ: اختِلاطُ الأمْرِ والتِباسُهُ.<br /><br />• مَطَسَ العَذِرَةَ يَمْطِسُها: رَماها بِمَرَّةٍ،<br />وـ وَجْهَهُ: لطَمَه.<br /><br />• مَعَسَه، كمَنَعَه: دَلَكَهُ دَلْكاً شديداً،<br />وـ جاريتَه: جامَعَها، وأهانَه، وطَعَنَه بالرُّمْحِ.<br />وما في الناقةِ مَعْسٌ: لَبَنٌ.<br />ورجُلٌ مَعَّاسٌ، كشَدَّادٍ: مِقْدام.<br />والامتِعاسُ: تَمْكينُ الاسْتِ من الأرضِ، وتَحْريكُها عليها، كما يُمْعَسُ الأديمُ.<br /><br />• مَغَسَه، كَمَنَعه: طَعَنَه، وجَسَّه.<br />ومُغِسَ، كعُنِيَ وفَرِحَ، مَغْساً ومَغَساً: لُغَةٌ في الصادِ.<br /><br />• تَمَقْحَسَت نَفْسِي وتَمَقَّسَتْ: غَثَتْ، ولَقِسَتْ.<br /><br />• مَقْسٌ: ع على نِيلِ مِصْرَ.<br />ومَقَسَه في الماءِ: غَطَّه،<br />وـ القِرْبَةَ: مَلأَها،<br />وـ الشيءَ: كَسَره،<br />وـ الماءُ: جَرَى.<br />ومَقَّاسٌ، ككَتانٍ: جبلٌ بالخابورِ، ولَقَبُ مُسْهِرِ بنِ النُّعْمانِ العائِذيِّ الشاعِرِ، لأنَّ رَجُلاً قال: هو يَمْقُسُ الشِّعْرَ كيفَ شاءَ، أي: يقولُه.<br />ومَقِسَتْ نفسُه، كفرحَ: غَثَتْ، كتَمَقَّسَتْ.<br />والتَّمْقيسُ في الماءِ: الإِكْثارُ من صَبِّهِ.<br />والمُماقَسَةُ: المُغاطَّةُ في الماءِ.<br />وهو يُماقِسُ حُوتاً: يُقامِسُ.<br /><br />• مَكَسَ في البَيْعِ يَمْكِسُ: إذا جَبَى مالاً.<br />والمَكْسُ: النَّقْصُ، والظُّلْمُ، ودَراهِمُ كانتْ تُؤْخَذُ من بائِعي السِّلَعِ في الأسْواقِ في الجاهليَّةِ، أو دِرْهَمٌ كانَ يأخذُه المُصَدِّقُ بعدَ فَراغِه من الصَّدَقةِ.<br />وتَماكَسا في البيعِ: تَشاحَّا.<br />وماكَسَه: شاحَّهُ.<br />ودونَ ذلك مِكاسٌ وعِكاسٌ: في ع ك س.<br /><br />• المَلْسُ: السَّوْقُ الشديدُ، واخْتِلاطُ الظَّلامِ،<br />كالإِمْلاسِ، وسَلُّ خُصْيَيِ الكَبْشِ بِعُروقِهِما.<br />والمَلُوسُ، كصَبورٍ، من الإِبِلِ: المِعْناقُ السابِقُ في كلِّ مَسيرٍ.<br />وناقةٌ مَلَسَى، كجَمَزَى: نِهايَةٌ في السُّرْعةِ.<br />وأبيعُكَ المَلَسَى، لاعُهْدَةَ، أي: تَتَمَلَّسُ وتَتَفَلَّتُ، ولا تَرْجِعُ إلَيَّ.<br />والمَلاسَةُ والمُلُوسَةُ: ضِدُّ الخُشونةِ، وقد مَلُسَ، ككَرُمَ ونَصَر. ومَلَسَنِي بِلسانِه.<br />والأَمْلَسُ: الصحيحُ الظَّهْرِ. و&quot;هانَ على الأَمْلَسِ ما لاقَى الدَّبِرْ&quot;، يُضْرَبُ في سُوءِ اهْتِمامِ الرَّجُلِ بشأنِ صاحِبِه.<br />وخِمْسٌ أمْلَسُ: مُتْعِبٌ شديدٌ.<br />والمَلْساءُ: الخَمْرُ السَّلِسَةُ في الحَلْقِ، ولَبَنٌ حامِضٌ يُشَجُّ به المَحْضُ،<br />كالمُلَيْساءِ. ومُلَيْس، كزُبَيْرٍ: اسْمٌ.<br />والمُلَيْساءُ: نِصْفُ النهارِ، وبينَ المغرِبِ والعَتَمَةِ، وشَهْرُ صَفَرٍ، وشَهْرٌ بينَ الصَّفَرِية والشِّتاءِ، وشيءٌ من قُماشِ الطعامِ، وحِصْنٌ بالطائف.<br />والإِمْليسُ، وبهاءٍ: الفلاةُ ليس بها نباتٌ<br />ج: أماليسُ، وأمالسُ شاذٌّ.<br />والرُّمَّانُ الإِمليسِيُّ: كأَنه منسوبٌ إليه.<br />والمَلاَّسَةُ، كجَبَّانةٍ: التي تُسَوَّى بها الأرضُ.<br />وأمْلَسَتْ شاتُكَ: سَقَطَ صوفُها.<br />وامَّلَسَ، على افْتَعَلَ،<br />وتَمَلَّسَ وامْلاسَّ وانْمَلَسَ: أفْلَتَ.<br />وامْتُلِسَ بَصَرُهُ، مبنيّاً للمفعولِ: اخْتُطِفَ.<br /><br />• المامُوسَةُ: الحَمْقاءُ الخَرْقاءُ، والنارُ، ومَوْضِعُها،<br />كالمامُوسِ فيهما.<br /><br />• المَنَسُ، محركةً: النَّشاطُ.<br />والمَنْسَةُ، بالفتح: المُسِنَّةُ من كلِّ شيءٍ.<br /><br />• المَوْسُ: حَلْقُ الشَّعَرِ، ولُغَةٌ في المَسْيِ، أي: تَنْقِيةِ رَحِمِ الناقةِ، وتأسيسُ المُوسَى التي يُحْلَقُ بها، وبعضُهم يُنَوِّنُ مُوسَى، أو هو فُعْلَى من المَوْسِ، فالميمُ أصْلِيَّةٌ، فلا يُنَوَّنُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 575</div>
</body>
</html>

