<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C323'></a>

ويُؤَنَّثُ أو لا،<br />أو مُفْعَلٌ من أوسَيْتُ رأسَهُ: حَلَقْتُهُ. وموسى بنُ عِمْرانَ عليه السلامُ، واشْتِقاقُ اسمِه من الماءِ والشجرِ، فَمُو: الماءُ، وسا: الشجرُ، سُمِّيَ به لِحالِ التابوتِ والماءِ، أو هو في التَّوْراةِ: مَشِّيتِيهو، أي: وُجِدَ في الماءِ.<br />ورجلٌ ماسٌ، كمالٍ: لا يَنْفَعُ فيه العِتابُ، أو خفيفٌ طَيَّاشٌ.<br />والماسُ: حَجَرٌ مُتَقَوِّمٌ، أعْظَمُ ما يكونُ كالجَوْزَةِ نادراً، يَكْسِرُ جميعَ الأجْسادِ الحَجَرِيَّةِ، وإمساكُه في الفَمِ يَكْسِرُ الأسنانَ، ولا تَعْمَلُ فيه النارُ والحديدُ، وإنما يَكْسِرُهُ الرَّصاصُ، ويَسْحَقُهُ، فَيُؤخَذُ على المثاقِبِ، ويُثْقَبُ به الدُّرُّ وغيرُه. ولا تَقُلْ: ألْماسُ، فإِنه لَحْنٌ. والعَبَّاسُ بنُ أبي مَوَّاسٍ، ككتانٍ: كاتبٌ مُتْقِنٌ. ومُوَيْسٌ، كأُوَيْسٍ: ابنُ عِمْرانَ، مُتَكَلَّمٌ.<br /><br />• المَيْسُ والمَيَسَانُ والتَّمَيُّسُ: التَّبَخْتُرُ، ماسَ يَميسُ، فهو مائِسٌ ومَيُوسٌ ومَيَّاسٌ.<br />وماسَ أيضاً: مَجَنَ،<br />وـ اللهُ المَرَضَ فيه: كثَّرَهُ.<br />والمَيَّاسُ: الأسَدُ المُتَبَخْتِرُ، والذئْبُ، وفرسُ شَقيقِ بنِ جَزْءٍ القُتَبِيِّ.<br />والمَيْسُونُ: الغُلامُ الحَسَنُ القَدِّ والوجْهِ. ومَيْسُونُ: اسمُ الزَّبَّاءِ المَلِكَةِ، وبنتُ بَحْدَلٍ أُمُّ يزيدَ بنِ مُعاوِيَةَ.<br />والمَيْسَانُ: المُتَبَخْتِرُ، ونَجْمٌ من الجَوْزاء، أو كلُّ نَجْمٍ زاهِرٍ<br />ج: مَياسينُ،<br />وكُورَةٌ م بينَ البَصْرَةِ وواسِطَ، والنِّسْبَةُ: مَيْسَانِيٌّ ومَيْسَنَانِيٌّ، واسمُ ليلةِ البَدْرِ، وأحد كَوْكَبَي الهَقْعَةِ.<br />والمَيْسُ: شجرٌ عِظامٌ، ونَوْعٌ من الزَّبِيبِ، وضَرْبٌ من الكُرومِ يَنْهَضُ على ساقٍ.<br />والتَّمْييسُ: التَّذْييلُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النوُّن</span><br />• النِّبْراسُ، بالكسر: المِصْبَاحُ، والسِّنَانُ.<br />والنَّبَارِيسُ: شِباكٌ لبني كلبٍ، وهي الآبارُ المُتَقَارِبَةُ.<br /><br />• نَبَسَ يَنْبِسُ نَبْساً ونُبْسَةً، بالضم: تَكَلَّمَ فَأَسْرَعَ، وتَحَرَّكَ، وأكثَرُ ما يُسْتَعْمَلُ في النَّفْيِ.<br />وهو أنْبَسُ الوجْهِ: عابِسُهُ.<br />والنُّبُسُ، بضمتين: الناطِقُونَ، والمُسْرِعُونَ.<br /><br />• النَّجْسُ، بالفتح وبالكسر وبالتحريك وككتِفٍ وعَضُدٍ: ضِدُّ الطاهِرِ، وقد نَجُسَ، كَسَمِعَ وكَرُمَ، وأنْجَسَهُ ونَجَّسَهُ فَتَنَجَّسَ.<br />وداءٌ ناجِسٌ ونَجِيسٌ، ككريمٍ: إذا كان لا يُبْرَأُ منه.<br />وتَنَجَّسَ: فَعَلَ فِعْلاً يَخْرُجُ به عن النَّجَاسَةِ.<br />والتَّنْجِيسُ: اسمُ شيءٍ من القَذَرِ، أو عِظَامُ المَوْتَى، أو خِرْقَةُ الحائِضِ كان يُعَلَّقُ على من يُخافُ عليه من وَلُوعِ الجِنِّ به.<br />والمُعَوَّذُ: مُنَجَّسٌ.<br /><br />• النَّحْسُ: الأمْرُ المُظْلِمُ، والرِّيح البارِدَةُ إذا أدْبَرَتْ، والغُبَارُ في أقْطَارِ السماء، وضِدُّ السَّعْدِ،<br />وقد نَحُسَ، كفرحَ وكَرُمَ، فهو نَحِسٌ، وهي أيَّامٌ نَحِيسَةٌ ونَحِسَةٌ ونَحِساتٌ.<br />والنَّحْسانِ: زُحَلُ والمِرِّيخُ.<br />وعامٌ ناحِسٌ ونَحيسٌ: مُجْدِبٌ.<br />والمَنَاحِسُ: المَشائمُ.<br />والنِّحاسُ، مُثَلَّثَةً عن أبي العَبَّاسِ الكَواشِيِّ: القِطْرُ والنارُ، وما سَقَطَ من شِرَارِ الصُّفْرِ أو الحَدِيدِ إذا طُرِقَ، والطَّبيعةُ، ومَبْلَغُ أصْلِ الشيءِ.<br />ونَحَسَهُ، كمَنَعَهُ: جَفَاهُ،<br />وـ الإِبِلُ فلاناً: عَنَّتْهُ، وأشْقَتْهُ.<br />وتَنَحَّسَ الأخْبَارَ،<br />وـ عنها: تَخَبَّرَ عنها، وتَتَبَّعَهَا بالاسْتِخْبَارِ،<br />كاسْتَنْحَسَهَا، وجاع،<br />وـ لِشُرْبِ الدَّواء: تَجَوَّعَ،<br />وـ النَّصارَى: تَرَكُوا أكْلَ اللَّحْمِ.<br />والنُّحَسُ، كصُرَدٍ: ثلاثُ ليالٍ بعدَ الدُّرَعِ، وهي الظُّلَمُ أيضاً.<br /><br />• نَخَسَ الدابَّةَ، كنَصَرَ وجَعَلَ: غَرَزَ مُؤَخَّرَها أو جَنْبَهَا بعُودٍ ونحوِهِ.<br />والنَّخَّاسُ: بَيَّاعُ الدوابِّ والرقيقِ، والاسمُ: النَّخاسَةُ، بالكسر والفتح.<br />ونَخَسوهُ: طَرَدُوهُ ناخِسينَ به بعيرَهُ.<br />والناخِسُ: ضاغِطٌ في إبْطِ البَعِيرِ، وجَرَبٌ عندَ ذَنَبِهِ، وهو مَنْخُوسٌ، والوَعِلُ الشَّابُّ،<br />كالنَّخُوسِ، ودائِرَةٌ تحتَ جاعِرَتَيِ الفَرَس إلى الفائلَيْنِ، وتُكْرَهُ.<br />والنَّخيسُ: موضِعُ البِطانِ، والبَكَرَةُ يَتَّسِعُ ثُقْبُها من أكْلِ المِحْوَرِ، فتُثْقَبُ خُشَيْبَةٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 576</div>
</body>
</html>

