<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

في وَسَطِهَا، وتُلْقَمُ الثُّقْبَ المُتَّسِعَ،<br />وتلك الخَشَبَةُ: نِخاسٌ ونِخاسَةٌ، بكسرِهِمَا، وقد نَخَسَ البَكَرَةَ، كجَعَلَ.<br />والنَّخيسَةُ: لَبَنُ العَنْزِ والنَّعْجَةِ يُخْلَطُ بينهما، وكذا الحُلْوُ والحامِضُ.<br />ونُخِسَ لَحْمُهُ، كعُنِيَ: قَلَّ.<br />وهو ابنُ نِخْسَةٍ، بالكسر: زِنْيَةٍ.<br />والغُدْرانُ تَنَاخَسُ: يَصُبُّ بعضُها في بعضٍ، كأن الواحِدَ يَنْخُسُ الآخَرَ ويَدْفَعُه.<br /><br />• النَّدْسُ: الطَّعْنُ، وقد يكونُ بالرِّجْلِ، والرَّجُلُ السريعُ الاسْتِمَاعِ للصَّوْتِ الخَفِيِّ، والفَهِمُ،<br />كالنَّدُسِ، كعَضُدٍ وكَتِفٍ،<br />وقد نَدِسَ، كفرحَ.<br />والمَنْدوسَةُ: الخُنْفَسَاءُ. وكصبورٍ: الناقَةُ تَرْضَى بأَدْنَى مَرْتَعٍ.<br />ونَدَسَ به الأرضَ: ضَرَبَهُ،<br />وصَرَعَهُ فتَنَدَّسَ: وقَعَ فَوَضَعَ يَدَهُ على فَمِهِ،<br />وـ عن الطريقِ: نَحَّاهُ،<br />وـ عليه الظَّنَّ: ظَنَّ به ظَنّاً لم يُحِقَّهُ.<br />والمِنْدَاسُ: المرأةُ الخَفِيفَةُ.<br />ونادَسَهُ: طاعَنَهُ، وسايَرَهُ، (أو نابَزَهُ).<br />وتَنَدَّسَ الأخْبَارَ: تَنَحَّسَهَا،<br />وـ ماءُ البِئْرِ: فاضَ من جَوانِبِها.<br />والتَّنَادُسُ: التَّنابُزُ بالألْقَابِ.<br /><br />• النَّرْجِسُ: في ر ج س.<br /><br />• نَرْسُ: ة بالعراق منها الثِّيابُ النَّرْسِيَّةُ، وسَمَّوْا: نارِسَةَ.<br />والنِّرْسِيَانُ، بالكسر: من أجْوَدِ التَّمْرِ، الواحِدَةُ: بهاءٍ.<br /><br />• النَّسُّ: السَّوْقُ، والزَّجْرُ،<br />كالنَّسْنَسَةِ، واليُبْسُ،<br />كالنُّسوسِ، يَنُسُّ ويَنِسُّ، وهي خُبْزَةٌ ناسَّةٌ، ولزُومُ المَضاءِ في كلِّ أمْرٍ، أو سُرْعَةُ الذَّهَابِ، ووُرُودُ الماءِ خاصَّةً،<br />كالتَّنْساسِ.<br />والمِنَسَّةُ، بالكسر: العَصا.<br />والنَّاسَّةُ والنَّسَّاسَةُ: مَكَّةُ، سُمِّيَتْ لِقِلَّةِ الماءِ بها إذْ ذاك، أو لأنَّ من بَغَى فيها ساقَتْهُ، أي أُخْرِجَ عنها.<br />ونَسَّتِ الجُمَّةُ: تَشَعَّثَتْ.<br />والنَّسِيسُ: الجُوعُ الشديدُ، وغايَةُ جُهْدِ الإِنْسَانِ، والخَلِيقَةُ، وبَقِيَّةُ الرُّوحِ، وعِرْقَانِ في اللحمِ يَسْقِيَانِ المُخَّ.<br />والنَّسيسَةُ: الإِيكالُ بينَ الناسِ، والبَلَلُ يكونُ برأسِ العُودِ إذا أُوقِدَ، والطبيعةُ.<br />وبلَغَ منه نَسيسُهُ ونَسيسَتُه، أي: كادَ يَمُوتُ.<br />والنُّسُسُ، بضمتين: الأُصُولُ الردِيَّةُ.<br />والنَّسْناسُ، ويكسرُ: جِنْسٌ من الخَلْقِ، يثِبُ أحَدُهُمْ على رِجْلٍ واحِدَةِ. وفي الحديث: &quot;إن حَيّاً من عادٍ عَصَوْا رَسُولَهُمْ، فَمَسَخَهُم اللهُ نَسْنَاسَاً، لكلِّ إنسانٍ منهُمْ يَدٌ ورِجْلٌ من شِقٍّ واحدٍ، ينْقُزُونَ كما يَنْقُزُ الطائِرُ، ويَرْعَوْنَ كما تَرْعَى البهائِمُ&quot;. وقيل: أولئِكَ انْقَرَضُوا، والمَوْجُودُ على تِلْكَ الخِلْقَةِ خَلْقٌ على حِدَةٍ، أو هم ثلاثةُ أجْنَاسٍ: ناسٌ ونِسْنَاسٌ ونَسانِسُ.<br />أو النَسانِسُ: الإِناثُ منهم،<br />أو هم أرْفَعُ قَدْراً من النَّسْناسِ، أو هم يأْجُوجُ ومَأْجُوجُ، أو هم قومٌ من بني آدمَ، أو خَلْقٌ على صورَةِ الناسِ، وخالَفُوهُمْ في أشْياءَ، ولَيْسُوا منهم.<br />وناقةٌ ذاتُ نَسْناسٍ: سَيْرٍ باقٍ.<br />وقَرَبٌ نَسْناسٌ: سريعٌ.<br />وقَطَعَ اللهُ تعالى نَسْنَاسَهُ: سَيْرَهُ وأثَرَهُ.<br />ونَسَّسَ الصبيَّ تَنْسِيساً: قال له إسْ إسْ لِيَبولَ أو يَتَغَوَّطَ،<br />وـ البَهِيمَةَ: مَشَّاهَا.<br />ونَسْنَسَ: ضَعُفَ،<br />وـ الطائرُ: أسْرَعَ،<br />وـ الريحُ: هَبَّتْ هُبوباً بارِداً.<br />وتَنَسَّسَ منه خيراً: تَنَسَّمَهُ.<br /><br />• نِسْطَاسٌ، بالكسر: عَلَمٌ، وبالرُّومِيَّةِ: العالِمُ بالطِّبِّ، وعُبَيْدُ بنُ نِسْطاسٍ البَكَّائِيُّ: مُحدِّثٌ.<br /><br />• النَّطْسُ، بالفتح وككتِفٍ وعَضُدٍ: العالمُ،<br />وقد نَطِسَ كفرحَ.<br />والنِّطاسِيُّ، بالكسر والفتح: العالمُ. وكسِكِّيتٍ: المُتَطَبِّبُ.<br />والناطِسُ: الجاسُوسُ. وككتِفٍ: المُتَقَزِّزُ المُتَقَذِّرُ، وبضمتين: الأطِبَّاء الحُذَّاقُ، والمُتَقَزِّزونَ.<br />وكهُمَزَةٍ: الكثيرُ التَّنَطُّسِ، وهو التَّقَذُّرُ، والتَّأَنُّقُ في الطهارَةِ، وفي الكلامِ، والمَطْعَمِ، والمَلْبَسِ، وفي جميع الأمورِ.<br /><br />• النُّعاسُ، بالضم: الوَسَنُ، (أو فَتْرَةٌ في الحَواسِّ)، نَعَسَ، كمَنَعَ،<br />فهو ناعِسٌ، ونَعْسَانُ قليلة.<br />وناقةٌ نَعوسٌ: سَموحٌ بالدَّرِّ.<br />والنَّعْسُ: لِينُ الرَّأيِ والجِسْمِ، وضَعْفُهُمَا، وكَسَادُ السُّوقِ.<br />وتَناعَسَ: تَنَاوَمَ.<br />وأنْعَسَ: جاء بِبَنينَ كُسالَى.<br /><br />• النَّفْسُ: الرُّوحُ، وخَرَجَتْ نَفْسُهُ،<br />و=: الدَّمُ،<br />&quot;ما لا نَفْسَ له سائِلَةٌ لا يُنَجِّسُ الماء&quot; والجَسَدُ، والعَيْنُ.<br />نَفَسْتُهُ بِنَفْسٍ: أصَبْتُهُ بعَيْنٍ.<br />ونافِسٌ: عايِنٌ،<br />و=: العِنْدُ<br />{تَعْلَمُ ما في نَفْسِي ولا أعلمُ ما في نَفْسِك}، أي: ما عندي وما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 577</div>
</body>
</html>

