<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عندك، أو حَقِيقَتِي وحَقِيقَتَك، وعَيْنُ الشيءِ جاءنِي بنَفْسِهِ، وقَدْرُ دَبْغَةٍ مما يُدْبَغُ به الأديمُ من قَرَظٍ وغيرِهِ، والعَظَمَةُ، والعِزَّةُ، والهِمَّةُ، والأنَفَةُ، والعَيْبُ، والإِرادة، والعقوبةُ، قيلَ: ومنه:<br />{ويُحَذِّرُكُمُ اللهُ نَفْسَهُ} وبالتحريك: واحدُ الأنْفَاسِ، والسَّعَةُ، والفُسْحَةُ في الأمرِ، والجَرْعَةُ، والرِّيُّ، والطويلُ من الكلامِ.<br />كَتَبَ كِتاباً نَفَساً: طويلاً.<br />وفي قوله: &quot;ولا تَسُبُّوا الريح فإنها من نَفَسِ الرحمنِ&quot;،<br />و&quot;أجدُ نَفَسَ رَبِّكُمْ من قِبَلِ اليمنِ&quot;: اسمٌ وُضِعَ مَوْضِعَ المَصْدَرِ الحَقِيقيِّ،<br />من نَفَّسَ تَنْفِيساً ونَفَساً، أي: فَرَّجَ تَفْرِيجاً، والمعنى: أنها تُفَرِّجُ الكَرْبَ، وتَنْشُرُ الغَيْثَ، وتُذْهبُ الجَدْبَ، وقولُه: &quot;من قِبَلِ اليمنِ&quot; المراد: ما تَيَسَّرَ له، صلى الله عليه وسلم، من أهلِ المَدينَةِ وهم يَمانونَ من النُّصْرَةِ والإِيواءِ.<br />وشَرابٌ ذو نَفَسٍ: فيه سَعَةٌ ورِيٌّ.<br />وغيرُ ذي نَفَسٍ: كَريهٌ آجِنٌ، إذا ذاقَهُ ذائِقٌ، لم يَتَنَفَّسْ فيه.<br />والنافِسُ: خامِسُ سِهامِ المَيْسِرِ.<br />وشيءٌ نَفِيسٌ ومَنْفُوسٌ ومُنْفِسٌ، كمُخْرِجٍ: يُتَنَافَسُ فيه، ويُرْغَبُ، وقد نَفُسَ، ككَرُمِ، نَفَاسَةً ونِفاساً ونَفَساً.<br />والنَّفِيسُ: المالُ الكثيرُ.<br />ونَفِسَ به، كفرحَ: ضَنَّ،<br />وـ عليه بخَيْرٍ: حَسَدَ،<br />وـ عليه الشيءَ نَفَاسةً: لم يَرَهُ أَهْلاً له.<br />والنِّفاسُ، بالكسر: وِلادَةُ المرأةِ، فإذا وضَعَتْ،<br />فهي نُفَساءُ، كالثُّؤَباءِ،<br />ونَفْساءُ، بالفتح ويُحَرَّكُ<br />ج: نُفَاسٌ ونُفُسٌ ونُفْسٌ، كجِيادٍ ورُخالٍ نادراً، وكُتُبٍ وكُتْبٍ، ونَوافِسُ ونُفَساواتٌ. وليس فُعَلاءُ يُجْمَعُ على فِعَالٍ غَيْرَ نُفَساءَ وعُشَراءَ وعلى فُعالٍ غيرَها.<br />وقد نَفِسَتْ، كسمعَ وعُنِيَ، والوَلَدُ مَنْفُوسٌ، وحاضَتْ، والكسرُ فيه أكثَرُ. ونَفيسُ بنُ محمدٍ: من مَوالِي الأنْصَارِ، وقَصْرُهُ على مِيلَيْنِ من المَدِينَةِ.<br />ولَكَ نُفْسَةٌ، بالضم: مُهْلَةٌ.<br />ونَفُوسَةٌ: جِبالٌ بالمغرب.<br />وأنْفَسَهُ: أعْجَبَهُ،<br />وـ في الأمرِ: رغَّبَهُ.<br />ومالٌ مُنْفِسٌ ومُنْفَسٌ: كثيرٌ.<br />وتَنَفَّسَ الصُّبْحُ: تبَلَّجَ،<br />وـ القوْسُ: تصدَّعَتْ،<br />وـ المَوْجُ: نَضَحَ الماءَ،<br />وـ في الإِناءِ: شَرِبَ من غيرِ أن يُبِينَهُ عن فيه، وشَرِبَ بِثلاثةِ أنْفَاسٍ، فأبانَهُ عن فيه في كُلِّ نَفَسٍ، ضِدٌّ.<br />وفي الحديثِ أنه صلى الله عليه وسلم: &quot;كانَ يَتَنَفَّسُ في الإِناء&quot;، و: نَهَى عن التَّنَفُّسِ في الإِناء&quot;.<br />ونافَسَ فيه: رَغِبَ على وَجْهِ المُبارَاةِ في الكَرَمِ،<br />كتَنَافَسَ.<br /><br />• النِّقْرِسُ، بالكسر: وَرَمٌ، ووَجَعٌ في مَفَاصِلِ الكَعْبَيْنِ وأصابعِ الرِّجْلَيْنِ، والهَلاكُ، والداهِيَةُ العظيمَةُ، والدليلُ الحاذِقُ الخِرِّيتُ، والطَّبيبُ الماهِرُ النَّظَّارُ المُدَقِّقُ،<br />كالنِّقْرِيسِ فيهما، وشيءٌ يُتَّخَذُ على صَنْعَةِ الوردِ، تَغْرِزُهُ المرأةُ في رأسِها.<br /><br />• النَّاقُوسُ: الذي يَضْرِبُهُ النَّصارَى لأوقاتِ صَلاتِهِمْ، خَشَبَةٌ كبيرةٌ طويلةٌ، وأُخْرَى قَصيرَةٌ، واسمُها: الوَبِيلُ، وقد نَقَسَ بالوَبيل النَّاقوسَ.<br />والنَّقْسُ: العَيْبُ، والسُّخْرِيَةُ، واللَّقْسُ، والجَرَبُ، وبالكسر: المِداد<br />ج: أنْقَاسٌ وأنْقُسٌ.<br />ونَقَّسَ دَواتَهُ تَنْقِيساً: جَعَلَهُ فيها.<br />ونَقَّسَهُ: لَقَّبَهُ، والاسمُ: النِّقاسَةُ.<br />والنَّاقِسُ: الحامِضُ.<br />والأنْقَسُ: ابن الأمَةِ.<br /><br />• نَكَسَهُ: قَلَبَهُ على رأسِهِ،<br />كنَكَّسَهُ.<br />ويَقْرَأُ القرآنَ مَنْكُوساً، أي: يَبْتَدِئُ من آخِرِهِ، ويَخْتِمُ بالفاتحَةِ، أو من آخِرِ السُّورَةِ فَيَقْرَؤُهَا إلى أوَّلهَا مَقْلُوباً، وكِلاهُمَا مَكْرُوهٌ، لا الأوَّلُ في تَعْلِيمِ الصِّبْيَةِ.<br />والمَنْكُوسُ في أشْكَالِ الرَّمْلِ: الإِنْكيسُ.<br />والوِلادُ المَنْكُوسُ: أن تخْرُجَ رِجْلاهُ قَبْلَ رأسِهِ.<br />والنُّكْسُ والنُّكاسُ، بضمِّهما: عَوْدُ المَرَضِ بعدَ النَّقَهِ، نُكِسَ، كعُنِيَ،<br />فهو مَنْكُوسٌ.<br />وتَعْساً له ونُكْساً، وقد يفتحُ ازْدِوَاجاً.<br />والناكِسُ: المُتَطأطِئُ رأسُهُ<br />ج: نَواكِسُ شاذٌّ.<br />ونَكَسَ الطَّعامُ وغيرُهُ داءَ المَرِيضِ: أعادَهُ.<br />والنُّكُسُ، بضمَّتينِ: المُدْرَهِمُّونَ من الشُّيوخِ بعدَ الهَرَمِ، وبالكسر: السَّهْمُ يَنْكَسِرُ فُوقُهُ، فَيُجْعَلُ أعْلاهُ أسْفَلَهُ، والقَوْسُ جُعِلَ رِجْلُهَا رأسَ الغُصْنِ،<br />كالمَنْكُوسَةِ، وهو عَيْبٌ، والضعيفُ، والنَّصْلُ يَنْكَسِرُ سِنْخُهُ، فَتُجْعَلُ ظُبَتُهُ سِنْخاً، واليَتْنُ من الأولادِ، والمُقَصِّرُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 578</div>
</body>
</html>

