<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C324'></a>

عن غايةِ الكَرَمِ<br />ج: أنْكَاسٌ. وكمحدِّثٍ: الفرسُ لا يَسْمُو برأسِهِ ولا بِهادِيهِ إذا جَرَى ضَعْفاً، أو الذي لم يَلْحَقِ الخَيلَ.<br />وانْتَكَسَ: وَقَعَ على رأسِهِ.<br /><br />• الناموسُ: صاحِبُ السِّرِّ، المُطَّلِعُ على باطِنِ أمرِكَ، أو صاحِبُ سِرِّ الخيرِ، وجِبريلُ، صلى الله عليه وسلم، والحاذِقُ، ومن يَلْطُفُ مَدْخَلُهُ، وقُتْرَةُ الصائِدِ.<br />ونامَسَ: دَخَلَها، والشَّرَكُ، والنَّمَّامُ،<br />كالنَّمَّاسِ، وما تُنُمِّسَ به من الاحْتِيَالِ، وعِرِّيسَةُ الأسَدِ،<br />كالناموسَةِ.<br />والنِّمْسُ، بالكسر: دُوَيبَّةٌ بمصْرَ، تَقْتُلُ الثُّعْبَانَ، وبالتحريك: فَسَادُ السَّمْنِ، نَمِسَ، كفرِحَ.<br />والأنْمَسُ: الأكْدَرُ، ومنه يُقالُ للقَطا: نُمْسٌ، بالضم.<br />والتَّنْميسُ: التَّلْبِيسُ.<br />ونامَسَهُ: سارَّهُ.<br />ونامَسَ بينهم: أرَّشَ.<br />وانَّمَسَ، كافْتَعَلَ: اسْتَتَرَ.<br /><br />• النَّوْسُ والنَّوَسانُ: التَّذَبْذُبُ.<br />وذو نُواس، بالضم: زُرْعَةُ بنُ حَسَّانَ، من أذواءِ اليمنِ، لذُؤابَةٍ كانتْ تَنُوسُ على ظَهْرِهِ.<br />وأبو نُواسٍ: الحَسَنُ بنُ هانِئٍ الشاعِرُ م.<br />والنُّواسِيُّ: عِنَبٌ أبيضُ، جَيِّدُ الزَّبيبِ، بالسَّراةِ. وككَتَّانٍ: المُضْطَرِبُ المُسْتَرْخِي، وابنُ سَمْعَانَ الصحابيُّ، والناسُ يكونُ من الإِنْسِ ومن الجِنِّ، جَمْعُ إنْسٍ، أصلُهُ أُناسٌ، جمْعٌ عَزيزٌ، أُدْخِلَ عليه ألْ، واسمُ قَيْسِ عَيْلانَ، وما يَتَعَلَّقُ من السَّقْفِ.<br />وناسَ الإِبلَ: ساقَها.<br />وأناسَهُ: حَرَّكَهُ.<br />ونَوَّسَ بالمكان تَنْوِيساً: أقام.<br />والمُنَوِّسُ من التَّمْرِ: ما اسْوَدَّ طَرَفُهُ.<br /><br />• نَهَسَ اللَّحْمَ، كمنَعَ وسَمِعَ: أخَذَهُ بِمُقَدَّمِ أسْنانِهِ، ونَتَفَهُ.<br />والمَنْهُوسُ: القليلُ اللَّحْمِ من الرجالِ.<br />ومنْهُوسُ القدَمَيْنِ: مُعَرَّقُهُمَا.<br />وكمَقْعَدٍ: المكانُ يُنْهَسُ منه الشيءُ أي: يُؤْكَلُ.<br />والنَّهَّاسُ: الأسَدُ،<br />كالنَّهُوسِ والمِنْهَسِ، كمِنْبَرٍ، وابنُ فَهْمٍ: محدِّثٌ.<br />وكصُرَدٍ: طائِرٌ يَصْطَادُ العَصَافِيرَ ج: نِهْسَانٌ. وكزُبَيْرٍ: جَدُّ نُعَيْمِ بنِ راشِدٍ.<br /><br />• أمْرٌ مُنْهَمِسٌ: مَسْتُورٌ.<br /><br />• نَيْسانُ: سابعُ الأشهُرِ الرُّومِيَّةِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• الوَجْسُ، كالوَعْدِ: الفَزَعُ يَقَعُ في القَلْبِ أو السَّمْعِ من صَوْتٍ أو غيرِه،<br />كالوَجَسانِ، والصَّوْتُ الخَفِيُّ، وأن يكونَ مع جاريتِه والأُخْرَى تَسْمَعُ حِسَّهُ.<br />والأوجَسُ: الدَّهْرُ، وقد تُضَمُّ الجيمُ، والقليلُ من الطعامِ والشَّرابِ.<br />والوَاجِسُ: الهاجِسُ. وميجاسٌ: عَلَمٌ.<br />وقولُه تعالى: {فَأَوْجَسَ في نفْسِه}، أي: أحَسَّ، وأضْمَرَ.<br />وتَوَجَّسَ: تَسَمَّعَ إلى الصَّوْتِ الخَفِيِّ،<br />وـ الطَّعامَ أو الشَّرابَ: تَذَوَّقَهُ قليلاً قليلاً.<br />ولا أفْعَلُهُ سَجِيسَ الأوجَسِ: أبداً.<br /><br />• ودَسَ، كَوَعَدَ: خَفِيَ، كَوَدَّسَ،<br />وـ به: خَبَأَهُ، وذَهَبَ،<br />وـ الأرضُ: ظَهَرَ نَبْتُها، ولم يَكْثُرْ،<br />كودَّسَتْ، والنَّبْتُ وادِسٌ، والأرضُ مَوْدُوسةٌ،<br />وـ إليه بكلامٍ: طَرَحَهُ، ولم يَسْتَكْمِلْهُ.<br />والوَديسُ: النباتُ الجافُّ.<br />والتَّوَدُّسُ: رَعْيُ الوِداس، ككتابٍ، وهو ما غَطَّى وجْهَ الأرضِ، ولَمَّا تَتَشَعَّبْ شُعَبُهُ بعدُ، إلا أنه في ذلك كثيرٌ مُلْتَفٌّ.<br /><br />• وَرْتَنيسُ، كخَنْدَريسٍ: د بنَواحي إفْريقِيَّةَ.<br /><br />• الوَرْسُ: نَباتٌ كالسِّمْسِمِ، ليس إلاَّ باليمن، يُزْرَعُ فَيَبْقَى عِشْرينَ سنةً، نافِعٌ للكَلَفِ طِلاءٌ، وللبَهَقِ شُرْباً، ولُبْسُ الثوبِ المُوَرَّسِ مُقَوٍّ على البَاهِ، وقد يكونُ للعَرْعَرِ والرِّمْثِ وغيرِهما من الأشْجارِ، لاسِيَّما بالحَبَشَةِ وَرْسٌ، لكنَّه دونَ الأوَّلِ.<br />ووَرَّسَهُ تَوْريساً: صَبَغَهُ به.<br />ومِلْحَفَةٌ ورِيسةٌ: مُوَرَّسةٌ.<br />ووَرْسُ: اسمُ عَنْزٍ غَزيرَةٍ م. وإسحاقُ بنُ أبي الوَرْسِ: محدِّثٌ.<br />والوَرْسِيُّ: ضَرْبٌ من الحَمامِ إلى حُمْرَةٍ وصُفْرَةٍ، ومن أجْوَدِ أقداحِ النُّضارِ.<br />ووَرِسَتِ الصَّخْرَةُ في الماءِ، كَوَجِلَ: رَكِبَها الطُّحْلُبُ حتى تَخْضارَّ وتَمْلاسَّ.<br />وأوْرَسَ الرِّمْثُ، وهو وارِسٌ، ومُورِسٌ قليلٌ جِدًّا، وإن كانَ القِياسَ، ووهِمَ الجوهريُّ: اصْفَرَّ ورقُهُ، فصارَ عليه مثْلُ المُلاءِ الصُّفْرِ،<br />وـ الشَّجَرُ: أورَقَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 579</div>
</body>
</html>

