<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C325'></a>

• الوَسُّ: العِوَضُ.<br />والوَسْواسُ: الشيطانُ، وهَمْسُ الصائِد والكِلابِ، وصوتُ الحَلْيِ، وجَبَلٌ.<br />والوَسْوَسَةُ: حديثُ النَّفْسِ والشَّيطانِ بما لا نَفْعَ فيه ولا خَيْرَ،<br />كالوسْواسِ، بالكسر، والاسمُ: بالفتح، وقد وَسْوَسَ له وإليه.<br />ووَسْوَسٌ: وادٍ بالقَبَلِيَّةِ.<br /><br />• الوَطْسُ، كالوَعْدِ: الضَّرْبُ الشديدُ بالخُفِّ وغيرِه، والكسرُ.<br />والوَطيسُ: التَّنُّورُ.<br />و&quot;الآن حَمِيَ الوَطيسُ&quot; أي: اشْتَدَّتِ الحربُ، وبهاءٍ: شِدَّةُ الأمرِ.<br />وأوْطاسٌ: وادٍ بِديارِ هَوازِنَ. وككَتَّانٍ: الراَّعِي.<br />وتَواطَسوا عليَّ: تواطَحوا،<br />وـ المَوْجُ: تَلاطَمَ.<br /><br />• الوَعْسُ، كالوَعْدِ: شَجَرٌ يُعْمَلُ منه البَرابِطُ والأَعْوادُ، والأثَرُ، والوَطْءُ، والرَّمْلُ السَّهْلُ يَصْعُبُ فيه المَشْيُ.<br />وأوْعَسَ: رَكِبَهُ.<br />والوَعْساءُ: رابِيَةٌ من رَمْلٍ لَيِّنَةٌ، تُنْبِتُ أحْرارَ البُقولِ،<br />وموضِعٌ م بين الثَّعْلَبِيَّةِ والخُزَيْمِيَّةِ. ومكانٌ أوعَسُ، وأمْكِنَةٌ وُعْسٌ وأواعِسُ.<br />والمِيعاسُ: ما تَنَكَّبَ عن الغِلَظِ، والأرضُ لم تُوطَأْ، والرَّمْلُ اللَّيِّنُ، والطريقُ، كأنَّهُ ضِدُّ.<br />وذاتُ المَواعِيس: ع.<br />والمُواعَسَةُ: ضَرْبٌ من سَيْرِ الإِبِلِ، ومواطأةُ الوَعْسِ، والمُباراةُ في السَّيْرِ، أو لا تكونُ إلاَّ لَيْلاً.<br /><br />• وقَسَهُ، كوَعَدَهُ: قَرَفَه.<br />وإنَّ بالبعير لوَقْساً: إذا قارَفَهُ شيءٌ من الجَرَبِ، وهو مَوْقوسٌ.<br />والوَقْسُ: الفاحِشَةُ، والذِّكْرُ لها، وانْتِشارُ الجَرَبِ في البَدَنِ قَبْلَ اسْتِحْكامِهِ.<br />وأتانَا أوقاسٌ من بني فُلانٍ: جَماعةٌ، أو سُقَّاطٌ وعَبيدٌ، أو قَليلونَ مُتَفَرِّقونَ، لا واحِدَ لها.<br />والتَّوْقيسُ: الإِجْرابُ.<br />وإبِلٌ مُوَقَّسَةٌ.<br />وواقِيسُ: ع بنَجْدٍ.<br /><br />• الوَكْسُ، كالوَعْدِ: النُّقْصانُ، والتَّنْقيصُ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ، ودُخولُ القَمَرِ في نَجْمٍ يُكْرَهُ، ومَنْزِلُ القَمَرِ الذي يُكْسَفُ فيه، وأنْ يَقَعَ في أُمّ الرأسِ دَمٌ أو عَظْمٌ. ووُكِسَ الرجُلُ في تجارَتِهِ، وأُوْكِسَ، مَجْهولَيْنِ، كوَكَسَ، كوَعَدَ.<br />وأوكَسَ مالُه: ذَهَبَ، لازِمٌ.<br />والتَّوكيسُ: التَّوْبيخُ، والنَّقْصُ.<br />ورجُلٌ أوْكَسُ: خَسيسٌ.<br />وبَرأَتِ الشَّجَّةُ على وَكْسٍ، أي: فيها بَقِيَّةٌ.<br /><br />• الوَلُوسُ: الناقةُ تَلِسُ في سَيْرِها، أي: تُعْنِقُ وَلْساً ووَلساناً.<br />والوَلْسُ: الخِيانةُ، والخَديعةُ. وككَتَّانٍ: الذئبُ.<br />ووَلَسَ الحديثَ،<br />وأولَسَ به،<br />ووالَسَ به: عَرَّضَ به، ولم يُصَرِّحْ.<br />والمُوالَسَةُ: الخِداعُ، والمُداهَنَةُ.<br />وتَوالَسوا: تَناصَرَوا في خِبٍّ وخَديعةٍ.<br /><br />• الوَمْسُ، كالوَعْدِ: احْتِكاكُ الشيءِ بالشيءِ حتى يَنْجَرِدَ.<br />والمُومِسَةُ: الفاجِرَةُ، والجمعُ: المُومِساتُ والمَواميسُ.<br />وأومَسَتْ: أمْكَنَتْ من الوَمْسِ: الاحْتِكاكِ. وكمُعَظَّمٍ: الذي لم يُرَضْ من الإِبِلِ.<br /><br />• الوَهْسُ، كالوَعْدِ: شِدَّةُ السَّيْرِ، والإِسْراعُ فيه،<br />كالتَّوَهُّسِ والتَّواهُسِ والمُواهَسَةِ، والشَّرُّ، والتَّطاوُلُ على العَشيرةِ، والاحْتيالُ، والنَّميمةُ، والدَّقُّ، والكسرُ، والوَطْءُ. وككَتَّانِ: الأسَدُ، وعَلَمٌ.<br />والوَهِيسةُ: أن يُطْبَخَ الجَرادُ، ويُجَفَّفَ ويُدَقَّ ويُخْلَطَ بِدَسَمٍ.<br />ومَرَّ يَتَوَهَّسُ الأرضَ في مِشْيَتِه: يَغْمِزُها غَمْزاً شديداً،<br />وـ الإِبِلُ: جَعَلَت تَمْشِي أحْسَنَ مِشْيَةٍ.<br />أو التَّوَهُّسُ: مَشْيُ المُثْقَلِ.<br /><br />• وَيْسُ: كلمةٌ تُسْتَعْمَلُ في مَوْضِعِ رَأْفَةٍ واسْتِملاحٍ للصبيِّ، وذُكِرَ في وي ح.<br />والوَيْسُ: الفَقْرُ، وما يُريدُه الإِنسانُ، ضدٌّ.<br />وقد لَقِيَ وَيْساً، أي: لَقِيَ ما يُريدُه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• التَّهَبْرُسُ: التَّبَخْتُرُ، وقد مَرَّ يَتَهَبْرسُ.<br /><br />• الهَبَسُ، محركةً: الخِيرِيُّ، ويقالُ له: المَنْثورُ، والنَّمَّامُ.<br /><br />• ما بها هِبْلِسٌ وهِبْلِيسٌ، بكسرهما: أحدٌ.<br /><br />• الهَيْجَبُوسُ، كحَيْزَبونٍ: الرجلُ الأَهْوَجُ الجافِي.<br /><br />• الهِجْرِسُ، بالكسر: القِرْدُ، والثَّعْلَبُ، أو ولَدُهُ، واللئيمُ، والدُّبُّ، أو كلُّ مايُعَسْعِسُ بالليل مما كان دونَ الثَّعْلَبِ وفَوْقَ اليَرْبوعِ.<br />وفي المَثَلِ: &quot;أزْنَى من هِجْرِسٍ&quot; أي: الدُّبِّ، أو القِرْدِ.<br />وأغْلَمُ من هِجْرِسٍ، أي: القِرْدِ.<br />والهَجارِسُ: الجَمعُ، وشَدائدُ الأيامِ، والقِطْقِطُ الذي في البَرْدِ مِثْلُ الصَّقيعِ. وكزِبْرِجٍ: اسمٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 580</div>
</body>
</html>

