<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• هَجَسَ الشيءُ في صَدْرِهِ يَهْجِسُ: خَطَرَ بِبالِه، أو هو أن يُحَدِّثَ نفْسَه في صَدْرِهِ مِثْلَ الوَسْواسِ.<br />والهَجْسُ: النَّبْأَةُ تَسْمَعُها ولا تَفْهَمُها، وكلُّ ما وَقَعَ في خَلَدِكَ.<br />والهُجَيْسِيُّ، كنُمَيْرِيٍّ: فرسٌ لبني تَغْلِبَ. وككَتَّانٍ: الأسَدُ المُتَسَمِّعُ.<br />وهَجَسَهُ: رَدَّهُ عن الأمرِ فانْهَجَسَ.<br />ووقَعُوا في مَهجوسٍ من الأمرِ: ارتِباكٍ واخْتلاطٍ.<br />والهَجِيسَةُ: اللَّبَنُ المُتَغَيِّرُ في السِّقاءِ.<br />وخُبْزٌ مُتَهَجِّسٌ: فَطيرٌ لم يَخْتَمِرْ عَجينُهُ.<br /><br />• الهِجَنْسُ، كهِزَبْرٍ: الثقيلُ.<br /><br />• الهَدَبَّسُ، كعَمَلَّسٍ: البَبْرُ الذكَرُ، أو ولَدُه.<br /><br />• الهَدارِيسُ والدَّهارِيسُ: الدواهِي.<br /><br />• الهَدَسُ، محركةً: الآسُ، لغةُ أهلِ اليمنِ قاطِبَةً.<br /><br />• الهِرْجاسُ، بالكسر: للجَسيمِ، غَلَطٌ للجوهريِّ وغيرِه، وإنما هو الجِرْهاسُ، بتقديمِ الجيمِ.<br /><br />• الهَرْسُ: الأكلُ الشديدُ، والدَّقُّ العَنِيفُ، ومنه: الهَرِيسُ والهَرِيسَةُ.<br />والهَرَّاسُ: مُتَّخِذُه.<br />والمِهْراسُ: الهاوُونُ، وحَجَرٌ مَنْقُورٌ يُتَوضَّأُ منه، وماءٌ بأُحُدٍ،<br />وع باليمامة نَزَلَه الأعْشَى، والشديدُ الأكلِ من الإِبِلِ، والجَسيمُ الثقيلُ منها، والرجلُ لا يَتَهَيَّبُه ليلٌ ولا سُرًى. وكغُرابٍ وكَتَّانٍ وكتِفٍ: الأسَدُ الشديدُ ط. وكَسحابٍ: شَجَرٌ شائِكٌ ثَمَرُهُ كالنَّبِقِ، الواحِدَةُ: بهاءٍ.<br />وأرضٌ هَرِسَةٌ: أنْبَتَتْها، وبه سَمَّوا، ومنه إبراهيمُ بنُ هَرَاسَةَ، وهو مَتْروكُ الحديث. وككَتِفٍ: الثوبُ الخَلَقُ، وبالفتح وككَتِفٍ: السِّنَّوْرُ.<br />وهَرِسَ الرَّجُلُ، كفرِحَ: اشْتَدَّ أكْلُهُ.<br /><br />• الهَرَنْكَسُ: نَعْتٌ لكُلِّ جائِحَةٍ مُهْلِكَةٍ مُسْتَأصِلَةٍ.<br /><br />• الهِرْماسُ، بالكسر: الأسَدُ الشديدُ العادِي على الناسِ،<br />كالهِرْمِيسِ والهُرامِسِ، ووَلَدُ النَّمِرِ، وابنُ زِيادٍ الصحابِيُّ، أو هو لَقَبٌ، واسْمُهُ شُرَيْحٌ.<br />والهِرْمِيسُ: الكَرْكَدَّنُ.<br />والهَرْمَسَةُ: العُبُوسُ، وضَجيجُ الناسِ وصَخَبُهُم.<br /><br />• هَسَّهُ: دَقَّهُ، وكسَرَهُ،<br />وـ الرجُلُ يَهِسُّ: حَدَّثَ نفسَه.<br />وهُسْ، بالضم: زَجْرٌ للغَنَم، ولا يكسَرُ.<br />والهَسيسُ: الفَتيتُ، والكلامُ الخَفِيُّ.<br />والهَسْهاسُ: الراعِي يَرْعَى الغَنَمَ لَيْلَهُ كُلَّهُ، أو الذي لا يَنامُ لَيْلَهُ عَمَلاً، والقَصَّابُ.<br />وقَرَبٌ هَسْهاسٌ: سريعٌ.<br />والهَسْهَسَةُ: تَسَلْسُلُ الماءِ، وصَوْتُ حَرَكَةِ الدِّرْعِ والحَلْيِ، وحَرَكَةُ الرجُلِ بالليل ونَحْوِه، وكُلُّ ما لَهُ صَوْتٌ خَفيٌّ،<br />كالتَّهَسْهُسِ.<br />وهَساهِسُ الجِنِّ: عَزِيفُها،<br />وـ من الناسِ: الكلامُ الخَفِيُّ المُجَمْجَمُ، والمَشْيُ بالليل.<br /><br />• التَّهَطْرُسُ: التَّمايُلُ في المَشْيِ، والتَّبَخْتُرُ فيه.<br /><br />• الهَطْلَسُ، كجَعْفَرٍ وعَمَلَّسٍ: اللِّصُّ القاطِعُ، والذِّئْبُ.<br />وتَهَطْلَسَ اللِّصُّ: احْتالَ في الطَّلَبِ،<br />وـ من عِلَّتِه: أفَاقَ، وأبَلَّ.<br /><br />• الهَقَلَّس، كعَمَلَّسٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ، والذِّئْبُ، والثَّعْلَبُ<br />ج: هَقَالِسُ.<br /><br />• الهَكارِسُ: الضَّفادِعُ.<br /><br />• الهَكَلَّسُ، كعَمَلَّسٍ: الشديدُ.<br /><br />• ما في الدَّارِ هَلْبَسٌ وهَلْبَسيسٌ: أحَدٌ يُسْتَأنَسُ به.<br />وما عليه هَلْبَسيسٌ وهَلْبَسيسةٌ: ثَوْبٌ.<br />وما أصَبْتُ هَلْبَسِيساً: شيئاً يَسيراً.<br /><br />• الهَلْسُ: الخَيْرُ الكثيرُ، والدِّقَّةُ، والضُّمُورُ، ومرضُ السِّلِّ،<br />كالهُلاسِ، بالضم، هُلِسَ، كعُنِيَ،<br />فهو مَهْلوسٌ.<br />وهَلَسَهُ المرضُ يَهْلِسُهُ: هَزَلَهُ.<br />والهَوالِسُ: الخِفافُ الأجْسامِ.<br />وامرأةٌ مَهْلوسَةٌ: ذاتُ رَكَبٍ مَهْلوسٍ، كأَنَّما جُفِلَ لَحْمُه.<br />والهُلُسُ، بضمتين: النُّقَّهُ، والضَّعْفَى، وإن لم يكُونوا نُقَّهاً.<br />والإِهْلاسُ: ضَحِكٌ في فُتُورٍ، وإسْرارُ الحديثِ، وإخْفاؤُهُ.<br />والتَّهْليسُ: الهُزالُ.<br />ومُهْتَلَسُ العَقْلِ: مَسْلُوبُهُ.<br />وهالَسَهُ: سارَّهُ.<br /><br />• الهِلْطَوْسُ، كفِرْدَوسٍ: الخَفِيُّ الصوتِ من الذِّئابِ.<br /><br />• الهِلَّقْسُ، كجِرْدَحْلٍ: الشديدُ من الجُوعِ وغيره، والرجُلُ الكثيرُ اللحمِ.<br /><br />• الهِلَّكْس: الهِلَّقْسُ، والدَّنِيءُ الرَّدِيءُ الأخْلاقِ،<br />كالهِلْكِسِ، كزِبْرِجٍ.<br /><br />• الهَمْسُ: الصوتُ الخَفِيُّ، وكُلُّ خَفِيٍّ، أو أخْفَى ما يكونُ من صَوتِ القَدَمِ، والعَصْرُ، والكسرُ، ومَضْغُ الطعامِ والفَمُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 581</div>
</body>
</html>

