<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C326'></a>

مُنْضَمٌّ، والسَّيْرُ بالليل بلا فُتورٍ، أو قِلَّةُ الفُتورِ بالليل والنَّهارِ، وحِسُّ الصَّوْتِ في الفَمِ ممَّا لا إشْرابَ له من صَوْتِ الصَّدْرِ، ولا جَهارَةَ في المَنْطِقِ.<br />والحُرُوفُ المَهْمُوسَةُ: حَثَّهُ شَخْصٌ فَسَكَتَ.<br />والهَمُوسُ: السَّيَّارُ بالليل، والأسَدُ الكَسَّارُ لِفَريستِهِ،<br />كالهَمَّاسِ.<br />والهَمِيسُ: صوتُ نَقْلِ أخْفافِ الإِبِلِ.<br />والمُهامَسَةُ: المُسارَّةُ،<br />كالتَّهامُسِ.<br /><br />• الهَمَلَّسُ، كعَمَلَّسٍ: القويُّ الساقَيْنِ، الشديدُ المَشْيِ.<br /><br />• أهْناسُ، كأَجْناسٍ: بَلْدَتانِ، كُبْرَى وصُغْرَى بالصعيد من بِلادِ مِصْرَ، بكُورَة البَهْنَسَى.<br /><br />• الهَنْبَسَةُ والتَّهَنْبُسُ: التَّجَسُّسُ عن الأخْبارِ.<br /><br />• الهِنْدِسُ، بالكسر: الجَرِيءُ من الأُسُودِ،<br />وـ من الرجالِ: المُجَرَّبُ الجَيِّدُ النَّظَر.<br />وهُنْدُوسُ الأمرِ، بالضم: العالمُ به<br />ج: هَنادِسَةٌ.<br />والمُهَنْدِسُ: مُقَدِّرُ مَجارِي القُنِيِّ حيثُ تُحْفَرُ، والاسمُ: الهَنْدَسَةُ، مُشْتَقٌّ من الهِنْدازِ، مُعَرَّبُ آب أنْدازْ، فَأُبْدِلَتِ الزايُ سِيناً، لأنه ليس لهم دالٌ بعدَه زايٌ.<br /><br />• الهَوْسُ: الدَّقُّ، والكسر، والطَّوْفُ بالليلِ، وشِدَّةُ الأكلِ، والسَّوْقُ اللَّيِّنُ، والمَشْيُ الذي يَعْتَمدُ فيه صاحِبُه على الأرضِ، والإِفْسادُ، هاسَ الذئبُ في الغَنمِ، والدَّوَرانُ، وبالتحريك: طَرَفٌ من الجُنُونِ،<br />وهو مُهَوَّسٌ، كمُعَظَّمٍ.<br />والهَوَّاسَةُ، مُشَدَّدَةً: الأسَدُ الهَصُورُ،<br />كالهَوَّاسِ، والهاءُ للمُبالَغَةِ، والشُّجاعُ.<br />والناسُ هَوْسَى والزمانُ أهْوَسُ، أي: يأكُلونَ طَيِّباتِ الزمانِ، والزمانُ يأكُلُهم بالمَوْتِ.<br />والهَوِيسُ: الفِكْرُ، وما تُخْفِيه في صَدْرِكَ.<br />والهَوِسُ، ككتِفٍ: الفَحْلُ المُغْتَلِمُ،<br />كالهوَّاسِ، ككَتَّانٍ، وبهاءٍ: الناقةُ الضَّبِعَةُ، والاسمُ: ككِتابٍ.<br /><br />• الهَيْسُ: أخْذُكَ الشيءَ بكُرْهٍ، والفَدَّانُ، أو أداتُه كُلُّها، والسَّيْرُ أيَّ ضَرْبٍ كان.<br />وهَيْسِ هَيْسِ: كلمةٌ تُقالُ عندَ إمْكانِ الأمرِ والإِغْراءِ به.<br />وهاسَهُم: داسَهُم.<br />والأَهْيَسُ: الشُّجاعُ،<br />وـ من الإِبِلِ: الجَرِيءُ لا يَنْقَبِضُ عن شيءٍ.<br />وهَيْسانُ: قَرْيَةٌ بأصْفَهانَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• اليَأْسُ واليآسَةُ: القُنُوطُ، ضِدُّ الرجاءِ، أو قَطْعُ الأَمَلِ، يَئِسَ يَيْأَسُ، كيَمْنَعُ ويضْرِبُ شاذٌّ،<br />وهو يَؤُسٌ، كنَدُسٍ وصَبُورٍ: قَنِطَ كاسْتَيْأَسَ واتَّأسَ.<br />ويَئِسَ أيضاً: عَلِمَ، ومنه: {أفَلَم يَيْأسِ الذين آمنوا}. وفي صِفَةِ النبيّ، صلى الله عليه وسلم: لا يَأْسٌ من طُولٍ، أي: قامَتُهُ لا تُؤْيِسُ من طُولِهِ، لأنه كان إلى الطُّولِ أقْرَبَ، ويُرْوَى: لا يائِسٌ من طُولٍ، أي: لا مَيْؤُوسٌ منه من أجْلِ طُولِه، أي: لا يَيْأسُ مُطاوِلُه منه لإِفْراطِ طُولِه. واليَأْسُ بنُ مُضَرَ بنِ نِزارٍ أوَّلُ من أصابَهُ اليأَسُ، محرَّكةً، أي: السِّلُّ.<br />وأيْأَسْتُهُ وآيَسْتُهُ: قَنَّطْتُهُ.<br />وقرَأ ابنُ عباسٍ: {لا يِيْأَسُ من رَوْحِ الله} على لغةِ من يَكْسِرُ أوَّلَ المُسْتَقْبَل، إلا ما كان بالياءِ. وإنما كَسَرُوا في يِيْأَسُ ويِيجَلُ لِتَقَوِّي إحْدَى الياءَينِ بالأُخْرَى.<br /><br />• يَبِسَ، بالكسر، يَيْبَسُ، بالفتح، ويابَسُ، ويَيْبِسُ كيَضْرِبُ شاذٌّ، فهو يابِسٌ ويَبِسٌ ويَبيسٌ ويَبْسٌ: كان رَطْباً فَجَفَّ،<br />كاتَّبَسَ.<br />وما أصلُهُ اليُبوسَةُ ولم يُعْهَدْ رَطْباً، فَيَبَسٌ، بالتحريكِ. وأما طريقُ مُوسَى في البحرِ، فإنه لم يُعْهَدُ قَطُّ طريقاً لا رَطْباً ولا يابساً، إنما أظْهَرَهُ اللهُ تعالى لَهُمْ حينئذٍ مَخْلُوقاً على ذلك، وتُسَكَّنُ الباء أيضاً، ذَهاباً إلى أنه وإن لم يكنْ طريقاً، فإنه مَوْضِعٌ كان فيه ماءٌ، فَيَبِسَ.<br />وامرأةٌ يَبَسٌ، محركةً: لا خيرَ فيها.<br />وشاةٌ يَبَسٌ: بِلا لَبَنٍ، وتُسَكَّنُ،<br />والأَيْبَسُ: اليابِسُ، وظُنْبوبٌ في السَّاقِ إذا غَمَزْتَهُ، آلَمَكَ.<br />والأيابِسُ: الجمعُ، وما تُجَرَّبُ عليه السُّيوفُ وهي صُلْبَةٌ.<br />ويَبِيسُ الماءِ: العَرَقُ،<br />وـ من البُقُولِ: اليابِسَةُ من أحْرارِها، أو ما يَبِسَ من العُشْبِ والبُقُولِ التي تَتَناثَرُ إذا يَبِسَتْ، أو عامٌّ في كُلِّ نَبَاتٍ يابِسٍ، يَبِسَ فهوَ يَبِيسٌ، كسَلِمَ فهو سَليمٌ. وكقَطَامِ: السَّوْءةُ، أو الفُنْدُورَةُ.<br />ويَبوسُ، بالضم كصَبورٍ: ع بأرضِ شَنُوءةَ.<br />واليابِسُ: سَيْفُ حَكيم بنِ جَبَلَةَ العَبْدِيِّ.<br />وجَزِيرةٌ يابِسَةٌ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 582</div>
</body>
</html>

