<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السَّيْفَ: صَقَلَه أوْ شَحذَه، وطَبَعَه، ضِدُّ،<br />وـ الشِّعْرَ: قاله من غير تَنَوُّقٍ وتَعَمُّلٍ له، كاخْتَشَبَهُ،<br />وـ القَوْسَ: عَمِلَها عَمَلَها الأَوَّلَ.<br />والخَشيبُ، كأمير: السَّيْفُ الطَّبيعُ والصَّقِيلُ،<br />كالمَخْشُوب، والرَّدِيءُ، والمُنْتَقى، والمَنْحُوتُ من القِسِيّ والأَقْداحِ، ج: ككُتُبٍ، وخَشائِبُ، والطَّويلُ الجافي العاري العظام في صَلابةٍ،<br />كالخَشِبِ، كَكَتِفٍ،<br />والخَشِيبِيّ. وقد اخْشَوشَبَ.<br />ورجلٌ خِشْبٌ قِشْبٌ، بكسرهما: لا خَيْرَ فيه. وكالكَتِفِ: الخَشِنُ،<br />كالأَخْشَبِ، والعَيْشُ غَيْرُ المُتَأَنَّقِ فيه.<br />واخْشَوْشَبَ في عَيْشِهِ: صَبَرَ على الجَهْدِ، أو تَكَلَّفَ في ذلك ليكُونَ أَجْلَدَ له.<br />والأَخْشَبُ: الجَبَلُ الخَشِنُ العظيمُ.<br />والأَخْشَبانِ: جَبَلا مكةَ: أبو قُبَيْسٍ والأَحْمَرُ، وجَبَلا مِنًى.<br />والخَشْبَاءُ: الشَّديدةُ، والكَرِيهَةُ، واليابِسَةُ.<br />والخَشَبِيَّةُ، مُحَرَّكَةً: قومٌ من الجَهْمِيَّةِ.<br />والخُشْبانُ، بالضم: الجبالُ الخُشْنُ، لَيْسَتْ بضِخامٍ ولا صِغارٍ، ورجلٌ، وع.<br />وتَخَشَّبَتِ الإِبِلُ: أَكَلَت الخَشَبَ أو اليَبيسَ.<br />والأَخاشِبُ: جِبالُ الصَّمَّانِ.<br />وأرضٌ خَشَابٌ، كَسحابٍ: تَسِيلُ من أدْنَى مَطَرٍ.<br />وذو خَشَبٍ، محركةً: ع باليَمَنِ.<br />ومالٌ خَشَبٌ: هَزْلَى.<br />والخَشَبِيُّ: ع وَرَاءَ الفُسْطَاط. وخَشَبَةُ بنُ الخَفِيفِ: تابعيُّ فارسٌ، وكجُنُبٍ: وادٍ باليمامة، ووادٍ بالمدينة.<br />وخَشَباتٌ، محركةً: ع وَرَاءَ عَبّادَانَ.<br />والمُخَيْشِبَةُ: ة باليَمنِ.<br />والمُخَيْشِيبُ: ع بها.<br />والخِشَابُ، كَكِتَابٍ: بُطونٌ من تَميمٍ.<br />وطَعامٌ مَخْشوبٌ: إن كان لَحْماً فَنِيءٌ، وإلا فَقَفَارٌ.<br /><br />• الخَشْرَبَةُ في العَمَلِ: أن لا تُحْكِمَهُ.<br /><br />• الخِصْبُ، بالكسر: كَثْرَةُ العُشْبِ، ورَفاغَةُ العَيْشِ. وبَلَدٌ خصْبٌ، بالكسرِ، وأخْصابٌ، وكَمُحْسِنٍ وأمِيرٍ (ومِقْدامٍ)، وقد خَصِبَ، كَعَلِمَ وضَرَبَ، خِصْباً، (بالكسر) وأخْصَبَ، وأرَضُونَ خِصْبٌ وخِصْبَةٌ بكسرهما، أو خَصْبَةٌ، بالفتح، وهي إمَّا مَصْدَرٌ وُصِف به، أو مُخَفَّفُ خَصِبَةٍ، كَفَرِحَةٍ.<br />وأخْصَبُوا: نالُوهُ،<br />وـ العِضَاهُ: جَرَى الماءُ فيها حتى اتَّصَلَ بالعُرُوقِ.<br />والخَصْبُ، بالفتح: الطَّلْعُ، والنَّخْلُ، أو الكَثِيرَةُ الحَمْلِ،<br />كالخصاب، كَكِتِابٍ، الواحِدَةُ بهاءٍ، وبالضم: الجِبُ؟ ؟ ، ج: أخْصابٌ، وحَيَّةٌ بَيْضاءُ جَبَلِيَّةٌ.<br />ورحلٌ خَصِيبٌ، بَيِّنُ الخِصْبِ، بالكسر: رَحْبُ الجَنابِ، كَثير الخَيْرِ. (وكأَميرٍ): اسمٌ.<br />ودَيْرُ الخَصِيبِ ببابِلَ.<br />والأَخْصَابُ: ثيابٌ مَعْروفَةٌ.<br /><br />• خَضَبَهُ يَخْضِبُهُ: لَوَّنَه،<br />كخَضَّبَهُ، وَكَفٌّ، وامرأةٌ خَضِيبٌ، وبنَانٌ مَخْضوبٌ وخَضيبٌ ومُخَضَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ.<br />والكَفُّ الخَضيبُ: نَجْمٌ.<br />والخِضابُ، كَكِتابٍ: مايُختَضَبُ به. وكالهُمَزَةِ: المرأةُ الكَثيرَةُ الاخْتِضابِ. والخاضِبُ: الظَّليمُ اغْتَلَمَ فاحْمَرَّتْ ساقاهُ، أو أَكَلَ الرَّبيعِ فاحْمَرَّ ظُنْبُوباهُ، أو اخْضَرّا أو اصْفَرَّا، خاصٌّ بالذَّكَر لا يَعْرِضُ للْأُنْثَى، أو هو احْمِرارٌ يَبْدَأُ في وَظِيفَيْهِ عند بَدْءِ احْمِرَارَ البُسْرِ، ويَنْتَهي بانْتِهائِهِ.<br />وخَضَبَ الشَّجَرُ يَخْضِبُ، وكسَمِعَ وعُنِيَ،<br />خُضوباً واخْضَوْضَبَ: اخْضَرَّ؛<br />وـ النَّخْلُ خَضْباً: اخْضَرَّ طَلْعُهُ، واسمُ تلك الخُضْرَةِ: الخَضْبُ، ج: خُضُوبٌ،<br />وـ الأرضُ: طَلَعَ نَباتُها، كأخْضَبَتْ.<br />والخَضْبُ: الجديد من النَّباتِ، يُمْطَرُ فَيَخْضَرُّ،<br />كالخَضَوبِ، كَصَبُورٍ، أو ما يَظْهَرُ من الشَّجَرِ من خُضْرَةٍ في بَدْءِ الإِيراقِ.<br />والمِخْضَبُ، كَمِنْبَرٍ: المِرْكَنُ.<br />وكَغُرابٍ: ع باليَمَنِ.<br /><br />• الخَضْرَبَةُ: اضْطِرابُ الماءِ.<br />وماءٌ خُضارِبٌ، كَعلابِطٍ: يَمُوجُ بعضُه في بعضٍ، ولا يكونُ إلا في غَدِير أو وادٍ.<br />والمُخَضْرَبُ، بفتح الراءِ: الفَصيحُ البَلِيغُ.<br /><br />• الخَضْعَبَةُ: الضُّعْفُ، والمرأةُ السَّمِينَةُ، والضَّعيفَةُ.<br />وتَخَضْعَبَ أَمْرُهُمْ: اخْتَلَطَ.<br /><br />• تَخَضْلَبَ أَمْرُهُمْ: ضَعُفَ، أو اخْتَلَطَ.<br /><br />• الخَطْبُ: الشأنُ، والأَمْرُ صَغُرَ أو عظُمَ، ج: خُطُوبٌ.<br />وخَطَبَ المرأةَ خَطْباً وخِطْبَةً وخِطِّيبَى، بكسرهما،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 80</div>
</body>
</html>

