<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C327'></a>
<a id='C328'></a>
<a id='C329'></a>

<span class="title">باب الشين</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• الأبْشُ: الجَمْعُ،<br />كالتَّأبيشِ.<br />والأُباشَةُ، كثُمامةٍ: الجماعَةُ من الناسِ.<br />وأبَّشْتُ كَلاماً تَأْبِيشاً: أخَذْتُهُ أخْلاطاً.<br />والآبِشُ: الذي يُزَيِّنُ فِناء الرَّجُلِ وبابَ دارِهِ بِطَعامِهِ وشَرابِهِ.<br /><br />• أَتَشٌ، محركةً: جَدُّ محمدٍ وعليٍّ ابْنَي الحَسَنِ الصَّغانِيِّ الأنْبَارِيِّ من المحدّثِينَ.<br />ويقالُ للحارِضِ من القومِ الضعيف: أُتَيْشَةٌ، كجُهَيْنَةَ.<br /><br />• الأرْشُ: الدِّيَةُ، والخَدْشُ، وطَلَبُ الأرْشِ، والرِشْوَةُ، وما نَقَصَ العَيْبُ من الثَّوْبِ، لأنَّهُ سَبَبٌ للأَرْشِ، والخُصُومَةُ.<br />بينهما أرْشٌ، أي: اخْتِلافٌ وخُصومةٌ، وما يُدْفَعُ بينَ السَّلامَةِ والعَيْبِ في السِّلْعَةِ، والإِغراءُ، والإِعْطاءُ، والخَلْقُ، ما أدْرِي أيّ الأرْشِ هو.<br />والمَأْرُوشُ: المَخْلُوقُ.<br />وآرِشٌ، كصاحبٍ: جَبَلٌ.<br />وتَأْرِيشُ النارِ: تَأْرِيثُهَا.<br />وائْتَرِشْ منه خُماشَتَكَ: خُذْ أرْشَها.<br />وقد ائْتَرَشَ لِلْخُماشَةِ: كاسْتَسْلَمَ للقصاصِ.<br /><br />• الأَشُّ: الخُبْزُ اليابِسُ، والقِيامُ، والتحركُ للشَّرِّ.<br />والأَشاشُ والأَشاشةُ: الهَشاشُ والهَشَاشَةُ، وقد أشَّ يَأَشُّ، كيَهَشُّ. وألحِقِ الحِشَّ بالإِشِّ: لُغَةٌ في السينِ، وذُكِرَ.<br /><br />• أُقَيْشٌ، كزُبَيْرٍ: أبو حَيٍّ من عُكْلٍ. والحَارِثُ بنُ أُقَيْشٍ، أو وُقَيْشٍ: صَحابِيٌّ. وجِمالُ بَنِي أُقَيْشٍ: غيرُ عِتاقٍ تَنْفِرُ من كُلِّ شيء.<br /><br />• أُوشُ، بِضَمَّةٍ غيرِ مُشْبَعَةٍ: د بِفَرْغانَةَ، منها المحدِّثونَ: مَسْعودُ بنُ مَنْصُورٍ، ومحمدُ بنُ أحمدَ بنِ عليٍّ، وعليُّ بنُ عثمانَ الشَّهيديُّ، والقُدْوةُ عليُّ بنُ محمدِ بنِ عليٍّ الأُوشِيُّونَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• بَأشَهُ، كمنَعَهُ: صَرَعَهُ غَفْلَةً.<br />والمُبَاءشَةُ: أن تَأْخُذَ صاحِبَكَ فَتَصْرَعَهُ، ولا يَصْنَعُ هو شيئاً.<br />وما بأشْتُهُ بشيءٍ: ما دَفَعْتُهُ.<br />وما بَأَشَ مِنِّي: ما امْتَنَعَ.<br />وبِئْشَةُ، بالهمز وتَرْكِهِ: مَأْسَدَةٌ باليمنِ.<br /><br />• بَحَشُوا، كَمَنَعُوا: اجْتَمَعُوا. قاله اللَّيْثُ، وخُطِّئَ، أو الصوابُ: تَحَبَّشوا.<br /><br />• الباذِشُ، كصاحِبٍ، والذالُ معجمةٌ: هو أبو عبدِ اللهِ بنُ الباذِشِ، من نُحاةِ المَغْرِبِ.<br /><br />• البِرْخَاشُ، بالكسر، من قولِهِمْ: وقَعُوا في خِرْبَاشٍ وبِرْخاشٍ: في اخْتِلاطٍ وصَخَبٍ.<br /><br />• البَرَشُ، محرَّكةً،<br />والبُرْشَةُ، بالضم، في شَعَرِ الفرسِ: نُكَتٌ صِغارٌ تُخالِفُ سائِرَ لَوْنِهِ،<br />والفرسُ أبْرَشُ وبَريشٌ، وبَياضٌ يَظْهَرُ على الأظْفَارِ، وجَذيمَةُ الأَبْرَشُ مَلِكٌ، وكان أبْرَصَ، فهابَتِ العَرَبُ أن تقولَهُ، فقالتِ الأَبْرَشُ.<br />ومكانٌ أبْرَشُ: مُخْتَلِفُ الألْوانِ، كثيرُ النباتِ.<br />والأرضُ بَرْشاءُ.<br />وسَنَةٌ بَرْشاء: كثيرةُ العُشْبِ.<br />والبَرْشاءُ: الناسُ، أو جَماعَتُهُم، ولَقَبُ أُمِّ ذُهْلٍ، وشَيْبَانَ وقَيْسٍ بني ثعلبةَ، لِبَرَشٍ أصابَها،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 584</div>
</body>
</html>

