<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أو لِما جَرَى بينها وبينَ ضَرَّتِها، وهم بنُو البَرْشاءِ.<br /><br />• المُبَرْطِشُ: الدَّلاَّلُ، أو الساعي بينَ البائِعِ والمُشْتَرِي وكان عُمَرُ رضي الله تعالى عنه، في الجاهِلِيَّةِ مُبَرْطِشاً، أو هو بالسين المهملةِ.<br /><br />• البَرْغَشُ، كجعفرٍ: البَعُوضُ.<br />وابْرَغَشَّ من مَرَضِهِ: إذا بَرَأَ وانْدَمَلَ، وقامَ ومَشَى.<br /><br />• أبو بَرَاقِشَ: طائرٌ صغيرٌ بَرِّيٌّ كالقُنْفُذِ، أعْلَى ريشِهِ أغَرُّ، وأوسَطُهُ أحْمَرُ، وأسْفَلُهُ أسْوَدُ. فإذا هُيِّجَ، انْتَفَشَ فَتَغَيَّرَ لَوْنُه ألْواناً شَتَّى.<br />والبِرْقِشُ، بالكسر: طائِرٌ آخَرُ يُسَمَّى الشُّرْشُورَ، وشاعِرٌ تَيْمِيٌّ.<br />والبَرْقَشَةُ: التَّفَرُّقُ، وخَلْطُ الكلامِ، والإِقْبَالُ على الأكلِ.<br />وبراقِشُ: كَلْبَةٌ سَمِعَتْ وَقْعَ حَوافِرِ دَوابَّ، فَنَبَحَتْ، فاسْتَدَلُّوا بِنُبَاحِهَا على القبيلةِ، فاسْتَبَاحُوهم، أو اسمُ امرأةِ لُقْمَانَ بنِ عادٍ، اسْتَخْلَفَهَا زَوْجُها، وكان لهُمْ مَوْضِعٌ، إذا فَزِعُوا، دَخَّنُوا فيه، فَيَجْتَمِعُ الجُنْدُ. وإنَّ جَوارِيها عَبِثْنَ لَيْلَةً، فَدَخَّنَّ، فاجْتَمَعُوا، فقيل لها: إنْ رَدَدْتِيهِم ولم تَسْتَعْمِلِيهِمْ في شيءٍ، لم يَأْتِكِ أحدٌ مَرَّةً أُخْرَى. فأمَرَتْهُمْ، فَبَنَوْا بناءً. فلما جاءَ، سألَ عن البِناءِ، فأُخْبرَ. فقال: &quot;على أهْلِهَا تَجْنِي بَراقِشُ&quot;، يُضْرَبُ لِمَنْ يَعْمَلُ عَمَلاً يَرْجِعُ ضَرَرُهُ عليه. أو كان قَوْمُهُمْ لا يأكُلُونَ الإِبِلَ، فأصابَ لُقْمَانُ من بَراقِشَ غُلاماً، فَنَزَلَ مع لُقْمَانَ في بني أبِيها، فَراحَ ابنُ بَراقِشَ إلى أبِيهِ بِعَرْقٍ من جَزُورٍ، فأكَلَ لُقْمَانُ، فقال: ما هذا؟ فما تَعَرَّقْتُ طَيِّباً مِثْلَهُ. فقال: جَزورٌ نَحَرَها أخْوالي. فقالت: جَمِّلُوا واجْتَمِلْ. أي: أطْعِمْنَا الجَمَلَ، واطْعَمْ أنتَ منه. وكانتْ بَراقِشُ أكثَرَ قَوْمِهَا بعيراً، فأقْبَلَ لُقْمَانُ على إبِلِهَا، فأسْرَعَ فيها، وفَعَلَ ذلك بَنُو أبيه، لَمَّا أكلوا لَحْمَ الجَزُورِ. فقيل: &quot;على أهْلِهَا تَجْنِي بَراقِشُ&quot;.<br />وبَراقِشُ وهَيْلانُ: جَبَلانِ، أو وادِيَانِ، أو مَدينَتانِ عادِيَّتانِ باليمنِ خَرِبَتَا.<br />وبَرْقَشَ عليَّ في الكلامِ: خَلَّطَهُ،<br />وـ في الأكلِ: أقْبَلَ عليه، أو خَلَطَهُ.<br />أو البَرْقَشَةُ: التَّفَرُّقُ، واخْتِلافُ لونِ الأَرْقَشِ،<br />وتَبَرْقَشَ لنا: تَزَيَّنَ بألْوانٍ مُخْتَلِفَةٍ.<br /><br />• البَرَنْشاء: الناسُ.<br />ما أدْري أيُّ البَرَنْشَاءِ هو، أي: أيُّ الناس.<br /><br />• البَشُّ والبَشَاشَةُ: طَلاقَةُ الوجْهِ،<br />بَشِشْتُ، بالكسر، أَبَشُّ، واللُّطْفُ في المَسْأَلَةِ، والإِقْبَالُ على أخيكَ، والضَّحِكُ إليه، وفَرَحُ الصَّديقِ بالصَّديق.<br />والأَبَشُّ: الآبِشُ،<br />والبَشِيشُ الوجْهِ.<br />وأخْرَجْتُ له بَشيشي، أي: مِلْكَ يَدي.<br />وأَبَشَّتِ الأرضُ: الْتَفَّ نَبْتُها، أو أنْبَتَتْ أوَّلَ نَبَاتِها.<br />وتَبَشْبَشَ به: آنَسَهُ، وواصَلَهُ، وهو من الله تعالى الرِضَا، والإِكْرامُ.<br /><br />• بَطَشَ به يَبْطِشُ ويَبْطُشُ: أخَذَهُ بالعُنْفِ والسَّطْوَةِ،<br />كأبْطَشَهُ،<br />أو البَطْشُ: الأخْذُ الشديدُ في كُلِّ شيءٍ، والبأسُ.<br />والبَطيشُ: الشديدُ البَطْشِ.<br />وبَطَشَ من الحُمَّى: أفاق منها، وهو ضعيفٌ. وبِطاشٌ ومُباطِشٌ: اسْمانِ. وإِسماعيلُ بنُ هِبَةِ اللهِ بنِ باطِيشٍ: فَقيهٌ شافِعِيٌّ.<br />والمُباطَشَةُ: المُعَالَجَةُ، وأن يَمُدَّ كُلٌّ منهما يَدَهُ إلى صاحِبِهِ لِيَبْطِشَ به.<br />والرِّكَابُ تَبَطَّشُ بأحْمَالِهَا تَبَطُّشاً: تَزْحَفُ بها، لا تَكادُ تَتَحَرَّكُ.<br /><br />• البَغْشَةُ: المَطَرَةُ الضَّعيفةُ، وقد بَغَشَتِ السَّماءُ كَمَنَعَ ومطَرٌ باغِشٌ.<br />والصبيُّ يَبْغَشُ: وذلك إذا أجْهَشَ إليكَ. وما يَدْخُلُ في الكُوَّةِ من الهَباءِ يَبْغَشُ أيضاً.<br /><br />• البقْشُ: شَجَرٌ يقالُ له بالفارِسِيَّةِ: خُوشْ سايْ.<br /><br />• بَكَشَ عِقَالَ بَعِيرِهِ: حَلَّه.<br /><br />• بَلاطُنُشُ، بفتح الباء وضم الطاء والنون: د صَغيرٌ بالشام، له حِصْنٌ وأشْجَارٌ وأنْهُرٌ وأعيُنٌ.<br /><br />• بَنَشَ في الأمْرِ وبَنَّشَ تَبْنِيشاً، وهذه أكثَرُ: اسْتَرْخَى فيه. وعبدُ المُنْعِمِ البُنَّشِيُّ، كسُكَّرِيٍّ: شامِيٌّ مُتَأَخِّرٌ.<br /><br />• البَوْشُ: الجَماعَةُ المُخْتَلِطَةُ، أو لا يكونُونَ إلاَّ من قَبَائِلَ شَتَّى، أو الكَثْرَةُ من الناسِ، ويُضَمُّ فيهنَّ، ومنه: بَوْشٌ بائشٌ، وبَنو الأبِ إذا اجْتَمَعُوا، وطَعَامٌ بِمِصْرَ من حِنْطَةٍ وعَدَسٍ، يُجْمَعُ ويُغْسَلُ في زِنْبِيلٍ، ويُجْعَلُ في جَرَّةٍ، ويُطَيَّنُ، ويُجْعَلُ في التَّنُّورِ، وضَجيجُ الأخْلاطِ من الناسِ،<br />وقد بَاشُوا.<br />وتَرَكْتُهُم هَوْشاً بَوْشاً: مُخْتَلِطِينَ. ويَحْيَى بنُ أسْعَدَ بنِ بَوْشٍ البَوْشِيُّ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 585</div>
</body>
</html>

