<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C330'></a>
<a id='C331'></a>
<a id='C332'></a>

محدِّثٌ.<br />والبَوْشِيُّ: الفَقِيرُ المُعِيلُ، ومَنْ هو مِن خُمَّان الناسِ ودَهْمائهِمْ، ويُضَمُّ.<br />وبَاشَ فلاناً: أهْوَى له بشيءٍ.<br />وتَبَاوَشَا: تناوَشَا.<br />ولا يَنْباشُ: لا يَنْحَاشُ، ولا يَنْقَبِضُ.<br />وبَوَّشُوا تَبْوِيشاً وتَبَوَّشُوا: اخْتَلَطُوا.<br />وبُوشُ، بالضم: ة بِمِصْرَ، يُنْسَبُ إليها ثِيَابٌ، وعلِيُّ بنُ إبراهيمَ المحدِّثِ.<br /><br />• البَهْشُ: المُقْلُ ما دامَ رَطْباً، فإذا يَبِسَ، فَخَشْلٌ.<br />ورَجُلٌ بَهْشٌ: هَشٌّ بَشٌّ.<br />وبلادُ البَهْشِ: الحِجَازُ، لأنَّ البَهْش يَنْبُتُ بها.<br />وبَهَشَ عنه، كمَنَعَ: بَحَثَ،<br />وـ إليه: ارْتَاحَ، وخَفَّ بِارْتِيَاحٍ، وتَنَاوَلَ الشيءَ، ولم يأخُذْهُ، وتَهَيَّأَ للبُكَاء وحْدَهُ، أو لِلضَّحِكِ أيضاً،<br />وـ بيدِهِ إليه: مَدَّهَا لِيَتَنَاوَلَهُ،<br />وـ القَوْمُ: اجْتَمَعُوا،<br />كتَبَهَّشُوا. وبُهَيْشٌ، كزبيرٍ: جَدُّ ذي الرُّمَّةِ. وعلِيُّ بنُ بُهَيْشٍ: محدِّثٌ، وسَمَّوْا: بَهْوَشاً، كَجَرْوَلٍ.<br />وسَيْرٌ مُبَهَّشٌ: سريعٌ.<br />وتَباهَشا بينهما الشيءَ: أهْوَى كلٌّ منهما إلى الآخَرِ بشيءٍ.<br /><br />• بَيْشٌ: ع فيه عِدَّةُ مَعادِنَ.<br />وبِيشُ وبِيشَةُ، بكسرهما: وادٍ بطَرِيقِ اليمامَةِ، مَأْسَدَةٌ، وتُهْمَزُ الثانِيَةُ.<br />والبِيشُ، بالكسر: نَباتٌ كالزَّنْجَبِيلِ، رَطْباً ويابِساً، ورُبَّما نَبَتَ فيه سَمٌّ قَتَّالٌ لكلِّ حيوانٍ، وتِرْياقُهُ فَأْرَةُ البِيشِ، وهي فَأْرَةٌ تَتَغَذَّى به، والسُّمَانَى تَتَغَذَّى به أيضاً، ولا تَمُوتُ، ودواءُ المِسْكِ يُقاوِمُهُ.<br />وبَيَّشَ اللهُ وجْهَهُ: بَيَّضهُ، وحَسَّنَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• التَّرْشُ، بالفتح وبالتحريك: خِفَّةٌ، ونَزَقٌ، أو سُوءُ خُلُقٍ، وضِنَّةٌ، تَرِش كفرِحَ،<br />فهو تَرِشٌ وتارِشٌ.<br />والتَّرْشاءُ للحَبْلِ: مَوْضِعُهُ ر ش أ.<br /><br />• تالِشٌ، كصاحِبٍ: كُورَةٌ من أعمالِ جِيْلانَ.<br /><br />• تَمَشَهُ: جَمَعَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• ثُبَاشٌ، بالضم: من الأعْلامِ، كأنَّهُ مَقْلُوبُ شُبَاثٍ.<br /><br />• تَشَّ، سِقاءَهُ وفَشَّهُ، أي: أخْرَجَ منه الريحَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• الجَأْشُ: رُواعُ القَلْبِ إذا اضْطَرَبَ عندَ الفَزَعِ، ونَفْسُ الإِنسانِ، وقد لا يُهْمَزُ،<br />جَمْعُهُ: جُؤُوشٌ، وع.<br />وجَأَشَ إليه، كمنَعَ: أقبل،<br />وـ نَفْسُهُ: ارْتَفَعَتْ من حُزْنٍ أو فَزَعٍ.<br />والجُؤْشُوشُ: الصَّدْرُ، أو حَيْزُومُهُ، والرجلُ الغليظُ،<br />وـ من الليلِ والناسِ: قِطْعَةٌ منهما.<br /><br />• جَبَشَ الشَّعْرَ يَجْبِشُهُ: حَلَقَهُ.<br />والجَبِيشُ: الرَّكَبُ المَحْلُوقُ. ومحمدُ بنُ عليِّ بنِ طَرْخَانَ بنِ جَبَّاشٍ، ككَتَّانٍ: محدِّثٌ رَوَى عنه ابنُهُ الحافِظُ عبدُ اللهِ.<br /><br />• فرسٌ جَحْرَشٌ، كجعفرٍ: غليظٌ مُجْتَمِعُ الخَلْقِ.<br /><br />• الجَحْشُ، كالمَنْعِ: سَحْجُ الجِلْدِ وقَشْرُهُ من شيءٍ يُصِيبُهُ، أو كالخَدْشِ، أو دونَهُ، أو فَوقَهُ، وولدُ الحِمارِ<br />ج: جِحاشٌ وجِحْشَانٌ، وهي: بهاءٍ، ومُهْرُ الفرسِ، والجَفَاءُ، والغِلَظُ، والجِهَادُ، والظَّبْيُ، وصحابِيٌّ جُهَنيٌّ. وزينبُ أُمُّ المؤمنينَ وأخَواها عبدُ اللهِ وعبدٌ بنو جَحْشِ بنِ رِئِابٍ، رضي الله عنهم،<br />وة بالخابُورِ.<br />والجَحْشَةُ: صُوفٌ يُجْعَلُ كَحَلْقَةٍ، يَجْعَلُهُ الراعي في ذِرَاعِهِ، ويَغْزِلُهُ.<br />والجَحْوَشُ، كجَرْوَلٍ: الصبيُّ قبلَ أن يَشْتَدَّ.<br />والجَحِيشُ: الشِّقُّ، والناحيةُ.<br />ورجلٌ جَحِيشُ المحَلِّ: إذا نَزَلَ ناحيةً عن الناسِ، ولم يَخْتَلِطْ بهم.<br />والمَجْحُوشُ: مَن أُصيبَ شِقُّهُ. وككِتَابٍ: ابنُ ثعلَبَةَ، أبو حَيٍّ من غَطَفانَ.<br />وهو جُحَيْشُ وحْدِه، كزُبيرٍ: مُسْتَبِدٌّ بِرَأْيِهِ، لا يُشاوِرُ الناسَ، ولا يُخالِطُهُمْ.<br />وجَاحَشَهُ: دافَعَهُ.<br />واجْحَنْشَشَ بَطْنُ الصبيِّ: عَظُمَ.<br /><br />• الجَحْمَرِشُ: العَجُوزُ الكبيرةُ، والمرأةُ السَّمِجَةُ، والأرْنَبُ المُرْضِعُ،<br />وـ من الأفاعي: الخَشْنَاءُ<br />ج: جَحامِرُ، والتصغيرُ: جُحَيْمِرٌ.<br /><br />• الجَحْمَشُ، كجَعْفَرٍ وعُصْفُورٍ: العَجُوزُ الكبيرةُ.<br /><br />• الجَحْنَشُ، كجعْفَرٍ: الغليظُ. وجَحْنَشٌ: اسمٌ.<br />وجَحْنَشَ بَطْنُ الصبِيِّ<br />واجْحَنْشَشَ: عَظُمَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 586</div>
</body>
</html>

