<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• جَدَشَ يَجْدِشُ: إذا أدارَ الشيءَ ليأخُذَهُ.<br />والجَدَشُ، محرَّكةً: الأرضُ الغليظةُ<br />ج: أجْداشٌ. حكاهُ ابنُ القَطَّاعِ.<br /><br />• جَرْدَشُ بنُ حَرامٍ: أبو بَطْنٍ.<br /><br />• جَرَشَهُ، يَجْرِشُهُ ويَجْرُشُهُ: حَكَّهُ،<br />وـ الشيءَ: قَشَرَهُ،<br />وـ الجِلْدَ: دَلَكَهُ لِيَمْلاسَّ،<br />وـ الشيءَ: لَم يُنْعِمْ دَقَّهُ، فهو جَريشٌ،<br />وـ رأسَهُ: حَكَّهُ بالمُشْطِ حتى أثارَ هِبْرِيَتَهُ، وعَدا عَدْواً بَطِيّاً،<br />وجَرْشُ الأَفْعَى: صوتُ خُرُوجها من الجِلْدِ، إذا حَكَّتْ بعضَها ببعضٍ.<br />وأتَيْتُهُ بعدَ جَرْشٍ من اللَّيلِ، بالفتح وبالضم وبالكسر وبالتحريكِ وكصُرَدٍ، أي: ما بينَ أوَّلِهِ إلى ثُلُثِهِ.<br />وأتاهُ بِجَرْشٍ منه، بالفتح: بِآخِرٍ منه، وبالفتح: ع،<br />وبالتحريكِ: د بالأُرْدُنِّ. وكزُفَرَ: مخْلافٌ باليَمَنِ، منه الأَديمُ، والإِبِلُ، وجمَاعَةٌ محدِّثونَ.<br />وجَرَشِيٌّ وحَرَشِيٌّ، مُحَرَّكَتانِ: ابْنَا عبدِ اللهِ بنِ عُلَيْمِ بنِ جَنَابٍ. وكالزِّمِكَّى: النَّفْسُ. وكأَمِيرٍ: الرَّجُلُ الصَّارِمُ النافِذُ،<br />وـ مِن الملْحِ: ما لَمْ يُطَيَّب، واسمُ عَنْزٍ، وعبدُ قَيْسِ بنِ خُفافِ بنِ عَبْدِ جَرِيشٍ: شاعرٌ. وجُرَيْشٌ، كزُبَيْرٍ: صَنَمٌ كان في الجاهِلِيَّةِ. وتَميمُ بنُ جُراشَةَ: صَحابِيٌّ. وأسَدُ بنُ عبدِ المَلِكِ بنِ جُراشَةَ: محدّثٌ.<br />والجُرَّاشُ، كرُمَّانٍ: الجُنَاةُ، جَمْعُ جارِشٍ.<br />واجْرَأشَّ: ثابَ جسْمُهُ بعدَ هُزَالٍ،<br />كاجْرَوَّشَ،<br />وـ الإِبِلُ: امْتَلأَتْ بُطُونُها، وسَمِنَتْ، فهي مُجْرَأشَّةٌ، بالفتح شاذٌّ، كأَحْصَنَ فهو مُحْصَنٌ.<br />والمُجْرَئِشُّ: الغَلِيظُ الجَنْبِ.<br />واجْتَرَشَ لِعيالِهِ: كَسَبَ،<br />وـ الشيءَ: اخْتَلَسَهُ.<br />والمُجْرَوَّشُ: أوسَطُ الجَنْبِ.<br />والجُرَائِشُ، كعُلابِطٍ: الضَّخْمُ.<br /><br />• الجَرَنْفَشُ، كَسَمَنْدَلٍ: العَظِيمُ من الرِّجال، أو العَظِيمُ الجَنْبَيْنِ،<br />كالجُرَافِشِ فيهما.<br />وإنَّهُ لَجَرَنْفَشُ اللِّحْيَةِ: ضَخْمُها.<br /><br />• جَشَّهُ: دَقَّهُ وكَسَرَهُ،<br />كأجَشَّهُ،<br />وـ بالعَصَا: ضَرَبَهُ بها،<br />وـ المَكَانَ: كَنَسَه،<br />وـ البِئْرَ: نَقَّاهَا،<br />وـ البَاكِي دَمْعَهُ: امْتَراهُ، واسْتَخْرَجَهُ،<br />وـ البِئْرَ: كَنَسَها ونَقَّاها،<br />كجَشْجَشَها. وهاشِمُ بنُ عبدِ الواحِدِ الجَشَّاشُ الكُوفِيُّ، وإبراهيمُ بنُ الوَليدِ الجَشَّاشُ: محدِّثانِ.<br />والجَشِيشَةُ: ما جُشَّ من بُرٍّ ونحوِهِ.<br />والمِجَشُّ والمِجَشَّةُ: الرَّحَى.<br />والجَشِيشُ: السَّوِيقُ، وحِنْطَةٌ تُطْحَنُ جَليلاً، فَتُجْعَلُ في قِدْرٍ، ويُلْقَى فيها لَحْمٌ أو تَمْرٌ، فَيُطْبَخُ. وكأَميرٍ: اسْمٌ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ الدَّيْلَمِيّ، ممَّنْ أعانَ على قَتْلِ الأَسْودِ العَنْسِيّ، وابنُ مالِكٍ: في تَمِيمٍ، وابنُ مُرٍّ: في مَذْحِجٍ. وابنُ عَوْفٍ: في كِنانَةَ.<br />والجَشُّ: المَوْضِعُ الخَشِنُ الحِجارَةِ،<br />وـ من الدَّابَّةِ والقَفْرِ: وسَطُهُما،<br />كالجُشَّانِ، بالضمِ، وبالضم: الجَبَلُ، والجَمْعُ: جِشاشٌ،<br />وـ من اللَّيلِ: ساعةٌ منه، وشِبْهُ شَفَةٍ فيه غِلَظٌ وارْتِفاعٌ،<br />ود بينَ صُورَ وطَبَرِيَّةَ، وجَبَلٌ صَغيرٌ بالحِجازِ لجُشَمَ، وجَبَلٌ عِندَ أجَأَ، بِذِرْوَتِهِ مَساكِنُ عادٍ وعَجائِبُ.<br />وجُشُّ أعْيارٍ: ع، أو ماءٌ مِلْحٌ بأَكْنافِ شَرَبَّةَ.<br />والجَشَّةُ: جَماعَةُ الناسِ يُقْبِلونَ مَعاً، ويُضَمُّ، ونَهَضَةُ القومِ.<br />وجَشَّةُ بِنْتُ عبدِ الجبَّارِ: محدّثَةٌ، وبالضم: ط شِدَّةُ الصَّوْتِ ط، وصَوْتٌ غَلِيظٌ من الخَيَاشِيمِ فيه بُحَّةٌ.<br />والأَجَشُّ: الغَلِيظُ الصَّوتِ من الإِنْسانِ ومن الخَيْلِ ومن الرَّعْدِ وغيرهِ، وأحَدُ الأَصْواتِ التي تُصاغُ منها الأَلْحان، ويَخْرُجُ من الخَيَاشِيمِ، فيه غِلْظَةٌ وبُحَّةٌ.<br />والجَشَّاءُ: الغَليظَةُ الإِرْنانِ من القِسِيّ، والسَّهْلَةُ ذاتُ الحَصْباءِ من الأراضِي الصَّالِحَةُ للنَّخْلِ.<br />وأجَشَّتِ الأرضُ: الْتَف نَبْتُها وحَشِيشُها.<br /><br />• الجُعْشوشُ، بالضم: الطَّويلُ، والقَصيرُ، ضِدٌّ، والدَّمِيمُ، والدَّقيقُ النَّحِيفُ الضامِرُ.<br /><br />• جَفَشَهُ، يَجْفِشُهُ: عَصَرَهُ يَسِيراً، أو هو الحَلْبُ بأَطْرافِ الأصابِعِ.<br />والجَفْشِيشُ: لَقَبُ أبي الخَيْرِ مَعْدانَ بنِ الأسْودِ بنِ مَعْدِ يكَرِبَ الصحابيّ.<br /><br />• جَمَشَ رأسَهُ: حَلَقَهُ.<br />والجَميش: الرَّكَبُ المَحْلوقُ، والمكانُ لا نَبْتَ فيه، وصَحْراءُ بناحيةِ مكةَ.<br />والجَموشُ من النُّورةِ: الحالِقةُ،<br />كالجَميشِ،<br />وـ من الآبارِ: ما يَخْرُجُ ماؤُها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 587</div>
</body>
</html>

