<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C333'></a>

من نَواحِيها،<br />وـ من السِّنِينَ: المُحْرِقةُ للنبات.<br />والجَمْشُ: الصوتُ الخَفِيُّ، والحَلْبُ بأَطْرافِ الأصابعِ، والمُغازَلَةُ، والمُلاعَبَةُ،<br />كالتَّجْميشِ.<br />ورجلٌ جَمَّاشٌ: مُتَعَرِّضٌ للنساءِ، كأنه يَطْلُبُ الرَّكَبَ الجَميشَ.<br />والجَمْشاءُ: العظيمةُ الرَّكَبِ. وككِتابٍ: ما يُجْعَلُ بينَ الطَّيّ والجالِ في القَليبِ إذا طُوِيَ بالحِجارَةِ،<br />وقد جَمَشَها. وككَتَّانٍ: اسمٌ.<br />ولا يَسْمَعُ فُلانٌ أُذُناً جَمْشاً، أي: أَدْنَى صَوْتٍ، أي: لا يَقْبَل نُصْحاً، أو مَعْناهُ: مُتَصامٌّ عنك وعَمَّا لا يَلْزَمُهُ.<br /><br />• الجَنْشُ: نَزْحُ البئرِ، وأقْبالُ القومِ إلى القومِ، والغِلَظُ، والتَّوَقَانُ، والفَزَعُ، والقريبُ من الأمْكِنَةِ،<br />كالجانِشِ، وقَبْلَ الصُّبْحِ، أو آخِرُ السَّحَرِ،<br />وبئرٌ جَنَشَةٌ: فيها حَصْباءُ.<br />وجَنَشَ المكانُ (يَجْنِشُ): أجْدَبَ،<br />وـ نَفْسُه للمَوْتِ: جاشَتْ.<br /><br />• الجَوْشُ: الصَّدْرُ، والقِطْعَةُ العظيمةُ من الليلِ، أو من آخِرِه، ووَسَطُ الإِنْسانِ والليلِ، وسَيْرُ الليلِ كلِّه، وجبلٌ بِبلادِ بَلْقَينِ بنِ جَسْرٍ، وقد يُمْنَعُ،<br />وع، وبالضم: صَدْرُ الإِنسانِ، ويُفْتَحُ، وقبيلةٌ، أو ع، وة بِطُوسَ.<br />وكزُفَرَ: ة بِإسْفِرايِنَ.<br />وتَجَوَّشَ الليلُ: مَضَى منه قِطْعَةٌ،<br />وـ في الأرضِ: جَشَّ فيها.<br />والمُتَجَوّشُ: المَهْزُولُ لا شديداً.<br /><br />• جَهَشَ إليه، كسَمِعَ ومَنَعَ،<br />جَهْشاً وجُهوشاً وجَهَشَاناً: فَزِعَ إليه، وهو يُريدُ البُكاءَ، كالصبيّ يَفْزَعُ إلى أُمِّه،<br />كأجْهَشَ،<br />وـ من الشيءِ جَهَشاناً: خافَ، أو هَرَبَ.<br />والجَهْشَةُ: العَبْرَةُ، والجماعةُ من الناسِ،<br />كالجاهِشَةِ.<br />وكصَبورٍ: السريعُ الذي يَجْهَشُ من أرضٍ إلى أرضٍ، أي: يَتَقَلَّعُ، ويُسْرِعُ.<br />وأجهَشَ فلاناً: أعْجَلَهُ،<br />وـ بالبُكاءِ: تَهَيَّأ له.<br /><br />• جاشَ البَحْرُ والقِدْرُ وغيرهُما يَجيشُ جَيْشاً وجُيوشاً وجَيَشاناً: غَلَى،<br />وـ العَينُ: فاضَتْ،<br />وـ الوادي: زَخَرَ،<br />وـ النفْسُ: غَثَتْ، أو دارَتْ لِلغَثَيانِ،<br />كتَجَيَّشَتْ، وارْتَفَعَتْ من حُزْنٍ أو فَزَعٍ.<br />والجائشَةُ: النَّفْسُ.<br />والجَيْشُ: الجُنْدُ، أو السائرونَ لِحَرْبٍ أو غيرِها. وأبو الجَيْشِ: ماجِدُ بنُ عليٍّ، ومحمدُ بنُ جَيْشٍ: محدِّثانِ. وعبدُ الصَّمَدِ بنُ أبي الجَيْشِ: مُقْرِئُ العِراقِ. وجَيْشُ بنُ محمدٍ: مُقْرِئُ نافِعيٌّ.<br />وذاتُ الجَيْشِ أو أولاتُ الجَيْشِ: وادٍ قُرْبَ المدينةِ، وفيه انْقَطَعَ عِقْدُ عائشةَ، رضي الله عنها، وبالكسر: نباتٌ طويلٌ له سِنَفَةٌ طِوالٌ، مَمْلوءَةٌ حَبّاً، فارِسِيَّتُهُ: شِلِّمَيْز.<br />وجَيْشانُ: خِطَّةٌ بالفُسْطاطِ، ومِخْلافٌ باليمنِ، ولَقَبُ عَبْدانَ بنِ حَجْرِ بنِ ذي رُعَيْنٍ، وإليه يُنْسَبُ الجَيْشانيُّونَ. وأبو تَميمٍ الجَيْشانيُّ: تابعيٌّ من أهلِ اليمنِ.<br />والجَيّاشُ: الفرسُ الذي إذا حَرَّكْتَه بِعَقبِك جاشَ، وجَدٌّ لمُحمدِ بنِ عليّ بنِ طَرْخانَ الحافِظِ البِيْكَنْدِيّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• الحِبْرِشُ، بالكسر: الحَقودُ.<br /><br />• الحَبَرْقَشُ، كَسَفَرْجَلٍ: الجَمَلُ الصغيرُ.<br /><br />• الحَبَشُ والحَبَشةُ، محركتَينِ،<br />والأَحْبُشُ، بضم الباءِ: جِنْسٌ مِن السُّودانِ<br />ج: حُبْشَانٌ وأحابِشُ. ومُحمدُ بنُ حَبَشٍ، ووالِدُهُ، والحُسَيْنُ بنُ محمدِ بنِ حَبَشٍ: محدّثونَ.<br />والحَبَشَةُ: بِلادُ الحُبْشانِ.<br />والحُبْشانُ، بالضم: ضَرْبٌ من الجَرادِ. وكثُمامةٍ: الجماعةَ من الناسِ لَيْسوا من قَبيلةٍ،<br />كالأحْبوشَةِ، وة، وسُوقُ تِهامةَ القَديمةُ، وسُوقٌ أخْرَى كانتْ لبني قَيْنُقاعَ، وجَدُّ حارِثةَ بنِ كُلْثومٍ التُّجِيبِيِّ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ خالدٍ، صاحبُ خَبَرِ أُمِّ مَعْبَدٍ، وعبدُ الله بنُ حُبَيْشٍ، وفاطِمةُ بنتُ أبي حُبَيْشٍ، وحُبْشِيُّ بنُ جُنادَةَ، بالضم: صَحابِيُّونَ. وحُبَيْشٌ غيرُ مَنسوبٍ، وحُبَيْشٌ الحَبَشيُّ، وابنُ سُرَيْجٍ، وابنُ دِينارٍ: تابِعيُّونَ. وابنُ سليمانَ، وابنُ سَعيدٍ، وابنُ مُبَشِّرٍ، وابنُ عبْدِ الله، وابنُ موسى، وابنُ دُلْجَةَ، وابنُ محمدِ بنِ حُبَيْشٍ، وأبو حُبَيْشٍ، أو مُعاوِيَةُ بنُ أبي حُبَيْشٍ، وراشِدٌ وزِرٌّ ابْنا حُبَيْشٍ، ورَبيعةُ بنُ حُبَيْشٍ، والقاسِمُ بنُ حُبَيْشٍ، ومحمدُ بنُ جامِعِ بنِ حُبَيْشٍ، ومحمدُ بنُ إبراهيمَ بنِ حُبَيْشٍ، وإبراهيمُ بنُ حُبَيْشٍ، ومحمدُ بنُ عَلِيِّ بنِ حُبَيْشٍ، والحَارِثُ بنُ حُبَيْشٍ، والسَّائِبُ بنُ حُبَيْشٍ، والحُسينُ بنُ عُمَرَ بنِ حُبَيْشٍ، وعبدُ الرحمنِ بنُ يَحْيَى بنِ حُبَيْشٍ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 588</div>
</body>
</html>

