<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والمُبارَكُ بنُ كامِلِ بنِ حُبَيْشٍ، وخَطيبُ دِمَشْقَ المُوَفَّقُ بنُ حُبَيْشٍ: من رُواةِ الحديثِ. ومُعاذَةُ بنتُ حُبَيْشٍ، قيلَ: هي بِنْتُ حَنَشٍ، بالنون. وكأَميرٍ، قيلَ: هو أخُو أحْبَشَ ابْنا الحَارِثِ بنِ أسَدِ بنِ عَمْرِو بنِ رَبيعةَ بنِ الحَضْرَمِيِّ الأصْغَرِ. وابنُ حَبيشٍ التُّونِسيُّ الشاعِرُ المُحْسُ.<br />وحُبْشِيٌّ، بالضم: جَبَلٌ بأَسْفَلِ مكةَ، ومنه: أحابيشُ قُرَيْشٍ، لأنَّهم تَحالَفوا بالله إِنَّهم لَيَدٌ على غيرِهم ما سَجا لَيْلٌ ووَضَحَ نَهارٌ وما رَسَا حُبْشِيُّ. وابنُ جُنادَةَ الصَّحابِيُّ، وعَمْرُو بنُ الرَّبيعِ بنِ طارِقٍ، أو هو بفَتْحَتَيْنِ، كحَبَشيّ بنِ إسماعيلَ. وأمَّا حَبْشِيُّ بنُ محمدٍ، وعليُّ بنُ محمدِ بنِ حَبْشِيّ، ومحمدُ بنُ محمدِ بنِ محمدِ بنِ عَطَّافِ بنِ حَبْشِيّ، فبالفتح. وحُبْشِيَّةُ بنُ سَلولَ: جَدٌّ لِعمْرانَ بنِ الحُصَيْن، بالضم. والحَبَشِيُّ، بالتحريك: جَبَلٌ شَرْقيَّ سَمِيراءَ، وجَبَلٌ بِبلادِ بَني أسَد.<br />ودَرْبُ الحَبَشِ: بالبَصْرَة، وقَصْرُهُ: بتَكْريتَ، وبِرْكَتُهُ: بِمصْرَ.<br />والحَبَشِيَّةُ من الإِبِلِ: الشديدةُ السَّوادِ، وتُضَمُّ، والبُهْمَى إذا كثُرَتْ والْتَفَّتْ، وبالضم: ضَرْبٌ من النَّمْلِ سُودٌ عِظامٌ.<br />والحُباشِيَّةُ، بالضم: العُقابُ. وحَبُّوشٌ، كتَنُّورٍ: ابنُ رِزْقِ الله، محدّثٌ. وكغُرابٍ: اسمٌ. وكرَمَضَانَ: جَدٌّ لِمُحمدِ بنِ عليّ بنِ جَعْفَرٍ الواسِطِيّ الفَقيهِ المحدِّثِ.<br />وحَبَشْتُ له حَبْشاً وحُباشةً، بالضم،<br />وحَبَّشْتُ تَحْبِيشاً: جَمَعْتُ له شيئاً. وككَتانٍ: جَدُّ ووالِدِ محمدِ بنِ عَليّ بنِ طَرْخانَ البِيكَنْدِيّ. وأَحْبَشُ بنُ قَلْعٍ: شاعرٌ. وكغُرابٍ: حُباشٌ الصُّوريُّ، والحَسَنُ بنُ حُباشٍ الكُوفيُّ: محدِّثانِ. وحَبْشونُ، بالفتح، البَصَلانِيُّ، وابنُ يوسُفَ النَّصِيبيُّ، وابنُ موسى الخَلاَّلُ، وعليُّ بنُ حَبْشونَ: محدّثونَ. ويَحْيَى بنُ أبي مَنْصورٍ الحُبَيْشِيُّ، كزُبيريّ: إمامٌ.<br /><br />• الحُتْروشُ، كعُصْفورٍ: الصغيرُ الجِسْمِ، والقصيرُ،<br />كالحِترِشِ، بالكسر فيهما، والغُلامُ الخفيفُ النشيطُ، والنَّزِقُ، أو الصُّلْبُ الشديدُ، أو القليلُ اللَّحْمِ.<br />وما أحْسَنَ حَتارِشَ الصبيّ، أي: حَرَكاتِه.<br />وحَتْرَشَةُ الجَرادِ: صوتُ أكْلِه.<br />وتَحَتْرَشُوا: اجتمعوا،<br />وـ عليه فلم يُدْرِكوهُ: سَعَوْا عليه، وجَدُّوا لِيَأْخُذوهُ.<br />وبنو حِتْرِشٍ، بالكسر: بَطْنٌ من بني عُقَيْلٍ،<br />وهُمُ الحَتارِشَةُ.<br /><br />• حَتَشَ القومُ: احْتَشَدُوا،<br />وـ النَّظَرَ إليه: أدامَهُ.<br />(وككتِفٍ: ع بسَمَرْقَنْدَ، منه أحمدُ بنُ محمدِ بنِ عبدِ الجَليلِ الحَتَشِيُّ). وكعُني: هُيِّجَ بالنَّشاط.<br />وحُتِّش، بالضم، تَحْتِيشاً فاحْتَتَشَ: حُرِّشَ فاحْتَرَشَ.<br /><br />• حَدْرَشٌ، كجعفرٍ: اسمٌ.<br /><br />• الحِرْبِشُ والحِرْبِشَةُ، بكسرهما وقد تُشَدَّدُ باؤُهُما،<br />فيقالُ: حِرِبِّشٌ وحِرِبِّشَةٌ: الأفْعَى، أو الكَبيرَةُ منها، أو الخَشْناءُ في صَوتِ مَشْيِها. وحِرْبِشُ بنُ نُمَيرٍ، بالكسر: في بني أسد بنِ خُزَيْمَةَ، وآخرُ في بني العَنْبَر.<br />وعَجوزٌ حِرْبِشٌ: خَشِنَةٌ.<br />والحِرْبِيشُ، كقِنْدِيلٍ: الخَشِنُ.<br /><br />• حَرَشَ الضَّبَّ يَحْرِشُهُ حَرْشاً وتَحْراشاً: صادَهُ،<br />كاحْتَرَشَهُ، وذلك بأَن يُحَرِّكَ يَدَهُ على بابِ جُحْرِه ليَظُنَّهُ حَيَّةً، فَيُخْرِجَ ذَنَبَهُ لِيَضْرِبَها، فيأخُذَهُ. ومنه المَثَلُ: &quot;هذا أجَلُّ من الحَرْشِ&quot; من أكاذِيبِهم أنه إذا ولَدَ وَلَداً، حَذَّرَهُ الحَرْشَ. فبينَما هو وولَدُهُ في تَلْعَةٍ، سَمِعَ وقْعَ مِحْفارٍ على فَمِ الجُحْرِ، فقال: يا أبَتِ الحَرْشُ هذا؟ فقال: يا بُنَيَّ! &quot;هذا أجَلُّ&quot;،<br />وـ فُلاناً: خَدَشَهُ،<br />وـ جاريَتهُ: جَامَعها مُسْتَلْقِيَةً.<br />والحَرْشُ: الأَثَرُ، والجَماعةُ<br />ج: حِراشٌ. ورِبْعِيُّ والربيعُ ومَسْعودٌ بنو حِراشٍ، ككِتابٍ: تابِعيُّونَ، وابنُ مالِكٍ: عاصَرَ شُعْبَةَ.<br />والحَرِيشُ: دُوَيبَّةٌ قَدْرُ الإِصْبعِ، بأَرْجُلٍ كثيرةٍ، أو هي دَخَّالُ الأُذُنِ، وابنُ هِلالٍ القُرَيْعِيُّ الشاعرُ، وابنُ كَعْبٍ: في قَيْسٍ، وابنُ جَذِيمَةَ: في الأَزْدِ، وابنُ عبد الله: في كَلْبٍ، وابنُ جَحْجَبى بنِ كُلْفَةَ: في الأنْصارِ. وليس فيهم بالمعجمة غيرهُ، ومن سِواهُ بالمهملة، وهو جَدُّ أنَسِ بنِ مالِكٍ، وأُحَيْحَةَ بنِ الجُلاحِ، ووَهِمَ الذَّهَبيُّ في تَقْييده بالإِهْمال، والأَكولُ من الجِمالِ، والمُتَدَلّعُ الشَّفَتَيْنِ من خَرْطِ الشَّوْكِ<br />ج: حُرُشٌ، والكَرْكَدَّنُ، ودابَّةٌ بَحْرِيَّةٌ.<br />وأَخْرَجْتُ له حَرِيشَتِي، أي: مِلْكَ يَدِي.<br />والحُرْشَةُ، بالضم: الخُشونَةُ.<br />ودِينارٌ أحْرَشُ: خَشِنٌ لِجِدَّتِهِ، وكذا ضَبٌّ أحْرَشُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 589</div>
</body>
</html>

