<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والحَرَّاشُ، ككَتَّانٍ: الأَسْوَدُ السالِخُ، لأنه يَحْرِشُ الضِّبابَ، وابنُ مالِكٍ: سَمِعَ يَحْيى بنَ عُبَيْدٍ.<br />وحَيَّةٌ حَرْشاءُ، بَيِّنَةُ الحَرَشِ، محركةً: خَشِنَةٌ.<br />والحَرْشاءُ: نَبْتٌ، أو خَرْدَلُ البَرِّ، والجَرْباءُ من النُّوقِ.<br />والحَرَشونُ، كحَلَزونٍ: حَسَكَةٌ صغيرةٌ صُلْبَةٌ تَتعَلَّقُ بصُوفِ الشاءِ. وككتِفٍ: من لا يَنامُ، وقيلَ: جُوعاً.<br />والتَّحْرِيشُ: الإِغْراءُ بين القومِ أو الكِلابِ.<br />واحْتَرَشَ لِعِيالِهِ: اكْتَسَبَ.<br />وأحْرَشَ الهِناءُ البَعيرَ: بَثَرَهُ. ومحمدُ بنُ موسى الحَرَشِيُّ، محركةً: محدِّثٌ.<br /><br />• الحَرَنْفَشُ، كغَضَنْفَرٍ: الجافي الغليظُ، أو العظيمُ.<br />والمُحْرَنْفِشُ: المُنْتَفِخُ، والمُتَغَضِّبُ الغَضْبانُ، والمُتَهَيِّئُ للشَّرِّ. وكزِبْرِجٍ وعُلابِطٍ: الأَفْعَى.<br /><br />• حَشَّ النار: أوقَدَهَا،<br />وـ الوَلَدُ في البَطْنِ: يَبِسَ،<br />وـ اليَدُ: شَلَّتْ،<br />كأحَشَّتْ واسْتَحَشَّتْ،<br />وـ الوَدِيُّ من النَّخْلِ: يَبِسَ،<br />وـ الفَرَسُ: أسْرَعَ،<br />وـ الحَشِيشَ: قَطَعَهُ،<br />وـ فلاناً: أصْلَحَ من حالِهِ،<br />وـ المالَ: كثَّرَهُ،<br />وـ زَيْداً بَعيراً وبِبَعيرٍ: أعْطَاهُ إيَّاهُ،<br />وـ الصَّيْدَ: ضَمَّهُ من جانِبَيْهِ،<br />وـ الفَرَسَ: ألقَى له حَشيشاً، ومنه المَثَلُ: &quot;أحُشُّكَ وتَرُوثُني&quot;، يُضْرَبُ لِمَنْ أساء إلى مَنْ أَحْسَنَ إليه.<br />والمِحَشُّ: حَديدَةٌ تُحَشُّ بها النار، أي: تُحَرَّكُ، كالمِحَشَّةِ، والشُّجاعُ، وما يُجْعَلُ فيه الحَشِيشُ،<br />كالمِحَشَّةِ، وفتحُ ميمهما أفْصَحُ، ومِنْجَلٌ ساذَجٌ يُحَشُّ به، وكَسْرُهُ أفْصَحُ، والأرضُ الكثيرَةُ الحَشِيش،<br />كالمِحَشَّةِ، ومُجْتَمَعُ العَذِرَةِ، ويُكْسَرُ،<br />وهو مِحَشُّ حَرْبٍ، بالكسر: مُوقِدٌ لها، طَبِنٌ بها.<br />والحُشُّ، مُثَلَّثَةً: المَخْرَجُ، لأنَّهُمْ كانوا يَقْضُونَ حَوائِجَهُمْ في البَساتِينِ<br />ج: حُشوشٌ وحُشُّونَ، وبالفتح: النَّخْلُ الناقِصُ القصيرُ، ليسَ بمَسْقِيٍّ ولا مَعْمُورٍ<br />ج: حِشَّانٌ، بالكسر، كضَيْفٍ وضِيفانٍ، وبالضم: الوَلَدُ الهالِكُ في بَطْنِ أُمِّهِ.<br />وحُشُّ كَوْكَبٍ،<br />وحُشُّ طَلْحَةَ: مَوْضِعَانِ بالمدينة. وابنُ حُشَّةَ الجُهَنِيُّ، بالضم: تابِعِيٌّ. ومحمدُ بنُ عبدِ اللهِ الحَشَّاشُ: محدِّثٌ. وزُبَيْنَةُ بنُ مالِكٍ، وعبدُ اللهِ، وحِشَّانُ، والحِرْمازُ: بنُو مالِكِ بنِ عَمْرِو بنِ تَميمٍ وكَعْبِ بنِ عَمْرِو بنِ تَميمٍ، يقالُ لهذه القبائل: الحِشَّانُ، بالكسر، وبالضم: أُطُمٌ بالمدينة.<br />والمَحَشَّةُ: الدُّبُرُ<br />ج: مَحاشُّ.<br />والمَحَشَّاةُ: أسْفَلُ مَواضِعِ الطَّعامِ المُؤَدِّي إلى المَذْهَبِ،<br />وـ من الدَّوابِّ: المَبْعَرُ.<br />والحَشيشُ: الكَلأُ اليَابِسُ، والزَّاهِدُ المَوْصِلِيُّ الكَبِيرُ. وهِبَةُ اللهِ بنُ حَشيشٍ: ناظِرُ الجُيُوشِ، حَدَّثَ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ عِمْران: في تَميمٍ، وابنُ هِلالٍ: في بَجِيلَةَ، وابنُ عَدِيٍّ: في كنانَةَ، وابنُ حُرْقُوصٍ: في تَميمٍ أيضاً.<br />والمَحَشُّ: المَكانُ الكثيرُ الكَلأِ والخَيْرِ.<br />والحُشَاشُ والحُشَاشَةُ، بِضَمِّهِما: بَقِيَّةُ الرُّوحِ في المَرِيضِ والجَرِيحِ.<br />وحُشاشاكَ أن تَفْعَلَ كذا، بالضم: قُصاراكَ.<br />ويومُ حُشاشٍ: من أيَّامِهِمْ، وبالكسر: الجُوَالِقُ فيه الحَشِيشُ.<br />وحِشاشَا كلِّ شيءٍ: جانِبَاهُ.<br />والحُشَّةُ، بالضم: القُبَّةُ العظيمةُ<br />ج: حُششٌ.<br />وأحْشَشْتُهُ عن حاجتِهِ: أعْجَلْتُهُ عنها،<br />وـ فلاناً: حَشَشْتُ معه،<br />وـ الكَلأُ: أمْكَنَ لِأَنْ يُحَشَّ،<br />وـ المرأةُ: يَبِسَ الوَلَدُ في بَطْنِهَا، وهي مُحِشٌّ.<br />واحْتَشَّ الحَشيشَ: طَلَبَهُ، وجَمَعَهُ.<br />وتَحَشْحَشُوا: تَفَرَّقُوا، وتَحَرَّكُوا،<br />كحَشْحَشُوا.<br />والمُسْتَحِشَّةُ من النُّوقِ: التي دَقَّتْ أوْظِفَتُها من عِظَمِها وكَثْرَةِ شَحْمِهَا، وقد اسْتَحَشَّهَا الشَّحْمُ وأحَشَّهَا.<br />واسْتَحَشَّ: عَطِشَ،<br />وـ الغُصْنُ: طال،<br />وـ ساعِدُهَا كفَّهَا: عَظُمَ حتى صَغُرَتِ الكفُّ عندَهُ. وألْحِقِ الحِشَّ بالإِشِّ: في السِّينِ.<br /><br />• الحَفْشُ، كالضَّرْبِ: القَشْرُ، والاسْتِخْرَاجُ، والجِدُّ، والجَمْعُ، وجَرَيَانُ السَّيلِ إلى مُسْتَنْقَعٍ واحدٍ، وجَرْيُ الفرسِ جَرْياً بعدَ جَرْيٍ، واجْتِمَاعُ القومِ، والطَّرْدُ. وبالكسر: وِعاءُ المَغَازِلِ، والسَّفَطُ، والبيتُ الصغيرُ جِدّاً، أو من شَعَرٍ، والسَّنَامُ، والفَرْجُ، والدُّرْجُ، والشيءُ البالي، وما كان من أسْقَاطِ الآنِيَةِ كالقَواريرِ وغيرِهَا، والجُوالِقُ العظيمُ البالي، ج: أحْفَاشٌ.<br />أو أحْفاشُ البيتِ: قُماشُهُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 590</div>
</body>
</html>

