<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C334'></a>

ورُذَالُ مَتاعِهِ،<br />وـ من الأرضِ: ضِبَابُهَا وقَنافِذُها.<br />وحَفِشَ السَّنَامُ، كفَرح: أَخَذَتْهُ الدَّبَرَةُ في مُقَدَّمِهِ، فأكَلَتْهُ من أسْفَلِهِ إلى أعْلاهُ، وبَقِيَ مُؤَخَّرُهُ صحيحاً. وبعيرٌ حَفِشُ السَّنامِ، وجَمَلٌ أحْفَشُ، وناقةٌ حَفْشاء، وحفِشَةٌ.<br />وـ المرأةُ لزوْجِهَا الوُدَّ: اجْتَهَدَتْ فيه،<br />وـ السماءُ: جَادَتْ بمَطَرٍ شديدٍ ساعَةً.<br />والإِحْفَاشُ: الإِعْجَالُ.<br />والتَّحْفِيشُ والتَّحَفُّشُ: لُزُومُ البيتِ الصغيرِ.<br /><br />• الحَكْشُ: الجَمْعُ، والتَّقَبُّضُ.<br />ورجلٌ حَكِشٌ عَكِشٌ، ككتِفٍ: مُلْتَوٍ على خَصْمِهِ.<br />وحَوْكَشٌ: رجلٌ من مَهْرَةَ، تُنْسَبُ إليه الإِبِلُ الحَوْكَشِيَّةُ. وحَنْكَشٌ: اسمٌ، والنونُ زائدَةٌ.<br /><br />• حَمَشَهُ: جَمَعَهُ،<br />كحَمَّشَهُ، وأغْضَبَهُ،<br />كأحْمَشَهُ،<br />وـ القومَ: ساقَهُمْ بغَضَبٍ. وكفرِحَ حَمَشاً وحَمْشَةً: غَضِبَ،<br />كتَحَمَّشَ،<br />واسْتَحْمَشَ،<br />وـ الشَّرُّ: اشْتَدَّ،<br />وـ الرجلُ حَمْشاً وحَمَشاً: صَارَ دَقِيقَ الساقَيْنِ، فهو أَحْمَشُ الساقَيْنِ، وحَمْشُهُما، بالفتح، وسُوقٌ حِماشٌ، وقد حَمَشَتِ الساقُ، كضَرَبَ وكرُمَ، حُموشَةً. وحِمَاشٌ، ككتابٍ: ابنُ الأبْرَشِ الكِلابِيُّ المُقْعَدُ، شاعرٌ.<br />ولِثَةٌ حَمِشَةٌ، كزَنِخَةٍ: قليلةُ اللَّحْمِ. ووتَرٌ حَمِشٌ وحَمْشٌ ومُسْتَحْمِشٌ، وأوتارٌ حَمِشَةٌ وحَمْشَةٌ ومُسْتَحْمِشَةٌ.<br />والحَمِيشُ: الشَّحْمُ،<br />وقد أحْمَشَ القِدْرَ،<br />وـ بها: أشْبَعَ وَقُودَها،<br />وـ النارَ: قَوَّاهَا بالحَطَبِ،<br />وـ القومَ: حَرَّضَهُمْ.<br />واحْتَمَشَ الدِّيكانِ: اقْتَتَلا.<br /><br />• حَنْبَشَ: رَقَصَ، وَوَثَبَ، وصَفَّقَ، ونَزَا، ومَشَى، ولَعِبَ، وحَدَّثَ، وضَحِكَ،<br />وـ الجَوارِي: لَعِبْنَ،<br />وـ فُلاناً: آنَسَهُ بالحديث. وحَنْبَشٌ: اسمٌ.<br /><br />• الحَنَشُ، محركةً: الذُّبابُ، والحَيَّةُ، وكلُّ ما يُصادُ من الطيرِ والهَوامِّ، وحَشَرَاتُِ الأرضِ، أو ما أشْبَهَ رأسُهُ رأسَ الحَيَّاتِ<br />ج: أحْناشٌ. ومَعْشَرُ بنُ مَنْصورٍ، وعطاء بنُ عَبْسٍ الحَنَشِيَّانِ، محركةً: شاعرانِ.<br />والمَحْنُوشُ: مَلْدُوغُ الحَنَشِ، والمَسُوقُ كَرْهَاً، والمَغْمُوزُ الحَسَبِ،<br />ورجلٌ مَحْنوشٌ: مُغْرًى.<br />وحَنَشَهُ يَحْنِشُهُ: طَرَدَهُ،<br />وـ عنِ الشيءِ: عَطَفَهُ،<br />كأحْنَشَهُ،<br />وـ الصَّيْدَ: صادَهُ.<br />ورجلٌ مِحْنَشٌ، كمِنْبَرٍ: مُعْتَمِلٌ كسُوبٌ.<br />وأحْنَشَهُ: أعْجَلَهُ.<br /><br />• الحِنْفِشُ والحِنْفِيشُ، بكسرهِمَا: الأفْعَى، أو حَيَّةٌ عظيمةٌ ضَخْمَةُ الرأسِ رَقْشَاءُ رَكْداءُ، إذا حَوَيْتَهَا، انْتَفَخَ وريدُهَا، أو الحُفَّاثُ بِعَيْنِهِ.<br /><br />• حاشَ الصَّيْدَ: جاءهُ من حَوالَيْهِ لِيَصْرِفَهُ إلى الحِبالَةِ،<br />كأحاشَهُ وأحْوَشَهُ.<br />وـ الإِبِلَ: جَمَعَها، وساقَهَا.<br />والحَوْشُ: شِبْهُ الحَظِيرَةِ، عراقِيَّةٌ،<br />وة بإسْفَرايِنَ، وأن يأكلَ من جَوانِبِ الطعامِ حتى يَنْهَكَهُ.<br />والحُوَاشَةُ، بالضم: ما يُسْتَحْيَا منه، والقَرَابَةُ، والرَّحِمُ، والحاجَةُ، والأمْرُ يكونُ فيه الإِثْمُ، والقَطِيعَةُ.<br />والحَائِشُ: جَماعَةُ النَّخْلِ، لا واحِدَ له.<br />والحِيشَةُ، بالكسرِ: الحُرْمَةُ، والحِشْمَةُ.<br />وحاشَ للهِ، أي: تَنْزِيهاً لله، ولا تَقُلْ: حاشَ لك،<br />بل: حاشاكَ، وحاشى لَكَ.<br />والحُوشِيُّ، بالضم: الغامِضُ من الكَلامِ والمُظْلِمُ من اللَّيَالِي، والوَحْشِيُّ من الإِبِلِ وغيرِها، مَنْسُوبٌ إلى الحُوشِ، وهو بِلادُ الجِنِّ، أو فُحولُ جِنٍّ ضَرَبَتْ في نَعَمِ مَهْرَةَ، فَنُسِبَتْ إليها.<br />ورَجُلٌ حُوشُ الفُؤادِ: حَدِيدُهُ.<br />والمَحاشُ: أثاثُ البَيْتِ، والقومُ اللَّفِيفُ الأُشابَةُ، أو هو بكسر الميمِ، من مَحَشَتْهُ النار.<br />والتَّحْوِيشُ: التَّجْمِيعُ.<br />واحْتَوَشَ القَوْمُ الصَّيْدَ: أنْفَرَهُ بَعْضُهُمْ على بعضٍ،<br />وـ على فُلانٍ: جَعَلُوهُ وَسَطَهُمْ،<br />كتَحَاوَشُوهُ.<br />وتَحَوَّشَ: تَنَحَّى، واسْتَحْيَا،<br />وـ المرأَةُ من زَوْجِهَا: تأيَّمَتْ.<br />وانْحَاشَ عنه: نَفَرَ وتَقَبَّضَ.<br />وحاوَشْتُهُ عليه: حَرَّضْتُهُ،<br />وـ البَرْقَ: انْحَرَفْتُ عن مَوْقِعِ مَطَرِهِ حَيْثُمَا دارَ.<br />والحاشَا: نَباتٌ تَجْرُسُهُ النَّحْلُ.<br /><br />• حاشَ يحيشُ: فَزِعَ،<br />وـ فُلاناً: أفْزَعَهُ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ، وانْكَمَشَ، وأسْرَعَ،<br />وـ الوادِي: امْتَدَّ.<br />وتَحَيَّشَتْ نفسُهُ: نَفَرَتْ وفَزِعَتْ.<br />والحَيْشانُ: الكثيرُ الفَزَعِ، أو المَذْعُورُ من الرِّيبَةِ، وهي: بهاءٍ. وكَكتانٍ: حَيَّاشُ بنُ وهْبٍ جاهِلِيٌّ من بَنِي سامَةَ بنِ لُؤَيٍّ. وأبو رُقادٍ شُوَيْشُ بنُ حَيَّاشٍ: رَوَى عن عُتْبَةَ بنِ غَزْوَانَ خُطْبَتَهُ تلك. وحَيُّوشٌ، كَتَنُّورٍ: ابنُ رِزْقِ اللهِ شيخُ الطَّبرانِيِّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• خَبَشَ الأشياءَ من ههُنَا وههُنَا: جَمَعَهَا، وتَناوَلَها،<br />كتَخَبَّشَهَا.<br />وخَبَشٌ، محركةً: بَطْنٌ، منهم: عبدُ اللهِ بنُ شَهْرٍ، وخالِدُ بنُ نُعَيْمٍ الخَبَشِيَّانِ. وكسَحَابٍ: نَخْلٌ لِبَنِي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 591</div>
</body>
</html>

