<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يَشْكُرَ باليمامة.<br />وخَبوشانُ: د بنَيْسابُورَ.<br />وخُباشاتُ العَيْشِ: ما يُتَنَاوَلُ من طَعامٍ ونحوِهِ،<br />وـ من الناسِ: الجَماعَةُ من قَبائِلَ شَتَّى.<br />وقاعُ الأخْبَاشِ: ع باليمنِ. وكثُمامَةَ: جَدُّ زِرِّ بنِ حُبَيْشٍ، ووالِدُ شَرِيكٍ المُحَدِّثِ، أو هو بالسين.<br /><br />• خَتْرَشَةُ الجَرادِ: صَوْتُ أكْلِهِ.<br />وخَتَارِشُ الصَّبِيِّ: حَرَكَاتُهُ.<br /><br />• خُتَّشُ، بضم الخاء وفتح التاء المُشَدَّدَةِ: جَدُّ رُسْتَمَ بنِ عبدِ اللهِ الأُشْرُوسَنِيِّ، وأبو نَصْرٍ أحمدُ بنُ علي بنِ خَتَّاشٍ، ككَتانٍ، البُخَارِيُّ: من المُحَدِّثينَ.<br /><br />• خَدَشَهُ يَخْدِشُهُ: خَمَشَهُ،<br />وـ الجِلْدَ: مَزَّقَهُ، قَلَّ أو كثُرَ، أو قَشَرَهُ بعودٍ ونحوه، ومنه قيلَ لأطْرَافِ السَّفَا: الخَادِشَةُ.<br />والخَدْشُ: اسْمٌ لذلك الأثَرِ أيضاً<br />ج: خُدُوشٌ.<br />والخَدُوشُ: الذُّبابُ، والبُرْغُوثُ. وككِتابٍ: ابنُ سَلامَةَ أو أبي سَلامَةَ، صحابِيٌّ، وابنُ زُهَيْرٍ، وابنُ حُمَيْدٍ، وابنُ بِشْرٍ: شُعَراءُ. وكمِنْبَرٍ ومُحَدِّثٍ: كاهِلُ البَعِيرِ.<br />والمُخَادِشُ والمُخَدِّشُ، كمُحَدِّثٍ: الهِرُّ. وسَمَّوْا مُخَادِشَاً.<br /><br />• خَرْبَشَ الكتابَ: أفْسَدَهُ. والخِرْبَاشُ: في ب ر خ ش.<br />والخُرَنْبَاشُ، بالضم: المَرْماحوزُ، وهو أجْوَدُ أصْنَافِ المَرْوِ، مُزِيلٌ فَسَادَ المِزَاجِ، مُذْهِبٌ للرِّيَاحِ جِدّاً، وللِصُّدَاعِ البارِدِ، مُصْلِحٌ للْمَعِدَةِ، مُفَتِّحٌ للسُّدَدِ البارِدَةِ، عظيمُ المَنَافِعِ، طَيِّبُ الريحِ.<br />وفَقْعَةٌ خِرْبَاشٌ، بالكسر: عظيمةٌ.<br /><br />• خَرَشَهُ يَخْرِشُهُ: خَدَشَهُ،<br />وـ لِعيالِهِ: كَسَبَ لهم، وطَلَبَ لهم الرِّزْقَ،<br />كاختَرَشَ فيهما،<br />وـ البعيرَ: اجْتَذَبَهُ بالمِخْرَاش، وهو المِحْجَنُ، وخَشَبَةٌ يَخِيطُ بها الخَرَّازُ،<br />كالمِخْرَشِ.<br />وبعيرٌ مَخْروشٌ: وُسِمَ سِمَةَ الخِراشِ، ككتابٍ، وهي مُسْتَطِيلَةٌ. وأبو خِراشٍ: خُوَيْلِدُ بنُ مُرَّةَ الهُذَلِيُّ، شاعِرٌ، وكلبُ خِراشٍ، مُضافاً: كهِراشٍ. وخِراشٌ عن أنسٍ: كَذَّابٌ. وعبدُ الرحمنِ بنُ محمدِ بنِ خِراشٍ: حافِظٌ. وأحمدُ بنُ الحَسَنِ بنِ خِراشٍ: شيخُ مُسْلِمٍ.<br />ولي عندَهُ خُراشَةٌ، بالضم: حَقٌّ صغيرٌ.<br />والخُراشَةُ: ما سَقَطَ من الشيءِ إذا خَرَشْتَهُ بحديدةٍ ونحوها. وأبو خُراشَةَ: خُفافُ بنُ عُمَيْرٍ السُّلَمِيُّ.<br />والخَرَشُ، محركةً: سَقَطُ مَتاعِ البيتِ<br />ج: خُروشٌ، وبهاء: الذُّبابةُ. وسِماكُ بنُ خَرَشَةَ بنِ لَوْذَانَ: صَحابِيٌّ.<br />والخِرْشَاءُ، بالكسر: جِلْدُ الحَيَّةِ، وقِشْرُ البَيْضَةِ العُلْيَا، والجِلْدَةُ الرَّقِيقَةُ تَرْكَبُ اللَّبَنَ، والبَلْغَمُ، والغَبَرَةُ.<br />وألْقَى من صَدْرِهِ خَراشِيَّ، كزَرابِيَّ، أي: بُصاقاً خاثِراً.<br />ورجلٌ خَرْشٌ، بالفتح وككتِفٍ: لا يَنامُ.<br />وكَلْبٌ نَخْوَرِشٌ، كَنَفْوَعِلٍ، وهو من أبنِيَةٍ أغْفَلَهَا سِيبَوَيْهِ: كثيرُ الخَرْشِ، وسَمَّوْا: مُخَارِشاً ومُخْتَرِشاً.<br />وخَرَّشَ الزَّرْعُ تَخْرِيشاً: خَرَجَ أَوَّلُ طَرَفِهِ من السُّنْبُلِ. وخُوَيْلِدُ بنُ صَخْرِ بنِ عبدِ العُزَّى بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ المُخْتَرِشِ: صحابِيٌّ. وبنُو السَّفَّاحِ سَلَمَةَ بنِ خالدِ بنِ عُبَيْدِ بنِ عُبَيْدِ اللهِ بنِ يَعْمُرَ بنِ المُخْتَرِشِ: لهم نَجْدَةٌ وشَرَفٌ وعَدَدٌ.<br />وتَخَارَشَتِ الكِلابُ: تَهَارَشَتْ.<br /><br />• المُخَرْفَشُ، بالفتح: المُخَلَّطُ.<br /><br />• خَرْمَشَ الكِتابَ: أفْسَدَهُ.<br /><br />• الخِشَاشُ، بالكسر: ما يُدْخَلُ في عَظْمِ أنْفِ البعيرِ من خَشَبٍ، والجُوالِقُ، والغَضَبُ، والجانِبُ، والماضي من الرجالِ، ويُثَلَّثُ، وحَيَّةُ الجبلِ، والأفْعَى حَيَّةُ السَّهْلِ لا تُطْنِيانِ، وما لا دِمَاغَ له من دوابِّ الأرضِ ومن الطيرِ، وجَبَلانِ قُرْبَ المدينَةِ وهما<br />الخِشاشانِ، ومُثَلَّثَةً: حَشَرَاتُ الأرضِ، والعَصافِيرُ ونحوُها، وبالضم: الرديء، والمُغْتَلِمُ من الإِبِلِ.<br />وخَشَشْتُ فيه: دَخَلْتُ،<br />وـ البعيرَ: جَعَلْتُ في أنْفِهِ الخِشاشَ،<br />كأخْشَشْتُ،<br />وـ فُلاناً: شَنَأْتُهُ، ولُمْتُهُ في خَفاءٍ.<br />والخَشَّاءُ: أرضٌ فيها طينٌ وحَصًى، ومَوْضِعُ النَّحْلِ والدَّبْرِ، وبالكسر: التَّخْوِيفُ، وبالضم: العَظْمُ الناتِئُ خَلْفَ الأُذُنِ،<br />وأصْلُهَا: الخُشَشاء، وهما خُشَشاوانِ.<br />والمِخَشُّ، بالكسر: الذَّكَرُ، والجَرِيء على العَمَلِ في الليلِ، والفرسُ الجَسُورُ.<br />والخَشُّ: الشيءُ الأخْشَنُ، والأسْوَدُ، والرَّجَّالَةُ، الواحِدُ: خاشٌّ، والبعيرُ المَخْشُوشُ، والشَّقُّ في الشيءِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 592</div>
</body>
</html>

