<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والقليلُ من المَطَرِ،<br />وخَشَّ السَّحابُ: جاءَ به، وبالضم: التَّلُّ. وخَشَّانُ بنُ لأْيِ بنِ عُصْمٍ، وجَدُّ جَدِّ عبدِ العزيزِ بنِ بَدْرِ بنِ زَيْدِ بنِ مُعَاويَةَ، وكان اسْمُهُ عبدَ العُزَّى، فَغَيَّرَهُ النَبِيُّ، صلى الله عليه وسلم.<br />والخُشَيْشُ، كزُبَيْرٍ: الغَزَالُ الصغيرُ،<br />كالخَشَشِ، محركةً. ومحمدُ بنُ خُشَيْشِ بن خُشَيَّةَ، بضمهما، وكذا خُشَّةُ بنتُ مَرْزوقٍ: من الرُّواةِ. وأبو خُشَّةَ الغِفَارِيُّ: تابِعِيٌّ. ومحمدُ بنُ أسَدٍ الخُشِّيُّ، بالضم، ويقالُ: الخُوشِيُّ: محدِّثٌ.<br />والخَشْخاشُ: م أصْنَافٌ: بُسْتَانِيٌّ، ومَنْثورٌ، ومُقَرَّنٌ، وزَبَدِيٌّ، والكُلُّ مُنَوِّمٌ مُخَدِّرٌ مُبَرِّدٌ، وقِشْرُهُ من نِصْفِ دِرْهَمٍ غُدْوَةً، ومثْلُهُ عنْدَ النَّوْمِ سَقْياً بماءٍ بارِدٍ عجيبٌ جِدّاً لِقَطْعِ الإِسْهَالِ الخِلْطِيِّ والدَّمَوِيِّ إذا كان مَعَ حَرارةٍ والْتِهَابٍ.<br />والخَشْخَاشُ: الجماعَةُ في سِلاحٍ ودُروعٍ، وابنُ الحارِثِ، أو ابنُ مالِكِ بنِ الحَارِثِ، أو ابنُ جَنابِ بنِ الحَارِثِ: صَحَابِيٌّ.<br />وأبو الخَشْخاشِ: شاعِرٌ.<br />وخُشَاخِشٌ، بالضم: أعْظَمُ جَبَلٍ بالدَّهْنَاءِ.<br />وتَخَشْخَشَ: صَوَّتَ،<br />وـ في الشَّجَرِ: دَخَلَ، وغابَ.<br />والخُشْخَشَةُ: صَوْتُ السِّلاحِ، وكُلُّ شيءٍ يابِسٍ إذا حُكَّ بعضُهُ ببعضٍ، والدُّخُولُ في الشيءِ،<br />كالانْخِشَاشِ<br /><br />• الخُفَّاشُ، كرُمَّانٍ: الوَطْواطُ، سُمِّيَ لِصِغَرِ عَيْنَيْهِ، وضَعْفِ بَصَرِه. ودِماغُه إنْ مُسِحَ بالأَخْمَصَيْنِ، هَيَّجَ الباءَةَ. وإن أُحْرِقَ واكْتُحِلَ به، قَلَعَ البَياضَ من العَينِ. ودَمُه إنْ طُلِيَ به على عاناتِ المُراهِقِينَ، مَنَعَ الشَّعَرَ، ومَرارتُهُ إن مُسِحَ بها فَرْجُ المُنْهَكَّةِ، ولَدَتْ في ساعَتِها<br />ج: خَفافيشُ.<br />والخَفَشُ، محرَّكةً: صِغَرُ العينِ، وضَعْفُ البَصَرِ خِلْقَةً، أو فَسادٌ في الجُفونِ بلا وَجَعٍ، أو أن يُبْصِرَ بالليل دونَ النَّهارِ، وفي يَوْم غَيْمٍ دونَ صَحْوٍ، وأنْ يَصْغُرَ مُقَدَّمُ سَنامِ البَعير ويَنْضَمُّ فلا يَطول، وهو أخْفَشُ، وهي خَفْشاءُ.<br />وخَفَشَ به: رَمَى. وكفرِحَ: ضَعُفَ.<br />وخَفَّشَه تَخْفيشاً: هَدَمَه،<br />وـ فُلاناً: صَرَعَه، ووطِئَه،<br />وـ البَدَنُ: ضَعُفَ،<br />وـ بالأرض: لَبَدَ. وكصَبورٍ: نوْعٌ من خُبْزِ الذُّرَةِ.<br />والأَخافِشُ في النُّحاةِ: ثلاثَةٌ.<br /><br />• خَمَشَ وجْهَه يَخْمِشُه ويَخْمُشُه: خَدَشَه، ولَطَمَه، وضَرَبَه، وقَطَعَ عُضْواً منه.<br />والخامِشَةُ: المَسيلُ الصغيرُ<br />ج: خَوامِشُ. وأبو الخاموشِ: رَجُلٌ من بَلْعَنْبَرِ. وكصَبورٍ: البَعوضُ.<br />والخُماشةُ، بالضم: ما ليس له أرشٌ مَعْلومٌ من الجِراحاتِ، أو ما هو دونَ الدِّيَةِ، كقَطْعِ يَدٍ وأُذُنٍ ونحوِه.<br /><br />• الخَنْبَشُ، ويكسرُ: الكثيرُ الحَرَكةِ. ووَهْبُ بنُ خَنْبَشٍ الطائِيُّ، وعبدُ الرحمنِ بنُ خَنْبَشٍ التَّميمِيُّ: صحابِيَّانِ. وخَنْبَشُ بنُ يَزيدَ الحِمْصِيُّ، ومحمدُ بنُ أحمدَ بنِ أبي خَنْبَشٍ البَعْلِيُّ، وعبدُ الصَّمَدِ بنُ خَنْبَشٍ، وعبدُ اللهِ بنُ أحمدَ بنِ خَنْبَشٍ الخَنْبَشِيُّ: محدّثونَ.<br /><br />• الخُنْشُوشُ، كعُصْفورٍ: بَقِيَّةُ المالِ، والقِطْعَةُ من الإِبِلِ. وأبو خُناشٍ، كغُرابٍ: خالِدُ بنُ عبدِ العُزَّى، صحابِيٌّ.<br />وامرأةٌ مُخَنَّشَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ،<br />ومُتَخَنِّشَةٌ: فيها بَقِيَّةٌ من شَبابِها. ونساءٌ مُخَنَّشاتٌ ومُتَخنِّشاتٌ.<br /><br />• الخَوْشُ: الخاصِرةُ، والإِنْسانِ خَوْشانِ، والطَّعْنُ، والنكاحُ، والأَخْذُ، والحَثْيُ في الوِعاءِ.<br />والخَوْشانُ: كالسَّرْمَقِ، إلاَّ أنه ألْطَفُ ورَقاً، وفيه حُموضةٌ، ويُؤْكَلُ.<br />وخاشَِ ماشَِ، بفتح شينِهِما وكسرِها: قُماشُ البيتِ، وسَقَطُ مَتاعِه.<br />وخُوشُ، بالضم: ة بإسْفِرايِنَ.<br />وخُواشُ، كغُرابٍ: د بِسجِسْتانَ.<br />وخُشْ في قولِ الأعْشَى: مَعَرَّبُ خُوش، أي الطَّيِّبُ.<br />والتَّخْويشُ: النَّقْصُ.<br />وتَخَوَّشَ الشيءَ: نَقَصَهُ،<br />وـ فلانٌ: هُزِلَ.<br />وخاوَشَ جَنْبَه عن الفِراشِ: جافاهُ.<br /><br />• الخَيْشُ: ثيابٌ في نَسْجِها رِقَّةٌ، وخُيوطُها غِلاظٌ، من مُشاقَةِ الكَتَّانِ، أو من أغْلَظِ العَصْبِ، وإليه يُنْسَبُ أحمدُ بنُ محمدِ بنِ دَلاَّنَ، ومحمدُ بنُ محمدِ بنِ عيسَى النَّحْويُّ الخَيْشِيَّانِ<br />ج: أخْياشٌ وخُيوشٌ، والرجلُ الدنيءُ، وجبلٌ.<br />وخَيْشانُ: ة بِخُراسانَ، منها أبو الحَسنِ الخَيْشانِيُّ، أو مَنْسوبٌ إلى جَدٍّ له.<br />وذو الخَيْشَةِ: زاهِدٌ كان بمكةَ مُقْتَصِراً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 593</div>
</body>
</html>

