<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واخْتَطَبَهَا، وهي خِطْبُهُ وخُطْبَتُهُ وخِطِّيباهُ وخِطِّيبَتُه، وهو خِطْبُها، بكسرهنَّ، ويُضَمُّ الثاني، ج: أخْطابٌ، وخطِّيبُها، كَسِكِّيتٍ، ج: خطِّيبون. ويقولُ الخاطبُ: خِطْبٌ، بالكسر ويُضَمُّ، فيقولُ المَخْطوبُ: نِكْحٌ، ويُضَمُّ.<br />والخَطَّابُ، كَشَدَّادٍ: المُتَصَرِّف في الخِطْبَةِ.<br />واخْتَطَبوهُ: دَعَوْهُ إلى تزويج صاحِبَتِهِمْ.<br />وخَطَبَ الخاطبُ على المِنْبَرِ خَطابَةً، بالفتح، وخُطْبَةً، بالضم، وذلك الكلامُ: خُطْبَةٌ أيضاً، أو هي الكلامُ المَنْثُورُ المُسَجَّعُ ونحوهُ.<br />ورجلٌ خَطيبٌ: حَسَنُ الخُطْبَة، بالضم، وإليه نُسِبَ أبو القاسِمِ عَبْدُ الله بن محمد الخَطِيبيُّ شَيْخٌ لابنِ الجَوْزِيّ، وأبو حَنيفَةَ محمدُ بن عبد الله بن محمد الخَطيبيُّ المُحَدِّثُ.<br />والخُطْبَةُ، بالضم: لَونٌ كَدرٌ مُشْرَبٌ حُمْرَةً في صُفْرَةً أو غُبْرَةٌ تَرْهَقُها خُضْرَةٌ، خَطِبَ، كَفَرِحَ، فَهو أخْطَبُ والأخْطَبُ: الشِّقِرَّاقُ، أو الصَّرَدُ والصَّقْرُ والحِمارُ تَعْلوهُ خُضْرَةٌ، أو بِمَتْنِهِ خَطٌ أسوَد، وـ من الحَنْظَلُ: ما فيه خطوطٌ خُضْرٌ، وهي خَطْباءُ وخَطْبانَةٌ، بالضَّمِ، وجَمْعُها: خُطْبانٌ، ويُكْسرُ نَادراً. وقد أخْطَبَ الحَنْظَلُ.<br />والخُطْبانُ، بالضم: نَبْتٌ كالهِلْيَوْنِ، والخَضِرُ من وَرَقِ السّمُرِ.<br />وأورَقُ خُطْبانِيُّ: مبالَغَةٌ.<br />وأخْطَبانُ: طائرٌ.<br />ويَدٌ خَطْباءُ: نَصَلَ سَوادُ خِضابِها. وأبو سُلَيْمانَ الخَطَّابِيُّ الإِمامُ: م.<br />والخَطَّابِيَّةُ، مُشَدَّدَةً: ة بِبَغْدَادَ، وقومٌ من الرَّافضة نُسبوا إلى أبي الخَطَّابِ، كان يأمُرُهُم بشهادَةِ الزُّور على مُخالِفيهِمْ.<br />وخَيْطُوبٌ، كَقَيْصومٍ: ع.<br />وفَصْلُ الخِطابِ: الحُكْمُ بالبَيِّنَةِ، أو اليَمينِ، أو الفِقْهُ في القَضاءِ، أو النُّطْقُ بأمَّا بَعدُ.<br />وأخْطَبُ: جَبَلٌ بِنَجْدٍ، واسمٌ.<br /><br />• الخَطْرَبَةُ، بالخاءِ والحاءِ: الضيقُ في المَعاشِ.<br />ورجلٌ خُطْرُبٌ وخُطارِبٌ، بضمهما: مُتَقَوِّلٌ. وقد خَطْرَبَ وتَخَطْرَبَ.<br /><br />• الخَطْلَبَةُ: كَثْرَةُ الكلامِ واخْتِلاطُهُ.<br /><br />• الخيعابَةُ، بالكسر: الرجلُ الرَّدِيءُ الدَّنِيءُ.<br /><br />• الخِلْبُ، بالكسر: الظُّفُرُ.<br />خَلَبَهُ بظُفُرِه يَخْلِبُهُ ويَخْلُبُهُ: جَرَحَهُ، أو خَدَشَهُ، أو قَطَعه،<br />كاسْتَخْلَبَهُ، وشَقَّهُ،<br />وـ الفَرِيسَةَ: أخَذَها بِمِخْلَبِهِ،<br />وـ فلاناً عَقْلَهُ: سَلَبَهُ إيَّاهُ، وعَضَّهُ. وكَنَصَرَه خَلْباً وخِلاباً وخِلابَةً، بكسرهما: خَدَعَه،<br />كاخْتَلَبَهُ وخالَبَه، وهو الخِلِّيبى، كَخِلِّيفى. ورجلٌ خالِبٌ وخَلاَّبٌ وخَلَبُوتٌ، محركة، وخَلَبُوبٌ، بِباءِيْنِ، وامرأة خالبةٌ وخَلِبَةٌ، كَفَرِحَةٍ، وخَلُوبٌ وخَلاَّبَةٌ وخَلَبُوتٌ.<br />والمِخْلَبُ: المِنْجَلُ، وظُفُرُ كلِّ سَبُعٍ من الماشي والطَّائِرِ، أو هو لما يَصيدُ من الطَّيْرِ، والظُّفُرُ لما لا يَصيدُ.<br />والخِلْبُ، بالكسر: لُحَيْمَةٌ رَقِيقَةٌ تَصِلُ بين الأَضْلاعِ، أو الكَبِدُ، أو زيادَتُها، أو حِجابُها، أو شَيْءٌ أبْيَضُ رَقيقٌ لازِقٌ بها، والفُجْلُ، ووَرَقُ الكَرْمِ.<br />وخِلْبُ نساءٍ: يُحِبُّهُنَّ للحديثِ والفُجور، ويُحْبِبْنَهُ، وهُمْ أخْلابُ نِساءٍ، وخُلَباءُ نِساءٍ. وبالضم وبِضَمَّتَيْنِ: لُبُّ النَّخْلَةِ، أو قَلْبُها، واللِّيفُ، والحَبْلُ منه الصُّلْبُ الرَّقيقُ، والطَّينُ أو صُلْبُه اللاَّزِبُ، أو أسْودُهُ،<br />وماءٌ مُخْلِبٌ، كَمُحْسِنٍ: ذُو خُلْبٍ. وكَقُبَّرٍ: السَّحابُ لا مَطَرَ فيه.<br />والبَرْقُ الخُلَّبُ، وبَرْقُ الخُلَّبِ، وبَرْقٌ خُلَّبٌ: المُطْمِعُ المُخْلِفُ، ومنه: حَسَنُ بنُ قَحْطَبَةَ الخُلَّبيُّ المُحَدِّثُ.<br />والخَلْباءُ والخَلْبَنُ: الخَرْقاءُ، خَلِبَتْ، كَفَرِحَ.<br />والخَلْبَنُ: المَهْزولَة.<br />والمُخَلَّبُ، كَمُعَظَّمٍ: الكثير الوَشْيِ.<br /><br />• الخِنَّبُ، كَقِنَّبٍ وجِنَّانٍ وسَحابٍ: الطَّويلُ الأَحْمَقُ المُخْتَلِجُ. وكَجِنَّانٍ: الضَّخْمُ الأَنْفِ.<br />والخِنَّابَتانِ، بالكسر ويُضّمُّ: طَرَفَا الأَنْفِ،<br />والخِنَّابَةُ: الأَرْنَبَةُ العَظِيمَةُ، أو طَرَفُها من أعلاها، والكِبْرُ، وقد تُهْمَزُ الخِنَّابَةُ، وابنُ كَعْبٍ العَبْشَمِيُّ: شاعرٌ مُعَمَّرٌ تابعيُّ.<br />والخِنْبُ، بالكسر: باطِنُ الرُّكْبَة، أو أسافِلُ أطْرَافِ الفَخِذَيْنِ وأعالي السَّاقَيْنِ، أو فُرُوجُ ما بين الأَضْلاع وما بين الأَصابعِ، ج: أخْنابٌ، وبالتَّحْريكِ: الخُنانُ في الأَنْفِ.<br />خَنِبَ، كَفَرِحَ،<br />وـ رِجْلُهُ: وَهَنَتْ،<br />وـ فُلانٌ: عَرِجَ وهَلَكَ، كأَخْنَبَ.<br />وجاريَةٌ خَنِبَةٌ، كَفَرِحةٍ: غَنِجَةٌ رَخِيمَةٌ.<br />وظَبْيَةٌ خَنِبَةٌ: عاقِدَةٌ عُنُقَها، رَابِضَةٌ لا تَبْرَحُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 81</div>
</body>
</html>

