<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C335'></a>
<a id='C336'></a>
<a id='C337'></a>

على إزارٍ يَسْتُرُ عَوْرَتَه، ساكِناً بالحَجون إلى أن ماتَ، كان أشْعَثَ أغْبَر، خَشُنَ جِلْدُهُ حتى صارَ كأَنه خَيْشٌ خَشِنٌ، فَلُقِّبَ به. وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ سَلَمَةَ الخَيَّاشُ، ككَتَّانٍ: محدّثٌ، له جُزْءٌ رَوَيْناهُ.<br />ورجلٌ خَيْشُ العَمَلِ: سَريعُه.<br />وفيه خُيوشةٌ: دِقَّةٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• الدَّبْشُ: القَشْرُ، والأكلُ، وبالتحريك: أثاثُ البيت وسَقَطُ مَتاعِه.<br />وأرضٌ مَدْبوشةٌ: أكَلَ الجَرادُ نَبْتَها.<br /><br />• دَحْرَشٌ، كجعفرٍ: أبو قبيلةٍ من الجِنِّ.<br /><br />• رجلٌ دَخْبَشٌ، كجعفرٍ وعُلابطٍ: عظيمُ البَطْنِ.<br /><br />• دَخْرَشٌ، كجعفرٍ: اسمٌ، ولَعَلَّهُ تَصْحيفُ دَحْرَشٍ.<br /><br />• دَخِشَ، كفرحَ: امْتَلأَ لَحْماً، وكَأنه أُخِذَ منه.<br /><br />• الدَّخْشَمُ، كجعفرٍ وعُصْفُرٍ: للغليظِ،<br />وكذلك الدَّخْشَنُ، والميمُ والنونُ زائدتانِ.<br /><br />• الدُّرْشَةُ، بالضم: اللَّجاجةُ.<br />والدارِشُ: جِلْدٌ م أسْودُ، كأَنه فارِسِيُّ الأصلِ.<br /><br />• ادْرَعَشَّ من مَرَضِه: انْدَمَلَ، وبرأ.<br />ودرْعَشُ، كجعفرٍ: د بِكُورَةِ الدَّوَّارِ من كُوَرِسِجِسْتانَ.<br /><br />• الدَّشُّ: السَّيْرُ،<br />واتِّخاذُ الدَّشِيشَةِ، وهو حَسْوٌ يُتَّخَذُ من بُرٍّ مَرْضوضٍ.<br /><br />• دَغَشَ عليهم، كمنَع بالمعجمة: هَجَمَ،<br />وـ في الظَّلامِ: دَخَلَ،<br />كأدْغَشَ.<br />والدَّغَشُ، محركةً: الظُّلْمَةُ.<br />ودَغْوَشُوا وتَداغَشُوا: اخْتَلَطوا في حَرْبٍ أو صَخَبٍ.<br />والمُداغَشَةُ: المُزاحَمَةُ، والحَوَمانُ حَوْلَ الماءِ عَطَشاً، والإِراغَةُ في حِرصٍ ومَنْعٍ، والشُّربُ على عَجَلَةٍ، والشُّرْبُ القليلُ.<br /><br />• دَغْفَشٌ، كجعفرٍ: اسمٌ.<br /><br />• دَغْمَشَ في المَشْيِ: أسْرَعَ.<br /><br />• الدَّقْشَةُ، بالفتح: دُوَيبَّةٌ رَقْطاءُ أصْغَرُ من القَطاةِ، أو طائرٌ أرْقَشُ.<br />والدَّقْشُ: كالنَّقْشِ. وسأَل يونُس أبا الدُّقَيْشِ: ما الدُّقَيْشُ؟ فقال: لا أدري، إنما هي أسماءٌ نَسْمَعُها فَنَتَسَمَّى بها.<br /><br />• الدَّمَشُ، محركةً: الهَيَجانُ، والثَّوَرانُ من حَرارةٍ أو شُرْبِ دَواءٍ، دَمِشَ، كفرحَ.<br />والمُدَمَّشُ، كمُعَظَّمٍ: المُدَمَّجُ.<br /><br />• دَنْفَشَ: نَظَرَ، وكسَرَ عَيْنَيْهِ.<br /><br />• دَنْقَشَ: دَنْفَشَ،<br />وـ بينهم: أفْسَدَ. وكجعفرٍ: عَلَمٌ.<br /><br />• الدَّوَشُ، محركةً: ظُلْمَةُ البَصَرِ، وضيقُ العينِ، أو حَوَلُها.<br />ودَوِشَتْ عَيْنُه، كفرِحَ: فَسَدَتْ من داءٍ أصابَها، وهو أدْوَشُ، وهي دَوْشاءُ.<br /><br />• دَهْرَشٌ، كجعفرٍ: اسمُ أبي قبيلةٍ من الجِنِّ.<br /><br />• دَهِشَ، كفرِحَ، فهو دَهِشٌ: تَحَيَّرَ، أو ذَهَبَ عَقْلُهُ من ذَهَلٍ أو وَلَهٍ، ودُهِشَ، كعُنِيَ، فهو مَدْهوشٌ، ودَهَّشَ تَدْهيشاً، وأدْهَشَه غيرُه.<br /><br />• الدَّهْفَشَةُ، بالفاءِ: الخَديعةُ، ومُغازَلَةُ الرَّجُلِ المرأةَ.<br /><br />• دَهْمَشٌ، كجعْفَرٍ: عَلَمٌ.<br /><br />• الدِّيشُ: بالكسر: الديكُ، وابنُ الهُونِ بنِ خُزَيْمَةَ، وقد يُفْتَحُ. ودائشُ: من أعْلامِ النَّصارَى.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• ذَشَّ الرَّجُلُ: سارَ، لُغَةٌ في دَشَّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• الرَّبَشُ، محركةً: بياضٌ يَبْدُو في أظْفارِ الأَحْداثِ.<br />وأرضٌ رَبْشاءُ: كثيرَةُ العُشْبِ.<br />ورَجُلٌ أرْبَشٌ وأرْمَشُ: مُخْتَلِفُ اللَّوْنِ.<br />وأرْبَشَ الشَّجَرُ: أوْرَقَ، وتَفَطَّرَ.<br /><br />• إسماعيلُ بنُ رَخْشٍ: محدّثٌ.<br />وتَرَخَّشَ: تَحَرَّكَ، والاسمُ: الرُّخْشةُ.<br />وارْتَخَشَ: اضْطَرَبَ.<br /><br />• الرَّشُّ: نَفْضُ الماءِ والدَّمِ والدَّمْعِ،<br />كالتَّرْشاشِ، والمَطَرُ القليلُ<br />ج: رِشاشٌ، والضَّرْبُ المُوجِع. وكسَحابٍ: ما تَرَشَّشَ من الدَّمِ والدَّمعِ ونحوِه.<br />والرَّشْراشُ: الرِّخْوُ من العِظامِ، والسَّمينُ من الشِّواءِ، واليابسُ الرِّخْوُ من الخُبْزِ،<br />كالرَّشْرَشِ. وخُبْزَةٌ رَشْرَشَةٌ ورَشْراشَةٌ.<br />وأرَشَّتِ السماءُ: كرَشَّتْ،<br />وـ الطَّعْنَةُ: اتَّسَعَتْ، فَتَفرَّقَ دَمُها،<br />وـ الفَرَسَ: عَرَّقَه بالرَّكْضِ،<br />وـ الفَصيلَ: حَكَّ ذَنَبَه لِيَرْتَضِعَ،<br />فاسْتَرَشَّ هو للرَّضاعِ، أي: مَدَّ عُنُقَه بين فَخِذَيْ أُمِّه.<br />والرَّشْرَشةُ: الرَّخاوَةُ، والإِطافةُ بِمن تَخافُه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 594</div>
</body>
</html>

