<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• رَعِشَ، كفرحَ ومَنَعَ، رَعَشاً ورَعْشاً: أخَذَتْهُ الرِّعْدَةُ. وأرعَشَه اللهُ تعالى.<br />وناقةٌ رَعُوشٌ، كصَبورٍ: يَرْجُفُ رأسُها كِبَراً.<br />والرَّعِشُ، ككَتِفٍ،<br />والرِّعْشيشُ، بالكسر: الجَبانُ، والسريعُ إلى القتالِ، وإلى المَعْروفِ، ضِدٌّ. وككَتِفٍ: فرسٌ لِجُعْفِيٍّ.<br />والرَّعْشاءُ من النَّعامِ: السَّريعةُ،<br />وـ من النُّوقِ: مالَها اهْتزازٌ في السَّيْر سُرْعةً، وفَرَسُ مالِكِ بنِ جَعْفَرٍ جَدِّ لَبيدٍ،<br />ود بالشامِ.<br />ومَرْعَشٌ، كمَقْعَدٍ: د بالشامِ قُرْبَ أنْطاكِيَةَ.<br />وذُو مَرْعَشٍ: بَلَغَ بَيْتَ المَقْدِسِ، فَكَتَبَ عليه: باسْمِكَ اللَّهُمَ إلهَ حِمْيَرَ، أنا ذُو مَرْعَشٍ المَلِكُ، بَلَغْتُ هذا المَوْضعَ، ولم يَبلُغْه أحدٌ قَبْلي، ولا يَبْلُغُه أحدٌ بَعدي. وكمُكْرَمٍ ومَقْعَدٍ: جِنْسٌ من الحَمامِ يُحَلِّقُ في الهواءِ.<br />وارْتَعَشَ: ارْتَعَدَ.<br />والرَّعْشَنُ: في النُّونِ، وإن كانَتِ النونُ زائدةً، لكِنِّي ذَكَرْتُها على اللَّفظِ، وبَيَّنْتُ الزِّيادةَ.<br /><br />• المَرَغِّشُ، بكسر الغينِ المُشدَّدةِ: مَنْ يُنَعِّمُ نفسَهُ، لُغَةٌ في السينِ.<br />ولا تَرْغَشْ علينا، كلا تَمْنَعْ: لا تَشْغَبْ.<br /><br />• الرَّفْشُ، بالفتح والضم: المِجْرَفَةُ،<br />كالمِرْفَشَةِ. وقولُهم: &quot;من الرَّفْشِ إلى العَرْشِ&quot;، أي: جَلَسَ على سَريرِ المُلْكِ بَعد ما كان يَعْمَلُ بالمِجْرَفَةِ.<br />والرَّفْشُ: الدَّقُّ، والهَرْشُ، والأكْلُ الجَيِّدُ، والشُّرْبُ في النَّعْمَةِ.<br />والرَّفَّاشُ: هائلُ الطَّعامِ بالمِجْرَفَةِ إلى يَدِ الكَيَّالِ.<br />ورَفَشَ في الشيءِ رُفوشاً: اتَّسَعَ.<br />ورَفِشَ، كفَرِحَ: عَظُمَتْ أُذُنُهُ وكَبُرَتْ. وكانَ سَلْمانُ أرْفَشَ الأُذُنَيْنِ.<br />وأرْفَشَ: وقَعَ في الأَهْيَغَيْنِ، أي: الرَّفْشِ والقَفْشِ، وهُما الأكْلُ والنِّكاحُ،<br />وـ بالبَلَدِ: ألَحَّ فلا يَبْرَحُ، ولا يَريمُهُ.<br />وتَرْفيشُ اللِّحْيَةِ: تَسْريحُها حتى تَصير كأنها رَفْشٌ.<br /><br />• الرَّقْشُ: كالنَّقْشِ. وكسَحابٍ: الحَيَّةُ. وكقَطامِ: عَلَمٌ للنساءِ، وقد يُجْرَى.<br />وبنُو رَقاشِ في بكْرِ بنِ وائِلٍ، وفي كَلْبٍ، وفي كِنْدَةَ: مَنْسوبونَ إلى أُمَّهاتِهِم.<br />والرَّقاشانِ: جبَلانِ بأَعْلَى الشُّرَيْفِ.<br />والرَّقْشاءُ من الحَيَّاتِ: المُنَقَّطَةُ بسَوادٍ وبياضٍ، وشِقْشِقَةُ البعيرِ، ودُوَيبَّةٌ كالحُمْطوطِ. ورُقَيْشٌ وأُرَيْقِشٌ: تصْغيرَا أرْقَشَ.<br />ورَقَّشَ كلامَه تَرْقيشاً: زَوَّرَه، وزَخْرَفَهُ.<br />والمُرَقِّشُ الأكْبَرُ: عَمْرُو بنُ سَعْدٍ،<br />والمُرَقِّشُ الأصغرُ: رَبيعةُ بنُ حَرْمَلَةَ: شاعرانِ.<br />وتَرَقَّشَ: تَزَيَّنَ.<br />وارْتَقَشوا: اخْتَلَطوا في القِتالِ.<br /><br />• الرَّمْشُ: الطاقةُ من الرَّيْحانِ ونحوِه، والرَّمْيُ بالحَجَرِ وغيرِه، وأن تَرْعَى الغَنَمُ شيئاً يسيراً، واللَّمْسُ باليَدِ، والتَّناوُلُ بأَطْرافِ الأصابعِ، يَرْمِشُ ويَرْمُشُ في الكلِّ، وبالتحريكِ: الرَّبَشُ، وتَفَتُّلٌ في الشَّعَرِ، وحُمْرَةٌ في الجُفونِ مع ماءٍ يَسيلُ،<br />وهو أرْمَشُ.<br />والمِرْماشُ: الرَّأْراءُ، ومن يُحَرِّكُ عَيْنَيْهِ عندَ النَّظَرِ كثيراً.<br />وأرضٌ رَمْشاءُ: رَبْشاءُ، أو جَدْبَةٌ، كأنه ضِدٌّ.<br />ورجلٌ أرْمَشُ: أرْبَشُ. وكمُعَظَّمٍ: الفاسِدُ العَيْنَيْنِ لا يَبْرَأُ جَفْنُه.<br />وأرْمَشَ الشجرُ: أورَقَ، وتَفَطَّرَ،<br />وـ الرجلُ: طَرَفَ كثيراً بضَعْفٍ،<br />وـ في الدَّمْعِ: أرَشَّ قليلاً.<br /><br />• الرَّوْشُ: الأكْلُ الكثيرُ، والأكلُ القليلُ، ضشدٌّ.<br />وجملٌ راشٌ: كثيرُ شَعَرِ الأُذُنِ، أو ضعيفُ الصُّلْبِ. وكذا رُمْحٌ راشٌ، وهي: بهاءٍ.<br />وراشَهُ المَرَضُ: ضَعَّفَه.<br />ورجلٌ رَؤُوشٌ، كصَبورٍ: كجَمَلٍ راشٍ.<br /><br />• الرَّهِيشُ: ارْتِهاشٌ يكونُ في الدابَّةِ، وهو اصْطِكاكُ يدَيْها في مَشْيِها، فَتُعْقَرُ رَواهِشها.<br />والراهِشانِ: عِرْقانِ في باطِنِ الذِّراعينِ.<br />أو الرواهِشُ: عُروقُ ظاهِرِ الكَفِّ.<br />ورجلٌ رُهْشوشُ، بَيِّنُ الرُّهشوشَةِ والرُّهْشَةِ، بِضمهنَّ: سَخِيٌّ حَيِيٌّ. وكأَميرٍ: الناقةُ الغَزيرَةُ،<br />كالرَّهيشَةِ والرُّهْشوشِ، أو القليلةُ لَحْمِ الظَّهْرِ، والمُنْهالُ من التُّرابِ الذي لا يَتماسَكُ، والضعيفُ الدَّقيقُ القليلُ اللَّحْمِ، والنَّصْلُ الرَّقيقُ، والسَّهْمُ الضامِرُ الخفيفُ الذي سَحَجَتْهُ الأرضٌ، والقَوْسُ الدَّقيقَةُ يُصيبُ وتَرُها طائِفَها، وقد ارْتَهَشَتِ القوسُ.<br />والارْتِهاشُ: الارْتِعاشُ، والاصْطِلامُ، وضَرْبٌ من الطَّعْنِ في عَرْضٍ.<br />وارْتَهَشُوا: وقَعَتِ الحَرْبُ بينهم.<br /><br />• الرِّيشُ، بالكسر: للطيرِ، كالراشِ<br />ج: أرْياشٌ ورِياشٌ، واللباسُ الفاخِرُ،<br />كالرِّياشِ، كاللِّبْسِ واللِّباسِ، والخِصْبُ، والمَعاشُ.<br />وأعطاهُ مئةً بِريشِها، أي: بِلِباسِها وأحْلاسِها، أو لأنَّ المُلوكَ كانوا إذا حَبَوْا حِباءً، جَعَلوا في أسْنِمَةِ الإِبِلِ رِيشَ النَّعامَةِ، ليُعْرَفَ أنه حِباءُ المَلِكِ.<br />وذُو الرِّيشِ: فرسُ السَّمْحِ بنِ هِنْدٍ الخَوْلانِيِّ.<br />وذاتُ الرِّيشِ: نباتٌ كالقَيْصومِ.<br />ورِيشةُ: أبو قبيلةٍ، أو هي بنتُ مُعاويةَ بنِ بَكْرٍ أُمُّ مالِكٍ الوَحِيدِ بنِ عبدِ اللهِ بنِ هُبَلَ.<br />وراشَ السَّهْمَ يَريشهُ: ألْزَقَ عليه الرِّيشَ،<br />كَرَيَّشهُ، فهو مَرِيشٌ ومُرَيَّشٌ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 595</div>
</body>
</html>

