<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C338'></a>
<a id='C339'></a>
<a id='C340'></a>

وجَمَعَ المالَ والأَثاثَ،<br />وـ الصَّديقَ: أطْعَمَهُ، وسَقاهُ، وكَساهُ، وأصْلَحَ حالَهُ.<br />والرَّائشُ: السفيرُ بين الرَّاشِي والمُرْتَشِي، والسَّهْمُ ذُو الرِّيشِ.<br />وكَلأٌ رَيِّشٌ، كهَيِّنٍ وهَيْنٍ: كثيرُ الوَرَقِ.<br />ورَيْشانُ: حِصْنٌ من عَمَلِ أبْيَنَ، وجَبَلٌ مُطِلٌّ على المَهْجَمِ.<br />والرَّيَشُ، محركةً: كثْرَةُ الشَّعَرِ في الأُذُنَيْنِ والوَجْهِ. وناقَةٌ رَياشٌ، كسَحابٍ، وجَمَلٌ ذُو راشٍ، ورجُلٌ أرْيَشُ، وأراشَ ورَوَّشَ.<br />ورُمْحٌ راشٌ: خَوَّارٌ، شُبِّهَ بالريشِ ضَعْفاً.<br />والمُرَيَّشُ، كمُعَظَّمٍ: البَعيرُ الأَزَبُّ، والقَليلُ اللَّحْمِ، والبُرْدُ المُوَشَّى، والرجُلُ الضَّعيفُ الصُّلْبِ، والهَوْدَجُ المُصْلَحُ بالقِدِّ.<br />وناقَةٌ مُرَيَّشَةُ اللَّحْمِ: قَليلَتُه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• الزَّوْشُ: العَبْدُ اللَّئِيمُ، والعامَّةُ تَضُمُّ الزايَ.<br />والأَزْوَشُ: المُتَكَبِّرُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• الشَّخْشُ: فُتاتُ اليَرْمَعِ. عن ابن القَطَّاعِ.<br /><br />• الشَّرْبَشُ: هُدْبُ الثَّوْبِ، مُوَلَّدٌ.<br /><br />• شَعْشُ اللاَّتِ بنُ رُفَيْدَةَ بنِ سُورِ بنِ كِلابٍ: أخُو تَيْمِ اللاَّتِ.<br /><br />• الشَّغوشُ، كصَبورٍ: بُرٌّ ذُو شَيْلَمٍ رَدِيءٌ،<br />كالشَّغُوشِيِّ، مَنْسوباً، وقد تُضَمُّ الشينُ.<br /><br />• شاشٌ: د بما وراءَ النَّهْرِ، وقد يُمْنَعُ.<br />وناقَةٌ شَوْشاءُ وشَوْشاةٌ، بالهاءِ: خَفيفَةٌ.<br />وشُوشُ، بالضم: ع قُرْبَ جَزيرَةِ ابنِ عُمَرَ، ومَحَلَّةٌ بِجُرْجانَ، وقَلْعَةٌ شَرْقِيَّ دِجْلَةِ المَوْصِلِ، منها: حَبُّ الرُّمانِ، والحَبْحَبُ، وأبو العَلاءِ، إدْرِيسُ بنُ محمدِ بنِ عُثْمانَ عَفيفُ الدِّينِ العامِرِيُّ الشُّوشِيُّ المحدِّثُ إمامُ النِّظامِيَّةِ بِبَغْدادَ، واسمُ السُّوسِ التي بِخُوزِسْتانَ، عُرِّبَتْ بِقَلْبِ المُعْجَمةِ مُهْمَلَةً.<br />وشُوشَةُ: ع بأرضِ بابِلَ، بِقُرْبِها قَبْرُ ذِي الكِفْلِ، عليه السلامُ.<br />وأبطالٌ شُوشٌ: شُوسٌ.<br />وبينَهُم شَواشٌ: اخْتِلافٌ.<br />والتَّشْويشُ والمُشَوَّشُ والتَّشَوُّشُ: كُلُّها لَحْنٌ، ووهِمَ الجوهريُّ، والصَّوابُ: التَّهْويشُ والمُهَوَّشُ والتَّهَوُّشُ.<br />والتَّشاوُشُ: التَّهاوُشُ.<br />وماءٌ مُشاوِشٌ: لا يُرَى بُعْداً وقِلَّةً.<br /><br />• الشِّيشُ والشِّيشاءُ، بكسرهما: التَّمْرُ لا يَعْقِدُ نَوًى، وإن أنْوَى، لم يَشْتَدَّ. وإذا جَفَّ، كان حَشَفاً غيرَ حُلْوٍ،<br />وقد أشَاشَتِ النَّخْلَةُ. والنَّفيسُ بنُ عبدِ الجَبَّارِ بنِ شِيشَوَيْهِ: محدِّثٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• الطّبْشُ: الناسُ، كالطَّمْشِ. يقالُ: ما في الطَّبْشِ مِثْلُهُ.<br /><br />• طَخِشَتْ عَيْنُهُ، كفَرِحَ، طَخْشاً وطَخَشاً: أظْلَمَتْ.<br /><br />• الطَّرَشُ: أهْوَنُ الصَّمَمِ، أو هو مُوَلَّدٌ، طَرِشَ كفَرِحَ وبه طُرْشَةٌ، بالضم، وقومٌ طُرْشٌ.<br />والأُطْروشُ: الأصَمُّ.<br />وتَطَارَشَ: تَصامَّ.<br />وتطَرَّشَ: أبْرَغَشَّ،<br />وـ بالبَهْمِ: اخْتَلَفَ بها.<br /><br />• طُرْطوشَةُ، بالضم وقد يُفْتَحُ: د بالأنْدَلُسِ.<br />وطَرْطُوانِشُ، بالفتح: د من أعْمَالِ باجَةَ.<br /><br />• اطْرَغَشَّ: تَمَايَلَ من مَرَضِهِ، وتحَرَّكَ، وقامَ ومَشَى،<br />كطَرْغَشَ،<br />وـ القومُ: غِيثُوا، وأخْصَبوا بَعْدَ الجَهْدِ،<br />وـ الفَرْخُ: تَحَرَّكَ في الوَكْرِ.<br />والطَّرْغَشَةُ: ماءٌ لِبَنِي العَنْبَرِ باليمامة.<br /><br />• طَرْفَشَ بالفاء: طَرْغَشَ،<br />وـ عَيْنُهُ: أظْلمَتْ، وضَعُفَتْ،<br />وـ زَيْدٌ: نَظَرَ وكَسَرَ عَيْنَيْهِ.<br />والطُّرافِشُ، كعُلابِطٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br /><br />• طَرْمَشَ الليلُ: أظْلَمَ.<br /><br />• الطَّشُّ والطَّشيشُ: المَطَرُ الضَّعيفُ، وهو فوقَ الرَّذاذِ، طَشَّتِ السماءُ تَطُشُّ وتَطِشُّ وأطَشَّتْ.<br />والطَّشاشُ: كالرَّشاشِ، وبالضم: داءٌ كالزّكامِ، كالطُّشَّةِ،<br />وقد طُش الرجلُ، بالضم.<br />والطِّشَّةُ، بالكسر: الصغيرُ من الصِّبْيَانِ.<br /><br />• الطَّغْمَشَةُ: ضَعُفُ البَصَرِ.<br />والمُطَغْمِشُ: من يَنْظُرُ إليكَ نَظراً خَفِياً لفَسادِ عَيْنَيْهِ.<br /><br />• المُطَفْرِشُ: المُطَغْمِشُ.<br /><br />• الطَّفْشُ: النكاحُ، والقذَرُ،<br />كالتَّطَفُّشِ.<br />والطَّفاشاءُ: المَهْزُولَةُ. والطَّفَنْشَأ في الهَمْزِ.<br /><br />• الطَّفْنَشُ: الواسِعُ صُدُورِ القَدَمَيْنِ.<br />والطَّفَنْشَأُ: الضعيفُ، والجَبَانُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 596</div>
</body>
</html>

