<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C341'></a>
<a id='C342'></a>

• الطَّلْشُ: السِّكِّينُ، قَلْبُ الشَّلْطِ.<br /><br />• الطَّنْفَشُ والطَّنْفَشِيُّ: الرجلُ الضعيفُ.<br />والطَّنْفَشَةُ: تَحْمِيجُ النَّظَرِ.<br />وطَنْفَشَ عَيْنَه: صَغَّرَها.<br /><br />• الطَّوْشُ: خِفَّةُ العَقْلِ.<br />وطَوَّشَ تَطْوِيشاً: مَطَلَ غَريمَهُ.<br /><br />• الطَّهْشُ، كالمَنْعِ: إفْسَادُ العَمَلِ، واخْتِلاطُ الرجلِ فيما أخَذَ فيه من عَمَلٍ، وإفْسادُهُ إياه بِيَدِهِ.<br />وطَهْوَشٌ: اسمٌ.<br /><br />• الطَّيْشُ: النَّزَقُ، والخِفَّةُ، طاشَ يَطيشُ،<br />فهو طائِشٌ وطَيَّاشٌ، وذَهَابُ العَقْلِ، وجَوازُ السَّهْمِ الهَدَفَ.<br />وأطاشَهُ: أمالَهُ عن الهَدَفِ.<br />والأَطْيَشُ: طائِرٌ.<br />والطَّيَّاشُ: من لا يَقْصِدُ وَجْهاً واحداً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الظّاء</span><br />• الظَّشُّ: المَوْضِعُ الخَشِنُ مِثلُ الشَّظَفِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• العَبْشُ والعَمْشُ: الصَّلاحُ في كلِّ شيءٍ، يقالُ: الخِتانُ عَبْشٌ للصبيِّ، ويقالُ: الخِتانُ صَلاحٌ للصبِيِّ، فاعْبُشوهُ واعْمُشُوهُ، والغَبَاوَةُ، ويُحَرَّكُ.<br />وبه عَبْشَةٌ وعَبَشَةٌ: غَفْلَةٌ.<br /><br />• عَتَشَهُ يَعْتِشُهُ: عَطَفَه.<br /><br />• العَيْدَشُونُ: دُوَيبَّةٌ، لُغَةٌ مَصْنُوعَةٌ.<br /><br />• العَرْشُ: عَرْشُ اللهِ تعالى، ولا يُحَدُّ، أو ياقوتٌ أحْمَرُ يَتَلأَلَأ من نورِ الجَبَّارِ تعالى، وسَرِيرُ المَلِكِ، والعِزُّ، وقِوامُ الأمرِ، ومنه: ثُلَّ عَرْشُه، ورُكْنُ الشيءِ،<br />وـ من البيتِ: سَقْفُه، والخَيْمَةُ، والبيتُ الذي يُسْتَظَل به،<br />كالعَرِيشِ ج: عُروشٌ وعُرُشٌ وأعْراشٌ وعِرَشَةٌ،<br />وـ من القومِ: رَئيسُهُم المُدَبِّرُ لأمرِهِمْ، والقَصْرُ، وأربعةُ كَواكِبَ صِغارٌ أسْفَلَ من العَوَّاءِ، ويقالُ لها: عَرْشُ السِمَاكِ، وعَجُزُ الأسَدِ، والجَنَازَةُ، قيل: ومنه:<br />&quot;اهْتَزَّ العَرْشُ لموتِ سَعْدِ بنِ مُعاذٍ&quot; واهْتِزَازهُ: فَرَحُهُ، والمُلْكُ، والخَشَبُ تُطْوَى به البئْرُ بعدَ أن تُطْوَى بالحِجَارَةِ قَدْرَ قامَةٍ،<br />وـ من القَدَمِ: ما نَتَأ من ظَهْرِ القَدَمِ، والمَظَلَّةُ، وأكثرُ ما يكونُ من القَصَبِ، والخَشَبُ الذي يقومُ عليه المُسْتَقِي،<br />وـ للطائِرِ: عُشُّهُ، وبالضم: لَحْمَتَانِ مُسْتَطِيلَتَانِ في ناحِيَتِي العُنُقِ، أو في أصْلِهَا، أو مَوْضِعا المِحْجَمَتَيْنِ، وعَظْمَانِ في اللَّهاةِ يُقيمانِ اللسانَ، وآخِرُ شَعَرِ العُرْفِ من الفَرَسِ، والأُذُنُ، والضَّخْمَةُ من النُّوقِ، كأنَّها مَعْروشةُ الزَّوْرِ، ومكةُ، أو بُيوتُها القديمةُ، ويُفْتَحُ، أو بالفتحِ: مكةُ،<br />كالعَرِيشِ، وبالضم: بُيوتُها،<br />كالعُروشِ، وما بينَ العَيْرِ والأصابعِ من ظَهْرِ القَدَمِ، ويُفْتَحُ<br />ج: عِرَشَةٌ وأعْراشٌ. وقولُ سَعْدٍ: وفلانٌ كافِرٌ بالعُرُشِ، يعني مُعَاوِيَةَ مُقيمٌ بمكةَ.<br />وبَعيرٌ مَعْروشُ الجَنْبَيْنِ: عَظيمُهُما.<br />وعُرِشَ الوَقودُ وعُرِّشَ، مَجْهُولَيْنِ: أُوقِدَ، وأُديمَ.<br />والعَريشُ: كالهَوْدَجِ، وما عُرِّشَ للكَرْمِ، وخَيْمَةٌ من خَشَبٍ وثُمَامٍ<br />ج: عُرُشٌ،<br />ود من أعْمالِ مِصْرَ خَرِبَتْ، وأنْ يكونَ في الأصْلِ الواحِدِ أرْبَعُ نَخَلاتٍ أو خَمْسٌ.<br />وعَرَشَ يَعْرِشُ ويَعْرُشُ: بَنَى عَريشاً،<br />كأعْرَشَ وعَرَّشَ،<br />وـ الكَلْبُ: خَرِق، ولم يَدْنُ للصيْدِ،<br />وـ الرَّجُلُ: بَطِرَ، وبُهِتَ،<br />كعَرِشَ، بالكسر، عَرْشاً وعَرَشاً،<br />وـ البَيْتَ: بناهُ،<br />وـ الكَرْمَ عَرْشاً وعُروشاً: رَفَعَ دوالِيَهُ على الخَشَبِ،<br />كعَرَّشَهُ،<br />وـ البِئْرَ: طَوَاهَا بالحِجَارَةِ قَدْرَ قامَةٍ من أسْفَلِهَا وسائِرُهَا بالخَشَبِ،<br />وـ فلاناً: ضَرَبَهُ في عُرْشِ رَقَبَتِهِ،<br />وـ بالمكانِ: أقامَ.<br />وعَرِشَ بغَرِيمِهِ، كسَمِعَ: لَزِمَهُ،<br />وـ عَنِّي: عَدَلَ.<br />وـ عَلَيَّ ما عِنْدَ فلانٍ: امْتَنَعَ.<br />وعَرَّشَ الحِمَارُ برأسِهِ تَعْرِيشاً: حُمِلَ عليه، فَرَفَعَ رأسَهُ وشَحا فاه،<br />وـ البَيْتَ: سَقَفَهُ،<br />وـ الأمْرَ: أبْطَأ به.<br />وتَعَرَّشَ بالبَلَدِ: ثَبَتَ،<br />وـ بالأمْرِ: تَعَلَّقَ،<br />كتَعَرْوَشَ.<br />واعْتَرَشَ العِنَبُ: عَلا على العريشِ،<br />وـ فلانٌ: اتَّخَذَ عَريشاً،<br />وـ الدابَّةَ: رَكِبَها، كاعْتَرَسَهَا<br />واعْرَوَّشَها وتَعَرْوَشَها.<br />والمُعَرْوِشُ: المُسْتَظِلُّ بِشَجَرَةٍ ونحوِها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 597</div>
</body>
</html>

