<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• عِرْنِشٌ، بالكسر: ابنُ سَعْدِ بنِ خَوْلانَ الخَوْلانِيُّ.<br /><br />• العَشَّةُ: النَّخْلَةُ إذا قَلَّ سَعَفُها، ودَقَّ أسْفَلُهَا، وقد عَشَّتْ وعَشَّشَتْ، والشَّجَرَةُ اللَّئيمَةُ المَنْبِتِ، الدقيقةُ القُضْبَانِ، والمرأةُ الطويلةُ القليلَةُ اللحمِ، أو الدَّقيقَةُ عِظامِ اليَدِ والرِّجْلِ، وهو عَشٌّ.<br />وعَشَّ بَدَنُهُ عَشاشةً وعُشوشةً وعَشَشاً: نَحِلَ، وضَمُرَ.<br />والعَشُّ: الفَحْلُ يُبْصِرُ ضَبْعَةَ النَّاقَةِ ولا يَظْلِمُها، والطَّلَبُ، والجَمْعُ، والكَسْبُ، والضَّرْبُ، وتَرْقِيعُ القَميِصِ، وإقْلالُ العَطاء، والعَطاءُ القليلُ، ولُزومُ الطائِرِ عُشَّهُ، وبالضم: مَوْضِعُ الطائِرِ يَجْمَعُهُ من دُقَاق الحَطَبِ في أفْنَانِ الشَّجَرِ، ويُفْتَحُ. و&quot;ليس بِعُشِّكَ فادْرُجِي&quot;، أي: ليس لكِ فيه حَقٌّ، فامْضِي. وعُشُّ بنُ لَبِيدِ بنِ عَدَّاءٍ: شاعِرٌ.<br />وذُو العُشِّ: ع بِبِلادِ بَنِي مُرَّةَ.<br />وأعْشاشٌ: ع بِبِلادِ بنِي سَعْدٍ قُرْبَ طَمِيَّةَ. و&quot;تَلَمَّسْ أعْشَاشَكَ&quot;، أي: تَلَمَّس العِلَلَ والتَّجَنِّيَ في أهْلِكَ.<br />والعَشْعَشُ، ويُضَمُّ: العُشُّ المُتَراكِبُ بعضُهُ في بعضٍ.<br />والمَعَشُّ: المَطْلَبُ، وبهاءٍ: الأرضُ الغليظَةُ. وجاء به من عِشِّهِ وبِشِّهِ: لُغَةٌ في السينِ.<br />وأعَشَّ: وَقَعَ في أرضٍ عَشَّةٍ،<br />وـ فلاناً عن حاجَتِهِ: صَدَّهُ،<br />وـ الظَّبْيَ: أزْعَجَهُ،<br />وـ القَوْمَ: نَزَلَ مَنْزِلاً قد نَزَلُوهُ فآذاهُمْ حتى تَحَوَّلُوا،<br />كعَشَّهُمْ،<br />وـ اللهُ تعالى بَدَنَه: أنْحَلَهُ.<br />وعَشَّشَ الطائِرُ تَعْشِيشاً: اتَّخَذَ عُشّاً،<br />كاعْتَشَّ،<br />وـ الكَلأْ والأرضُ: يَبِسَا،<br />وـ الخُبْزُ: تَكَرَّجَ.<br />وفي الحديثِ: &quot;ولا تَمْلأُ بَيْتَنا تَعْشِيشاً&quot;، أي: لا تَخُونُ في طَعَامِنَا، فَتَخْبَأ في كلِّ زاوِيَةٍ شيئاً، فَيَصِيرَ كمُعَشَّشِ الطُّيورِ.<br />واعْتَشُّوا: امْتَارُوا ميرَةً قليلةً.<br />وانْعَشَّ القميصُ: تَرَقَّعَ.<br /><br />• العَطَشُ، محركةً: م، عَطِشَ، كفَرِحَ، فهو عَطِشٌ وعَطُشٌ وعَطْشَانٌ الآنَ، وعاطِشٌ غَداً، وهم عَطْشَى وعَطاشَى وعِطاشٌ، وهي عَطِشَةٌ (وعَطُشَةٌ) وعَطْشَى وعَطْشَانَةٌ، وهُنَّ عَطِشَاتٌ (وعَطُشَاتٌ) وعِطَاشٌ وعَطْشاناتٌ.<br />والعَطْشَانُ: المُشْتَاقُ، وسيفُ عبدِ المُطَّلِبِ بنِ هاشِمٍ. وكغُرابٍ: داءٌ لا يَرْوَى صاحِبُهُ.<br />ورجلٌ مِعطاشٌ: ذُو إبِلٍ عِطاشٍ، والأُنْثَى كذلك.<br />والمَعَاطِشُ: مَواقيتُ الأَظْماءِ، الواحِدُ: كمَقْعَدٍ، والأراضي التي لا ماءَ بها، الواحدةُ: مَعْطَشَةٌ، وسَمَّوْا: مَعْطُوشاً. وعَطِشَ لازِمٌ، كأنَّهُمْ نَوَوْا فيه الحَرْفَ المُعَدِّي، وهو &quot;إلى&quot; أي: مَعْطُوشٌ إليه، أو على تقديرِ عاطَشْتُهُ فَعَطَشْتُهُ، فهو مَعْطُوشٌ.<br />وأعْطَشَ: عَطِشَتْ مَواشِيهِ،<br />وـ فلاناً: أظْمَأَهُ،<br />وـ الإِبِلَ: زادَ في إظمائِهَا، وحَبَسَها عن الوُرودِ، فإن بالَغَ فيه، فَقُلْ: عَطَّشَهَا تَعْطِيشاً. وكمُعَظَّمٍ: المَحْبُوسُ.<br />وتَعَطَّشَ: تَكَلَّفَ العَطَشَ.<br /><br />• العَفَنْجَشُ، كَسَمَنْدَلٍ: الجافي.<br /><br />• عَفَشَهُ يَعْفِشُهُ: جَمَعَهُ.<br />وهؤلاء عُفاشةٌ من الناسِ، بالضم: وهم مَن لا خَيْرَ فيهم.<br />والأعْفَشُ: الأعْمَشُ.<br /><br />• العَفَنَّشُ، كَعَمَلَّسٍ: الشيخُ الكبيرُ.<br />وإنه لَعَفَنَّشُ اللِّحْيَةِ وعُفانِشُها، بالضم: ضَخْمُها وافِرُها.<br />وعَفَنَّشُ العَيْنَيْنِ: ضَخْمُ الحاجِبَيْنِ.<br />وعَفْنَشَتْ لِحْيَتُهُ وعَنْفَشَتْ: ضَخُمَتْ.<br /><br />• عَقَشَ العُودَ: عَطَفَهُ،<br />وـ المالَ: جَمَعَهُ.<br />والعَقْشُ، ويُحَرَّكُ: بَقْلَةٌ، وأطْرَافُ قُضْبَانِ الكَرْمِ، وثَمَرُ الأراكِ.<br /><br />• العِكْبَاشُ، بالكسر، من الظِّبَاءِ: ما يَطْلُعُ قَرْنُهُ أوَّلاً قَبْلَ أن يَطُولَ.<br />والعَكْبَشَةُ: الشَّدُّ الوَثيقُ.<br />وتَعَكْبَشَ فيه الغُصْنُ: نَشِبَ فيه بِشَوْكِهِ.<br /><br />• العِكْرِشُ، بالكسر: نباتٌ من الحَمْضِ، آفةٌ للنَّخْلِ، يَنْبُتُ في أصلِهِ فَيُهْلِكُهُ، أو هو الثِّيلُ بعَيْنِهِ، أو نَوْعٌ من الحَرْشَفِ، أو العُشْبَةُ المُقَدَّسَةُ أو البَلْسَكَى، أو نباتٌ مُنْبَسِطٌ على الأرض، له زَهْرٌ دَقيقٌ، وَبَزْرٌ كالجاوَرْسِ، وطَعْمٌ كالبَقْلِ، وبهاءٍ: الأرْنَبَةُ الضَّخْمَةُ، وماءٌ لبني عَدِيٍّ باليمامة،<br />وة بالحِلَّةِ المَزْيَدِيَّةِ، والعجوزُ المُتَشَنِّجَةُ. وعِكْرِشَةُ بنتُ عَدْوَانَ: أُمُّ مالِكٍ ومَخْلَدٍ ابْنَيْ النَّضْرِ بنِ كنانَةَ. وأبو الصَّهْباء عِكْرَاشُ بنُ ذُؤَيْبٍ الصحابيُّ: كان أرمَى أهلِ زَمَانِهِ.<br /><br />• عَكِشَ الشَّعَرُ، كفرحَ: الْتَوَى، وتَلَبَّدَ،<br />كتعَكَّشَ،<br />وـ النَّبْتُ: كثُرَ والتَفَّ.<br />والعَكِشُ من الشَّعَرِ: الجَعْدُ، والرجلُ لا يُخْرِجُ من نَفْسِهِ خيراً.<br />وشجرةٌ عَكِشَةٌ: كثيرةُ الفُروعِ مُلْتَفَّةٌ.<br />وعَكَشَ عليهم يَعْكِشُ: عَطَفَ، أو حَمَلَ،<br />وـ العَنْكَبُوتُ: نَسَجَتْ،<br />وـ الشيءَ: جَمَعَهُ،<br />والجامِعُ: عَكِشٌ، وذاكَ: مَعْكُوشٌ،<br />وـ الكِلابُ بالثَّوْرِ: أحاطَتْ به،<br />وـ فلاناً: شَدَّ وِثاقَهُ. وكرُمَّانٍ ورُمَّانَةٍ: العَنْكَبوتُ، أو ذُكُورها، أو بَيْتُها. ـ وكرُمَّانٍ: جبلٌ يُناوِحُ طَمِيَّةَ، ومن خُرافاتهم: عُكَّاشٌ زَوْجُ طَمِيَّةَ، واللِّوَاءُ الذي يَلْتَوِي على الشجرِ ويَنْتَشِرُ. وكرُمَّانَةٍ ويُخَفَّفُ: عُكاشَةُ الغَنَوِيُّ، وابنُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 598</div>
</body>
</html>

