<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C343'></a>

ثَوْرٍ، وابنُ مِحْصَنٍ، الصحابِيُّونَ.<br />وعَكَّشَ الخُبْزُ تَعْكِيشاً: تَكَرَّجَ.<br />وتَعَكَّشَ: تَعَسَّرَ،<br />وـ العَنْكَبُوتُ: قَبَضَتْ قوائِمَها تَنْسُجُ،<br />وـ الشيءُ: تَقَبَّضَ، وتَداخَلَ.<br />والعَوْكَشَةُ: أداةٌ لِلْحَرَّاثينَ، تُذَرَّى بها الأكْدَاسُ. وككَتَّانٍ وزُبَيْرٍ: اسْمان.<br /><br />• العِلَّوْشُ، كسِنَّوْرٍ: ابنُ آوَى، والذِّئْبُ، ودُوَيبَّةٌ، وضَرْبٌ من السِّبَاعِ، والخفيفُ الحريصُ، مُشْتَقٌّ من العَلَشِ، وليس في كَلامِهِمْ شينٌ بعد لامٍ غيرُها واللَّشِّ واللَّشْلَشَةِ واللَّشْلاشِ.<br /><br />• العَمَشُ، محرَّكةً: ضَعْفُ البَصَرِ مع سَيَلانِ الدَّمْعِ في أكْثَرِ الأوْقَاتِ.<br />والعَمْشُ: العَبْشُ، والضَّرْبُ بلا تَعَمُّدٍ، والشيءُ المُوافِقُ.<br />وعَمِشَ فيه الكلامُ، كفَرِحَ: نَجَعَ،<br />وـ جِسْمُ المَرِيضِ: ثابَ إليه. وعَمَّشَهُ اللهُ تَعْمِيشاً.<br />والعُمْشوشُ: العُنْقُودُ يُؤْكَلُ بعضُ ما عليه.<br />والتَّعْمِيشُ: التَّغَافُلُ عن الشيءِ،<br />كالتَّعامُشِ، وإزالَةُ العَمَشِ.<br />واسْتَعْمَشَهُ: اسْتَحْمَقَهُ.<br /><br />• العُنْجُشُ، بالضم: الشيخُ الفانِي، أو المُنْقَبِضُ الجِلْدِ.<br /><br />• عَنَشَهُ: عَطَفَهُ،<br />وـ فلاناً: أزْعَجَهُ، واسْتَفَزَّهُ، وساقهُ، وطَرَدَهُ.<br />والعُنْشوشُ: بقيَّةُ المالِ.<br />ومالَهُ عُنْشوشٌ، أي: شيءٌ.<br />والأعْنَشُ: من له سِتُّ أصابعَ.<br />والعَنَشْنَشُ: الطويلُ، والخفيفُ السريعُ مِنَّا ومن الخَيْلِ، وهي: بهاءٍ.<br />وعنُقٌ مَعْنوشَةٌ: طويلةٌ.<br />والعِنْواش، بالكسر: الطويلةُ في السماءِ من النُّوقِ. وككتابٍ: مَنْ يُقاتِلُ خَصْمَهُ.<br />وعانَشَهُ: عانَقَهُ.<br />واعْتنَشَهُ: اعْتَنَقَهُ في القِتَالِ،<br />وـ فلاناً: ظَلَمَهُ.<br /><br />• رجُلٌ عَنْفَشُ اللِّحْيَةِ، بالفتح<br />وعُنافِشُها بالضم،<br />وعَنْفَشِيشُها: طويلُهَا كثُّها.<br /><br />• العِنقاشُ، بالكسر: اللَّئيمُ الوَغْدُ، والذي يطوفُ في القُرَى يَبيعُ الأشْيَاءَ.<br />والعَنْقَشَةُ: التَّعَلُّقُ بالشيءِ، وبلا هاءٍ: الهُزالُ.<br />وتَعَنْقَشَ: تَلَوَّى، وتَشَدَّدَ. وكجَعْفَرٍ: اسْمٌ.<br /><br />• العَنْكَشُ: الذي لا يُبالِي أن لا يَدَّهِنَ ولا يَتَزَيَّنَ.<br />وعَنْكَشَ العُشْبُ: هاجَ.<br />وتَعَنْكَشَ: تَعَكَّشَ. وعَنْكَشٌ: اسْمٌ.<br /><br />• المَعُوشَةُ: لُغَةٌ في المَعِيشَةِ، أزْدِيَّةٌ.<br /><br />• العَيْشُ: الحَيَاةُ، عاشَ يَعيشُ عَيْشاً ومَعاشاً ومَعِيشاً ومَعيشَةً وعِيشَةً، بالكسر، وعَيْشُوشَةً وأعاشَهُ وعَيَّشَهُ، والطَّعامُ، وما يُعاشُ به، والخُبْزُ، والمَعِيشَةُ التي تَعِيشُ بها من المَطْعَمِ والمَشْرَبِ، وما تكونُ به الحياةُ، وما يُعاشُ به أو فيه<br />ج: مَعايشُ.<br />والمعيشةُ الضَّنْكُ: عذابُ القَبْرِ.<br />ورجُلٌ عايِشٌ: له حالةٌ حَسَنَةٌ. وعبدُ الرحمنِ بنُ عايِشٍ الحَضْرَمِيُّ، وزَيْدُ بنُ عايِشٍ المُزَنِيُّ، وأبو عَيَّاشٍ زَيْدُ بنُ الصَّامتِ، أو ابن النُّعْمَانِ، وعَيَّاشُ بن أبي رَبيعةَ، وابنُ أبي ثَوْرٍ: صحابِيُّونَ. وعَيَّاشُ بنُ أبي مُسْلِمٍ، وابنُ عبدِ اللهِ، وابنُ مُوَنِّسٍ، وابنُ أبي سِنانٍ، وابنُ عبدِ اللهِ اليَشْكُرِيُّ، وابنُ عبدِ اللهِ بن أبي مُعَلَّى، وابنُ عُقْبَةَ، وابنُ عَبَّاسٍ القتْبانِيُّ، وابنُ الوَلِيدِ، وابنُ الفَضْلِ، وابنُ عَمْرٍو؛ وأبو بَكْرٍ، وحَسَنٌ، وعُمَرُ أبْناءُ عَيَّاشٍ، وإسماعيلُ ابنُ عَيَّاشٍ، ومحمدُ بنُ عَلِيِّ بنِ عَيَّاشٍ الدَّبَّاسُ، ومحمدُ بنُ علِيِّ بنِ عَيَّاشِ بنِ شَمَّامٍ، وإبراهيمُ بنُ مَسْعُودِ بنِ عَيَّاشِ: محدِّثونَ. وعايِشُ بنُ أنَسٍ: حَدَّثَ عن عَطاءٍ. وبَنُو عايِشِ بنِ مالِكِ بنِ تَيْمِ اللهِ: إليه يُنْسَبُ الصَّعْقُ بنُ حَزْنٍ العايِشِيُّ وغيرُهُ من العايِشِيِّينَ، وعِيشُ، بالكسر: ابنُ حَرامٍ، وابنُ أسِيدٍ: كلاهُما في قُضاعَةَ، وابنُ ثَعْلَبَةَ: في بني الحَارِثِ بنِ سَعْدٍ، وابنُ عَبْدِ بنِ ثَوْرٍ: في مُزَيْنَةَ، وابنُ خَلاوَةَ: في غَطَفان. وعائشةُ: عَلَمٌ للرجالِ وللنساءِ منهم: ابنُ نُمَيْرِ بنِ واقِفٍ، وله بئرُ عائشةَ بقُرْبِ المدينةِ، وابنُ عَثْمٍ، ومنه المَثَلُ: &quot;أضْبَطُ من عائشةَ&quot;، وسيأتي، أو هو بالسين من العُبوسِ.<br />وعَيْشَانُ: ة بِبُخارَى.<br />والمُتَعَيِّشُ: من له بُلْغَةٌ من العَيْشِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• الغَبَشُ، محركةً: بَقِيَّةُ الليلِ، أو ظُلْمَةُ آخِرِهِ،<br />كالغُبْشَةِ، بالضم، غَبِشَ، كفرِحَ، وأغْبَشَ<br />ج: أغْباشٌ.<br />والغابِشُ: الغاشُّ، والخادِعُ، والغامِشُ.<br />وتَغَبَّشَهُ: ظَلَمَهُ، أو ادَّعَى قِبَلَهُ دَعْوَى باطِلَةً.<br />وليلٌ أغْبَشُ وغَبِشٌ: مُظْلِمٌ. وغُبْشانُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 599</div>
</body>
</html>

