<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C344'></a>

بالضم: اسمٌ. وأبو غَبْشانَ، ويُضَمُّ: خُزاعِيٌّ كان يَلِي سِدانَةَ الكعبةِ قبل قُرَيْشٍ، فاجْتَمَعَ مع قُصيٍّ في شَرْبٍ بالطائِفِ، فأَسْكَرَهُ قُصَيٌّ، ثم اشْتَرَى المَفاتيحَ منه بِزِقِّ خَمْرٍ، وأشْهَدَ عليه، ودَفَعَها لابنِهِ عبدِ الدارِ، وطَيَّرَ به إلى مكَّةَ. فأفاقَ أبو غَبْشَان أنْدَمَ من الكُسَعِيِّ، فَضُرِبَتْ به الأمْثَالُ في الحُمْقِ والنَّدَمِ وخَسارَةِ الصَّفْقَةِ.<br /><br />• الغَرْشُ: ثَمَرُ شَجَرٍ.<br /><br />• غَشَّهُ: لم يَمْحَضْهُ النُّصْحَ، أو أظْهَرَ له خِلافَ ما أضْمَرَهُ،<br />كغَشَّشَهُ.<br />والغِشُّ، بالكسر: الاسمُ منه، والغِلُّ، والحِقْدُ.<br />ورجلٌ غَشٌّ، بالفتح: عظيمُ السُّرَّةِ، وبالضم: الغاشُّ<br />ج: غُشُّونَ<br />(وع م).<br />والمَغْشُوشُ: الغَيْرُ الخالِصِ.<br />والغَشَشُ، محرَّكةً: الكَدِرُ المَشُوبُ.<br />ولَقِيتُهُ غِشاشاً، بالكسر والفتح: على عَجَلَةٍ، أو عند مُغَيْرِبانِ الشمسِ، أو ليلاً.<br />والغِشَاشُ، بالكسر وحْدَهُ: أوَّلُ الظُّلْمَةِ، وآخِرُهَا.<br />وشِرْبٌ غِشاشٌ، بالكسر: قليلٌ، أو عَجِلٌ، أو غيرُ مَرِيء.<br />وأغْشَشْتُهُ عن حاجته: أعْجَلْتُهُ.<br />وجاؤُوا مُغاشّينَ للصُّبْحِ: مُبادِرِينَ.<br />واغْتَشَّهُ واسْتَغَشَّهُ: ضِدُّ انْتَصَحَهُ واسْتَنْصَحَهُ، أو ظنَّ به الغِشَّ.<br /><br />• غَطْرَشَ الليلُ بَصَرَهُ: أظْلَمَ عليه فَغَطْرَشَ بَصَرُهُ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br />والتَّغَطْرُشُ: التَّعَامِي عن الشيءِ.<br /><br />• غَطَشَ الليلُ يَغْطِشُ: أظْلَمَ،<br />كأغْطَشَ، وأغْطَشَه اللهُ تعالى،<br />وـ فلانٌ غَطْشاً وغَطَشاناً: مَشَى رُوَيْداً من مَرَضٍ أو كِبَرٍ.<br />والغَطَشُ، محرَّكةً: الغَمَشُ.<br />وفَلاةٌ غَطْشاءُ: لا يُهْتَدَى لها.<br />وغَطِّشْ لي شيئاً: افْتَحْ لي شيئاً ووَجْهاً، وهَيِّئ لي وجْهَ العَمَلِ والرأْيِ والكلامِ.<br />وتَغَاطَشَ: تَغَافَلَ.<br />وتَغَطَّشَتْ عينُهُ: أظْلَمَتْ.<br /><br />• الغَطَمَّشُ، كعَمَلَّسٍ: الكَليلُ البَصَرِ، والظَّلُومُ الجافِي، والأسَدُ، لأنَّهُ يَظْلِمُ ويجورُ ويَكْسِرُ ما نالَهُ. وأبو الغَطَمَّشِ: شاعِرٌ أسَدِيٌّ.<br />وغَطْمَشَه: أخَذَهُ قهراً.<br /><br />• الغَفَشُ، محرَّكةً: غَمَصٌ في العينِ.<br /><br />• غَمِشَ، كفرحَ: أظْلَمَ بَصَرُهُ من جُوعٍ أو عَطَشٍ، أو بالمهملةِ: سوءُ بَصَرٍ أصْلِيٌّ، وبالمعجمة: عارِضٌ ثم يَذْهَبُ.<br /><br />• أبو غُنَيْشٍ، كزُبَيْرٍ: شاعِرٌ، أحد بني مَبْذُولِ بنِ لُؤَيٍّ.<br />وما بَقِيَ من إبِلِهِ غُنْشُوشٌ: بَقِيَّةٌ.<br />وما لَه غُنْشُوشٌ: شيءٌ، أو الصوابُ بالعين.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• الفَتْشُ، كالضَّرْبِ،<br />والتَّفْتيشُ: طَلَبٌ في بَحْثٍ.<br /><br />• فَجَشَه: شَدَخَه،<br />وـ الشيءَ: وَسَّعَهُ.<br /><br />• الفاحِشَةُ: الزِّنَى، وما يَشْتَدُّ قُبْحُهُ من الذُّنُوبِ، وكلُّ ما نَهَى اللهُ عَزَّ وَجَلَّ عنه.<br />والفَحْشاء: البُخْلُ في أداء الزَّكاةِ.<br />والفاحِشُ: البخيلُ جِدّاً، والكثيرُ الغالِبُ، وقد فَحُشَ، ككَرُمَ، فُحْشاً.<br />والفُحْشُ: عُدْوَانُ الجَوابِ، ومنه: &quot;لا تكونِي فاحِشَةً&quot; لِعائِشةَ، رضي الله عنها.<br />ورَجُلٌ فاحِشٌ وفَحَّاشٌ.<br />وأفْحَشَ: قال الفُحْشَ.<br />وتَفَاحَشَ: أتَى به، وأظْهَرَهُ.<br /><br />• فَخَشَ الأمْرَ، كمَنَعَ: ضَيَّعَهُ.<br /><br />• فَدَشَ رأسَهُ: شَدَخَهُ.<br />ورجُلٌ فَدْشٌ مَدْشٌ: أخْرَقُ.<br /><br />• فَرَشَ فَرْشاً وفِراشاً: بَسَطَهُ.<br />وفَرَشَهُ أمْراً: أوسَعَهُ إيَّاهُ.<br />وهو كَريمُ المَفَارِشِ: يَتَزَوَّجُ الكَرَائمَ.<br />والفَرْشُ: المَفْرُوشُ من مَتاعِ البَيْتِ، والزَّرْعُ إذا فُرِشَ، والفَضاء الواسِعُ، والمَوْضِعُ يَكْثُرُ فيه النَّبَاتُ، وصِغَارُ الإِبِلِ،<br />ومنه: {ومن الأنْعَامِ حَمُولَةً وفَرْشاً}، والدِّقُّ الصِّغَارُ من الشجَرِ والحَطَبِ، كُلُّ ذلك لا واحِدَ له، والبَثُّ والبَقَرُ، والغَنَمُ، والتي لا تَصْلُحُ إلاَّ لِلذَّبْحِ، واتِّسَاعٌ قليلٌ في رِجْلِ البَعِيرِ، وهو مَحْمُودٌ، والكَذِبُ، وقد فَرَشَ، ووادٍ بينَ عَمِيسِ الحَمائِمِ وصُخَيْرَاتِ اليمامَةِ، نَزَلَهُ رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم.<br />وفَرْشُ الحَيَا: ع.<br />والفراشَةُ: التي تَهافَتُ في السِّرَاجِ<br />ج: فَراشٌ،<br />وـ من القُفْلِ: ما يَنْشَبُ فيه، وكلُّ عَظْمٍ رَقيقٍ، والماء القليلُ، والرجُلُ الخفيفُ، وة بينَ بَغْدَادَ والحِلَّةِ،<br />وع بالبادِيَةِ، وعَلَمٌ.<br />ودَرْبُ فَراشةَ: مَحَلَّةٌ بِبَغْدَادَ.<br />وفَراشاء: ع.<br />والفَرَاشُ، كسَحابٍ: ما يَبِسَ بعدَ الماء من الطِّينِ على الأرضِ،<br />وـ من النَّبِيذِ: الحَبَبُ الذي يَبْقَى عليه، وعِرْقانِ أخْضَرَانِ تحتَ اللِّسَانِ، والحديدَتَانِ يُرْبَطُ بِهِمَا العِذارانِ في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 600</div>
</body>
</html>

