<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C345'></a>

اللِّجَامِ، وبالكسر: ما يُفْرَشُ<br />ج: فُرُشٌ، وزَوْجَةُ الرَّجُلِ، قيل: ومنه:<br />{وفُرُشٍ مَرْفُوعَةٍ}، وعُشُّ الطائِرِ، ومَوْقِعُ اللِّسَانِ في قَعْرِ الفَمِ.<br />والفَرِيشُ: الفَرَسُ بعد نَتَاجِهَا بِسَبْعِ ليَالٍ، وهو خَيْرُ أوقاتِ الحَمْلِ عليها، والتي وضَعَتْ حَديثاً، ومنه: لَكُم العارِضُ والفَريشُ<br />ج: فَرائِشُ،<br />والجارِيَةُ التي افْتَرَشَها الرَّجُلُ. وَوَرْدَانُ بنُ مُجالِدِ بنِ عُلَّفَةَ بنِ الفَرِيشِ: شارَكَ ابنَ مُلْجَمٍ في دمِ أميرِ المُؤْمِنِينَ.<br />وكسِكِّيتٍ: د قُرْبَ قُرْطُبَةَ. وكشَدَّادٍ: ة قُرْبَ الطائِفِ.<br />والمِفْرَشُ، كمِنْبَرٍ: شيءٌ كالشَّاذَكُونَةِ.<br />والمِفْرَشَةُ: أصْغَرُ منه، تكونُ على الرَّحْلِ، يُقْعَدُ عليها.<br />وهو حَسَنُ الفِرْشَةِ، بالكسر، أي: الهَيْئَةِ.<br />وما أفْرَشَ عنه: ما أقْلَعَ.<br />وأفْرَشَهُ: أساء القولَ فيه، واغْتَابَهُ، وأعْطَاهُ فَرْشاً من الإِبِلِ،<br />وـ السَّيْفَ: رَقَّقَهُ وأرْهَفَهُ،<br />وـ فلاناً بِساطاً: بَسَطَهُ له،<br />كفَرَشَهُ فَرْشاً<br />وفَرَّشَهُ تَفْرِيشاً،<br />وـ المكانُ: كَثُرَ فِراشُهُ.<br />وتَفْرِيشُ الدارِ: تَبْلِيطُهَا.<br />والمُفَرِّشَةُ، مُشَدَّدَةً: الشَّجَّةُ تَصْدَعُ العَظْمَ ولا تَهْشِمُ.<br />والمُفَرِّشُ: الزَّرْعُ إذا انْبَسَطَ.<br />وجَمَلٌ مُفَرَّشٌ، كمُعَظَّمٍ: لا سَنامَ له.<br />وفَرَّشَ الطائِرُ تَفْرِيشاً: رَفْرَفَ على الشيء،<br />كتَفَرَّشَ.<br />وافْتَرَشَهُ: وَطِئَهُ،<br />وـ ذِرَاعَيْهِ: بَسَطَهُمَا على الأرضِ،<br />وـ فلاناً: غَلَبَهُ وصَرَعَهُ،<br />وـ عِرْضَه: اسْتَبَاحَهُ بالوقِيعَةِ فيه،<br />وـ الشيءُ: انْبَسَطَ،<br />وـ أثَرَهُ: قفاهُ،<br />وـ لسانَهُ: تَكَلَّمَ كيفَ شاء،<br />وـ المالَ: اغْتَصَبَهُ.<br /><br />• فَشَّ الوطْبَ: أخْرَجَ ما فيه من الريحِ،<br />وـ الرجُلُ: تَجَشَّأَ،<br />وـ الناقَةَ: حَلَبَها بسُرْعَةٍ.<br />والفَشُّ: حَمْلُ اليَنْبُوتِ، والنَّميمَةُ، وتَتَبُّعُ السَّرِقَة الدُّونِ، والأحْمَقُ، والخَرُّوبُ،<br />كالفَشُوشِ، ومَناقِعُ الماء، وقَرارَتُهُ، والكِساء الغليظُ الرقيقُ الغزْلِ،<br />كالفَشُوشِ والفَشْفاشِ.<br />والفَشُوشُ: المُنْتَشِرَةُ الشَّخْبِ، والسِّقاءُ يَتَحَلَّبُ، والمرأةُ الحَلاَّبَةُ، والتي يُسْمَع خَقِيقُ فَرْجِها عندَ الجِماعِ، أو يَخْرُجُ منها ريحٌ عندَهُ، والرجلُ يَفْتَخِرُ بالباطل،<br />وفَشاشِ كقَطامِ: المرأةُ الفاشَّةُ.<br />وفَشاشِ فُشِّيهِ من اسْتِهِ إلى فيه، أي: افْعَلِي به ما شِئْتِ، فما به انْتِصَارٌ.<br />وفَشْفَشَ: ضَعُفَ رَأْيُهُ، وأفْرَطَ من الكَذِبِ،<br />وـ ببَوْلِهِ: أنْضَحَهُ. ويوسُفُ بنُ فُشٍّ، بالضم: محدِّثٌ بُخارِيٌّ. وابنُ الفُشِّ: زاهِدٌ بَغْدَادِيٌّ.<br /><br />• انْفَطَشَ العُودُ: انْفَسَخَ، ولا يكونُ إلاَّ رَطْبَاً.<br /><br />• فَقَشَ البَيْضَةَ: فَضَخَها، وكسَرَها بيدِهِ.<br /><br />• الفَنْجَشُ، كجَنْدَلٍ: الواسِعُ.<br /><br />• فَنْدَشَهُ: غَلَبَهُ.<br />وغُلامٌ فَنْدَشٌ: ضابِطٌ. وَفَنْدَشُ بنُ حَيَّانَ الهَمْدَانِيُّ: رثاهُ أعْشَى هَمْدَانَ.<br /><br />• فَنَّشَ في الأمرِ تفْنِيشاً: اسْتَرْخَى.<br /><br />• فاشَ الحِمارُ الأتانَ يفيشُهَا: عَلاها، كأنه من الفَيْشَةِ،<br />وـ الرجلُ: افْتَخَرَ، وتَكَبَّرَ، ورأى ما ليس عندَهُ، وهو فَيَّاشٌ.<br />وفائشٌ: وادٍ كان يَحْمِيهِ ذُو فائشٍ، سَلامَةُ بنُ يزيدَ اليَحْصُبِيُّ، وكان يظْهَرُ لقومِهِ في العامِ مَرَّةً مُبَرْقَعاً.<br />وفاشانُ: ة بمَرْوَ.<br />وفَيْشَانُ: ة باليمامة.<br />وفاشونُ: ع ببخارَى.<br />وفَيْشُونُ: نَهْرٌ.<br />والفَيَّاشُ: السَّيِّدُ المِفْضَالُ، (والمكاثرُ بما ليس عندَهُ)، ضِدٌّ.<br />والفَيْشُ والفَيْشَةُ: رأسُ الذَّكَرِ،<br />والفَيْشُوشةُ: الضَّعْفُ، والرَّخاوةُ.<br />والمُفايَشَةُ: المُفاخَرَةُ،<br />كالفِيَاشِ، وكثْرَةُ الوَعِيدِ في القِتَالِ ثم يُكَذِّبُ.<br />والتَّفَيُّشُ: ادِّعَاءٌ الشيء باطلاً والانقِلابُ عن الشيء.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• القأشُ: القَلْشُ، لغةٌ عِراقِيَّةٌ.<br /><br />• القَبْلَشُ: اسمُ الكَمَرَةِ.<br /><br />• القَرْبَشوشُ: قُماشُ البيتِ.<br /><br />• الاقتِحاشُ: التَّفْتِيشُ، يقالُ: لأَقْتَحِشَنَّهُ، فَلأَنْظُرَنَّ أسَخِيٌّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 601</div>
</body>
</html>

