<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

هو أم لا، وهذا أحَدُ ما جاء على الافتِعَالِ مُتَعَدِّياً، وهو نادِرٌ.<br /><br />• قَرَشَهُ يَقْرُشُهُ ويَقْرِشُهُ: قَطَعَهُ، وجَمَعَهُ من ههُنَا وههُنَا، وضمَّ بعضَهُ إلى بعضٍ،<br />ومنه: قُرَيْشٌ، لِتَجَمُّعِهِم، إلى الحَرَمِ، أو لأَنهم كانوا يَتَقَرَّشون البِياعاتِ، فَيَشْتَرُونَهَا، أو لأَنَّ النَضْرَ بنَ كِنانَةَ اجْتَمَعَ في ثَوْبِهِ يَوْماً، فقالُوا: تَقَرَّشَ، أو لأَنَّهُ جاء إلى قَوْمِهِ فقالوا:<br />كأنَّهُ جَمَلٌ قَرِيشٌ، أي: شديدٌ، أو لأنَّ قُصَيّاً كان يقالُ له: القُرَشِيُّ، أو لأَنَّهُمْ كانوا يُفَتِّشُونَ الحاجَ، فَيَسُدُّونَ خَلَّتَها،<br />أو سُمِّيَتْ بمُصَغَّرِ القِرشِ، وهو دابَّةٌ بَحْرِيَّةٌ تَخافُهَا دَوابُّ البَحْرِ كلُّها، أو سُمِّيَتْ بِقُرَيْشِ بنِ مَخْلَدِ بنِ غالِبِ بنِ فِهْرٍ، وكان صاحِبَ عِيرهِمْ، فكانوا يقولون: قَدِمَتْ عِيرُ قُرَيْشٍ، وخَرَجَتْ عِيرُ قُرَيْشٍ، والنِّسْبَةُ: قُرَشِيٌّ وقُرَيْشِيٌّ.<br />والقَرْوَشُ، كجَرْوَلٍ: ما يُجْمَعُ من ههنا وههنا.<br />والقِرْواشُ، بالكسر: الطُّفَيْلِيُّ، والعظيمُ الرأسِ. وقِرْواشُ بنُ حَوْطٍ الضَّبِّيُّ، وشُرَيْحُ بن قرواشٍ العَبْسِيُّ: شاعِرانِ.<br />والقارِشَةُ من الشِّجاجِ: شِبْهُ الباضِعَةِ.<br />والقُرَيْشِيَّةُ: ة بِجَزِيرَةِ ابنِ عُمَرَ، منها التُّفَّاحُ الجَيِّدُ.<br />ونَهْرُ قُرَيْشٍ: بواسِطَ.<br />وأبو قُرَيْشٍ: ة بها.<br />وأقْرَشَ: سَعَى به، ووَقَعَ فيه،<br />وـ الشَّجَّةُ: صَدَعَتِ العَظْمَ، ولم تَهْشِمْهُ.<br />والتَّقْرِيشُ: التَّحْرِيشُ، والإِغراء، والاكْتِسَابُ.<br />والمُقَرِّشَةُ: المَحْلُ، لأنَّ الناسَ تَجْتَمِعُ عامَ المَحْلِ.<br />وتَقَرَّشُوا: تَجَمَّعُوا،<br />وـ زَيْدٌ: تَنَزَّهَ عن مَدانِسِ الأمورِ،<br />وـ الشيءَ: أخَذَهُ أولاً فَأولاً.<br />وتَقَارَشَتِ الرِّمَاحُ: تداخَلَتْ في الحَرْبِ، ورِمَاحٌ قَوارِشُ، وقد قَرَشُوا بالرِّمَاحِ.<br />واقْتَرَشَت: وقَع بعضُها على بعضٍ. ومُقارِشٌ: اسْمٌ.<br /><br />• أقْرِيطِشُ، بفتح أولهِ وكسْر الراء والطاء: جَزيرةٌ مَشْهُورةٌ بِبَحْرِ الرُّومِ، دَوْرُها ثلاثُ مِئَةٍ وخَمْسُونَ مِيْلاً، أو مَسيرَةُ خَمْسَةَ عَشَرَ يَوماً،<br />وبهاء: د يُجْلَبُ منه الجُبْنُ والعَسَلُ إلى مصْرَ.<br /><br />• القُرْعوشُ، كزُنْبُورٍ وفِرْدَوْسٍ: الجَمَلُ له سَنامانِ، ووَلَدُ الأسَدِ.<br /><br />• القَرَنْفَشُ، كسَمَنْدَلٍ: الضخْمُ.<br /><br />• قَرْمَشَهُ: أفْسَدَهُ،<br />وـ الشيءَ: جَمَعَه.<br />وفي الدَّارِ قَرْمَشٌ من الناسِ، كجعْفَرٍ وزِبْرِجٍ وقِنْدِيلٍ، أي: أخْلاطٌ. وكعَمَلَّسٍ: الذي يأكُلُ كلَّ شيءٍ، والذينَ لا خَيْرَ فيهم.<br /><br />• قَشَّ القومُ قُشوشاً: صَلَحُوا بعدَ الهُزال،<br />وـ الرجُلُ: أكلَ من ههُنا وههنا،<br />كقشَّشَ، ولَفَّ ما قَدَرَ عليه مما على الخِوانِ،<br />وـ الشيءَ: جَمَعَهُ،<br />وـ الناقَةَ: أسْرَعَ حَلْبَهَا،<br />وـ الشيءَ: حَكَّهُ بيدِهِ حتى يتَحاتَّ، ومَشَى مَشْيَ المَهْزُولِ، وأكَلَ مما يُلْقِيهِ الناسُ على المَزابِلِ، أو أكَلَ كِسَرَ الصَّدَقَةِ،<br />وـ النباتُ: يَبِسَ،<br />وـ القَوْمُ: انْطَلَقُوا، فَجَفَلوا،<br />كانْقَشُّوا.<br />والقشُّ: رَدِيء النَّخْلِ، كالدَّقَلِ ونحوِهِ، والدَّلْوُ الضخم.<br />والقِشَّةُ، بالكسر: القِرْدَةُ، أو وَلَدُهَا الأنْثَى، والصَّبِيَّةُ الصغيرةُ الجُثَّةِ، ودُوَيبَّةٌ كالخُنْفَساء، وصُوفةٌ كالهِناء المُسْتَعْمَلَةِ المُلْقَاةِ.<br />والقَشِيشُ، كأميرٍ: اللُّقَاطَةُ،<br />كالقُشاشِ، بالضم، وصَوْتُ جِلْدِ الحَيَّةِ تَحُكُّ بعضَها ببعضٍ، وجَدُّ ووالِدِ عَلِيِّ بنِ محمدِ بنِ عَلِيٍّ المالكِيِّ.<br />وأقشَّ من الجُدَرِيِّ: بَرَأ منه،<br />كتَقَشْقَشَ،<br />وـ البِلادُ: كَثُرَ يُبْسُهَا.<br />والمُقَشْقِشَتَانِ: قُلْ يا أيُّهَا الكافِرُونَ والإِخْلاصُ، أي: المُبَرِّئَتانِ من النِّفَاقِ والشِّرْكِ، أو تُبْرِئانِ كما تُقَشْقِشُ الهِناءُ الجَرَبَ.<br /><br />• القَعْشُ، كالمنعِ: الجَمْعُ، وعَطْفُكَ رأسَ الخشَبَةِ إليكَ، ومَرْكَبٌ كالهَوْدَجِ<br />ج: قُعوشٌ، وهَدْمُ البِناء وغَيْرِهِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 602</div>
</body>
</html>

