<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C346'></a>

والقَعْوَشُ، كجَرْولٍ: الخفيفُ، والبعيرُ الغليظُ.<br />والقَعْشاء: الرافِعَةُ رأسَها.<br />وقَعْوَشَهُ: صرَعَهُ.<br />وتَقَعْوَشَ: تَهَدَّمَ،<br />وـ الشيخُ: كَبِرَ.<br />وانْقَعَشَ القومُ: انْقَلَعُوا، فَذَهَبُوا،<br />وـ الحائِطُ: انْهَدَمَ.<br /><br />• القَفْشُ: ضَرْبٌ من الأكْلِ شديدٌ، وكثْرَةُ النِّكاحِ، والخُفُّ القصيرُ، مُعَرَّبُ كَفْش، وسُرْعَةُ الحَلْبِ، وسُرْعَةُ نَفْضِ ما في الضَّرْعِ، وأخْذُ الشيءِ، وجَمْعُه، والنَّشاطُ، والضَّرْبُ بالعَصا وبالسيف، وبالتحريك: اللُّصوصُ الدَّعَّارونَ.<br />وانْقَفَشَ العَنْكَبُوتُ وغيرُه: انْجَحَرَ، وضَمَّ جَرامِيزَهُ وقَوائمَه.<br /><br />• القَلاشُ، كسَحابٍ: الصغيرُ المُنْقَبِضُ.<br />والقَلاشةُ، كسَحابةٍ: الصِّغَرُ، والقِصَرُ.<br />وأُقْلِيشُ، بالضم: د بالأنْدَلُسِ، منه أحمدُ بنُ مَعَدِّ بنِ عيسى.<br />وأُقْلُوشُ، كأُسْلُوبٍ: د من أعمال غَرْناطَةَ.<br />وقَلْيوشة: د بالأنْدَلُسِ.<br />وقَلْشانَةُ: د بإفْريقِيَّةَ. والأَقْلَشُ: اسمٌ أعْجَمِيٌّ، وكذلك القَلاَّشُ.<br /><br />• القَمْشُ: جمعُ القُماشِ، وهو ما على وجْهِ الأرضِ من فُتاتِ الأشْياءِ، حتى يقالُ لرُذالَةِ الناسِ: قُماشٌ.<br />وما أعْطاني إلاَّ قُماشاً، أي: أرْدَأ ما وَجَدَهُ. وقامِشةُ بنُ وائلةَ: جَدٌّ لجُخْدَبٍ النَّسَّابَة.<br />والقَميشةُ: طَعامٌ من اللَّبَنِ وحَبِّ الحَنْظَلِ ونحوِه.<br />وتَقَمَّشَ: أكَلَ ما وجَدَ، وإن كان دُوناً.<br /><br />• لم يُقَنَّشْ، بفتح القافِ والنونِ المُشَدَّدَةِ، أي: لم يُقَتَّرْ، ولم يُنْقَصْ.<br /><br />• القَنْفَرِشُ: العَجوزُ الكبيرةُ المُتَشَنِّجَةُ، والضَّخْمَةُ من الكَمَرِ.<br /><br />• القِنْفِشَةُ، بالكسر: دُوَيبَّةٌ من أحْناشِ الأرضِ، والمُنْقَبِضَةُ الجِلدِ،<br />كالمُنْقَفِشةِ، وبالفتح: التَّقَبُّضُ.<br />والقُنافِش، بالضم: المُتَقَشِّرُ الأَنْفِ، الجافي اللِّحْيَةِ.<br />ورجلٌ مُقَنْفَشٌ في اللِّباسِ: قبيحُ الهيئةِ واللِّبْسَةِ.<br />وقَنْفَشَهُ: جَمَعَهُ سَريعاً.<br /><br />• رجلٌ قُوشٌ، بالضم: صغيرُ الجُثَّةِ. وقُوشَةُ بنتُ الأَزْنَمِ الكَلْبِيَّةُ: أمُّ زيدِ الخَيْلِ، رضي الله عنه.<br />وقُوشْ قُوشْ: زَجْرٌ للكلبِ.<br />والقَواشَةُ، كسَحابةٍ: ما يَبْقَى في الكَرْمِ بعدَ قَطْعِه.<br />وقاشانُ: د يُذْكَرُ مع قُمَّ. وقاشْ ماشْ: اسمٌ للقُماشِ، كأَنه سُمِّيَ باسْمِ صَوْتِه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• كأَشَ الطَّعامَ، كمَنَع: أكَلَه.<br /><br />• الكَبْش: الحَمَلُ إذا أثْنَى، أو إذا خَرَجَتْ رَباعِيَتُه<br />ج: أكْبُشٌ وكِباشٌ وأكْباشٌ، وسَيِّدُ القومِ، وقائدُهُمْ.<br />وكَبْشةُ: قُنَّةٌ بجَبَلِ الرَّيَّانِ.<br />ويومُ كَبْشةَ: من أيامِهِم. وكان المُشْركونَ يقولون للنبيِّ، صلى الله عليه وسلم: ابنُ أبي كَبْشَة، شَبَّهوه بأبي كَبْشةَ، رجلٌ من خُزاعةَ، خالَفَ قُرَيْشاً في عِبادَةِ الأصْنامِ، أو هي كُنْيَةُ وهْبِ بنِ عبدِ مَنافٍ جدِّه، صلى الله عليه وسلم، من قِبَلِ أمِّه، لأنه كان نَزَعَ إليه في الشَّبَهِ، أو كُنْيَةُ زَوجِ حَليمَةَ السَّعْدِيَّةِ، أو كُنْيَةُ عَمِّ ولدِها، وكُنْيَةُ سُلَيْمٍ، أو أوْسٍ الدَّوْسِيِّ. وعَمْرِو بنِ سَعْدٍ الأَنْمارِيِّ الصحابيَّيْنِ. وأمُّ كَبْشَةَ القُضاعِيَّةُ: صحابيَّةٌ.<br />وأبو كَبْشَةَ السَّلُوليُّ: م<br />وكَبْشٌ: ع، منه أحمدُ بنُ محمدِ بنِ الصَّبَّاحِ، وأحمدُ بنُ عليِّ بنِ نَصْرٍ الكَبْشِيَّانِ. وأبو كِباشٍ، ككِتابٍ: عَبْسِيٌّ تابعيٌّ، وكِندِيٌّ محدِّثٌ.<br />وكَبْشاتُ: أجْبُلٌ بدِيارِ بني ذُؤَيْبَةَ، بها ماءٌ.<br />وكزُبيرٍ: ع. وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ كُباشٍ القَصَّابُ، كغُرابٍ: محدِّثٌ. وجعفرُ بنُ إلْياسَ الكَبَّاشُ، ككَتَّانٍ، وأبو الحُسَيْنِ بنُ الكَبَّاشِ: محدِّثانِ.<br /><br />• كدَشَه يَكْدِشُه: خَدَشَه، وضَرَبَه بسَيْفٍ أو رُمْحٍ، ودَفَعَه دَفْعاً عَنيفاً، وقَطَعَه، وساقَه، وطَرَدَه،<br />وـ لِعِيالِه: كدَحَ، وكسَبَ.<br />والكَدَّاشُ: المُكَدِّي. وكغُرابٍ: اسمٌ.<br />وأكْدَشَ بِخَبَرٍ، كأَبْصَرَ، أي: أخْبَرَ بطَرَفٍ منه.<br />وأكْدَشْتُ منه عَطاءً،<br />وكَدَشْتُ: أصَبْتُ.<br /><br />• الكَرْبَشَة: أخْذُ الشيءِ، ورَبْطُه، ومَشْيُ المُقَيَّدِ، والجَمْعُ بينَ القَوائِمِ للوُثوبِ ونحوِه.<br />والتَّكَرْبشُ: التَّشَنُّجُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 603</div>
</body>
</html>

