<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C39'></a>

مكانَها.<br />والخَنَابَةُ، كَسَحابَةٍ: الأَثَرُ القَبِيحُ، والشَّرُّ.<br />وهوَ ذُو خُنُباتٍ، بضمتين ويُحَرَّكُ، أي: غَدْرٍ وكَذِبٍ، أو يُصْلِحُ مَرَّةً ويُفْسِدُ أُخْرِى.<br />والخَنْبَةُ: الفَسادُ.<br />والمَخْنَبَةُ: القطيعة.<br />وخَنْبٌ: مُحَدِّثُونَ.<br />وتَخَنَّبَ: تَكَبَّرَ.<br />وأَخْنَبَ: قَطَعَ وأوْهَنَ، وأهْلَكَ.<br /><br />• الخُنْتُبُ، كَبُرْقُعٍ وجُنْدَب: نَوْفُ الجاريةِ قَبْلَ أن تُخْفَضَ، والمُخَنَّثُ، والقَصِيرُ.<br /><br />• الخِنْثَبَةُ، بكسر الخاءِ: النَّاقة الغَزيرَةُ الكثِيرَةُ اللَّبَنِ.<br /><br />• الخِنْثَعْبَةُ في. (خ ث ع ب).<br /><br />• الخُنْدُبُ، كَقُنْفُذٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br />والخُنْدُبانُ: الكثيرُ اللَّحْمِ.<br /><br />• الخُنْزُوبُ، بالضم،<br />والخِنْزَابُ، بالكسر: الجَرِيء على الفُجُورِ.<br />وخَنْزَبٌ، بالفتح: شَيْطانٌ.<br /><br />• الخِنْصابُ، بالكسر: شَحْمُ المُقْلِ.<br />وامْرَأَةٌ خُنْصُبَةٌ، بالضم: سَمِينَةٌ.<br /><br />• الخُنْظُبَةُ، بالضم: دُوَيْبَّةٌ.<br /><br />• الخَنْعَبُ: الطَّوِيلُ من الشَّعَرِ.<br />والخُنْعُبَةُ، بالضم: النُّونَةُ، أو الهَنَةُ المُتَدَلِّيَةُ وَسَطَ الشَّفَةِ العُلْيا، أو مَشَقُّ ما بين الشَّارِبَيْنِ حِيالَ الوَتَرَةِ.<br /><br />• خابَ خَوْباً: افْتَقَرَ.<br />والخَوْبَةُ: الجُوعُ، والأرضُ لم تُمْطَرْ بَيْنَ مَمْطُورَتَيْنِ، والأَرضُ لا رِعْيَ بها.<br /><br />• خابَ يَخِيبُ خَيْبَةً: حُرِمَ، وخَيَّبَهُ الله، وخَسِرَ، وكَفَرَ، ولم يَنَلْ ما طَلَبَ. وفي المَثَلِ: &quot;الهَيْبَةُ خَيْبَةٌ&quot;. ويقالُ:<br />خَيْبَةٌ لِزَيْدٍ، بالرَّفْعِ والنَّصبِ: دُعاءُ عليه.<br />وسَعْيُهُ في خَيَّابِ بنِ هَيَّابٍ، مُشَدَّدَيْنِ، أي: خَسارٍ.<br />والخَيَّابُ أيضاً: القَدْح لا يُورِي.<br />و&quot;وقعَ في وادِي تُخُيِّبَ&quot; بضم التاءِ والخاءِ وفتحها وكسر الياءِ غيرَ مَصْرُوفٍ، أي: في الباطلِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• دأَبَ في عَمَلِهِ، كَمَنَعَ، دَأْباً، ويُحَرَّكُ، ودُؤوباً، بالضم: جَدَّ وتَعِبَ، وأدْأَبَه.<br />والدَّأْبُ، أيضاً ويُحرَّكُ: الشَّأنُ، والعادَةُ، والسَّوْقُ الشديدُ، والطَّرْدُ.<br />والدَّائِبانِ: الجَديدانِ.<br />ودَوْأبٌ، كَجوْهَرٍ: فَرَسٌ لبَني العَنْبَرِ.<br />وبنُو دَوْأبٍ: قَبِيلةٌ.<br />وعبدُ الرحمن بنُ دَأْبٍ: م، ومحمدُ بنُ دَأْبٍ: كَذَّابٌ، وعيسى بنُ يَزِيدَ بنِ دَأْبٍ: هالِكٌ.<br /><br />• دَبَّ يَدِبُّ دَبّاً ودَبِيباً: مَشَى على هِينَتِهِ، وهوَ خَفِيُّ الدِّبَّةِ، كالجِلْسَةِ،<br />وـ الشَّرابُ،<br />وـ السُّقْمُ في الجسم،<br />وـ البِلَى في الثَّوْبِ: سَرَى،<br />وـ عقارِبُهُ: سَرَت نَمائِمُهُ وأذَاهُ.<br />وهو دَبُوبٌ ودَيْبُوبٌ، أو الدَّيْبُوبُ: الجامِعُ بين الرجالِ والنساءِ.<br />والدَّابَّةُ: ما دَبَّ من الحَيَوانِ، وغَلَبَ على ما يُرْكَبُ، ويقعُ على المُذَكَّرِ.<br />ودابَّةُ الأرض: من أشْرَاطِ الساعَةِ، أو أوَّلُها، تَخْرُجُ بمكة من جَبَلِ الصَّفا، يَنْصَدِعُ لها، والناسُ سائرونَ إلى مِنىً، أو منَ الطائِفِ، أو بثلاثةِ أمْكِنَةٍ ثَلاثَ مَرَّاتٍ، معها عصا موسى، وخاتَمُ سُلَيمانَ، عليهِما السلامُ، تَضْرِبُ المُؤْمِنَ بالعَصا، وتَطْبَعُ وجْهَ الكافِرِ بالخَاتَمِ، فَيَنْتَقِشُ فيه: هذا كافرٌ.<br />و&quot;أكْذَبُ مَنْ دَبَّ ودَرَجَ&quot; أي: الأَحْياءِ والأَمْواتِ.<br />وأدْبَبْتُه: حَمَلْتُه على الدَّبِيب،<br />وـ البِلادَ: مَلأَتُها عَدْلاً فَدَبَّ أهْلُها.<br />وما بالدَّارِ دُبِّيٌّ، بالضمِّ ويُكْسَرُ: أحَدٌ.<br />والدَّيْبوبُ: النَّمَّامُ والقَوَّادُ.<br />ومَدَبَّ السَّيْلِ والنَّمْلِ، وبِكَسْرِ الدَّالِ: مَجْراهُ، والاسمُ: مكسورٌ، والمَصْدَرُ: مَفْتوحٌ، وكذا المَفْعَلُ مِنْ كُلِّ ما كان على فَعَلَ يَفْعِلُ.<br />و&quot;مِنْ شُبَّ إلى دُبَّ&quot; بِضَمِّهِما ويُنَوَّنانِ: مِنَ الشَّبابِ إلى أنْ دَبَّ على العَصا.<br />وطَعْنَةٌ دَبُوبٌ: تَدِبُّ بالدَّم.<br />وجِراحَةٌ دَبُوبٌ: يَدِبُّ الدَّمُ منها سَيَلاناً.<br />والأَدَبُّ: الجَمَلُ الكَثيرُ الشَّعَرِ، وبإِظهار التَّضْعِيف جاءَ في الحَديثِ &quot;صاحِبَةُ الجَمَل الأَدْبَبِ&quot;.<br />والدَّبَّابَةُ، مُشَدَّدَةً: آلَةٌ تُتَّخَذُ لِلْحُروبِ، فَتُدْفَعُ في أصْلِ الحِصْنِ، فَيَنْقُبونَ وهُمْ في جَوْفِها.<br />والدَّبْدَبُ: مَشْيُ العُجْرُوفِ مِنَ النَّمْلِ.<br />والدُّبَّةُ، بالضمِّ: الحالُ، والطَّريقَةُ،<br />كالدُّبِّ، وع قُرْبَ بَدْرٍ، وبالفتحِ: ظَرْفٌ للبَزْرِ والزَّيْتِ، والكَثِيبُ مِن الرَّمْلِ، أو الرَّمْلَةُ الحَمْراءُ، أو المُسْتَوِيَةُ، أو الأرضُ المستويةُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 82</div>
</body>
</html>

