<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C347'></a>

• الكِرْشُ، بالكسر وككَتِفٍ، لكُلِّ مُجْتَرٍّ: بِمَنْزِلَةِ المَعِدَةِ للإِنْسانِ، مُؤَنَّثَةٌ، وعِيالُ الرجُلِ، وصِغارُ وَلَدِهِ، والجَماعةُ، وجَبَلٌ بِدِيارِ بَنِي أبي بَكْرِ بنِ كِلابٍ، والتَّلْعَةُ، ونَباتٌ من أنْجَعِ المَراتِعِ.<br />والكِرْشِيُّونَ: أهلُ واسِطَ، لِأَنَّ الحجَّاجَ لَمَّا بَناهُ، كَتَب إلى عبدِ المَلِكِ: إنِّي اتَّخَذْتُ مدينةً في كِرْشٍ من الأرضِ بينَ الجَبَلِ والمِصْرَيْنِ، وسَمَّيْتُها بواسِطَ.<br />وقولُهم: لو وجَدْتُ إليه فا كَرِشٍ، أي: سَبيلاً.<br />وكَرِشَ الجِلْدُ، كفرحَ: تَقَبَّضَ،<br />وـ الرجُلُ: صارَ له جَيْشٌ بعدَ انْفِرادِهِ.<br />والكَرْشاءُ: العظيمةُ البَطْنِ،<br />وـ القَدَمُ: كثُرَ لَحْمُها، واسْتَوَى أخْمَصُها، والأتانُ الضخمةُ الخاصِرَتَيْنِ،<br />وـ من الرَّحِمِ: البَعيدَةُ، وفَرَسُ بِسْطامِ بنِ قَيْسٍ.<br />وكَرْشُ: د بينَ كَفا وأزاقَ.<br />وكُرْشانُ، بالضم: أبو قَبيلَةٍ. وككتابٍ: جَبَلٌ. وكزُنَّارٍ: دُوَيبَّةٌ.<br />والتَّكْريشةُ: التي تُطْبَخُ في الكُروشِ.<br />والمُكَرَّشةُ، كمُعَظَّمةٍ: طَعامٌ يُعْمَلُ من اللَّحْمِ والشَّحْمِ في قِطْعَةٍ مُقَوَّرَةٍ من كِرْشِ البَعيرِ، وبكسر الراءِ: ما تَعَفَّفَ بَزْرُهُ من البِطِّيخِ.<br />وكَرَّشَ تَكْريشاً: قَطَّبَ وجْهَه، وعَمِلَ المُكَرَّشَة.<br />وتَكَرَّشُوا: تَجَمَّعوا،<br />وـ وَجْهُه: تَقَبَّضَ.<br />واسْتَكْرَشتِ الإِنْفَحَةُ: صارَتْ كَرِشاً، وذلك إذا رَعَى الجَدْيُ النَّباتَ.<br /><br />• كَشيشُ الأَفْعَى: صَوْتُها من جِلْدِها، لا من فيها،<br />وـ من الجَمَلِ: أولُ هَديرِهِ، وهو دُونَ الكَتِّ، وقد كَشَّ يَكِشُّ فيهما،<br />وـ من الشَّرابِ: صَوْتُ غَلَيانِها،<br />وـ من الزَّنْدِ: صَوْتٌ خَوَّارٌ عندَ خُروجِ النارِ.<br />وكَشَّتِ البَقَرَةُ: صاحَتْ.<br />والكُشَّةُ، بالضم: الناصِيَةُ، أو الخُصْلَةُ من الشَّعَرِ.<br />والكُشُّ، بالضم: الذي يُلْقَحُ به النَّخْلُ،<br />وبالفتح: ة بجُرْجانَ.<br />والكَشْكَشَةُ: الهَرَبُ، وكَشِيشُ الأَفْعَى، وقد كَشْكَشَتْ،<br />وـ في بَني أسَدٍ أو رَبيعَةَ: إبْدالُ الشينِ من كافِ الخِطابِ للمُؤَنَّث، كعَلَيْشِ في عليكِ، أو زِيادَةُ شينٍ بعد الكافِ المَجرورة. تقولُ: عَلَيْكِشْ، ولا تقولُ: عَلَيْكَشْ، بالنَّصْبِ، وقد حُكِيَ كذاكَشْ، بالنَّصْب. ونادَتْ أعْرابيَّةٌ جارِيَةً: تَعَالَيْ إلى مَوْلاشِ يُنادِيشِ.<br />وبَحْرٌ لا يُكَشْكِشُ: لا يُنْزَحُ ماؤُهُ بالاسْتِقاءِ.<br /><br />• الكِشْمِشُ، بالكسرِ: عِنَبٌ صِغارٌ لا عَجَمَ له، ألْيَنُ من العِنَبِ، وأقَلُّ قَبْضاً، وأسْهَلُ خُروجاً.<br /><br />• الكَعْبَشَةُ: يُذْكَرُ فيها جميعُ ما في مادَّةِ ك ر ب ش.<br /><br />• تَكعْنَشَ الطائِرُ: نَشِبَ في الشَّبَكَةِ،<br />وـ في الشيءِ: غَرِقَ.<br /><br />• الكَمْشُ والكَميشُ: الرجُلُ السَّريعُ، كَمُشَ، ككَرُمَ، كماشَةً، والفرسُ الصغيرُ الجُرْدان، وإن وُصفَتْ بِهما الأُنْثَى، فالصَّغيرةُ الضَّرْعِ.<br />والكَمْشُ: ضَرْبٌ من صِرارِ الإِبِلِ.<br />وشاةٌ كَمُوشٌ وكَمِيشةٌ: قصيرةُ الخِلْفِ، أو صغيرةُ الضَّرْعِ.<br />والأكْمَشُ: الرجلُ لا يكادُ يُبْصِرُ، والقصيرُ القَدَمَيْنِ.<br />وكَمَشَهُ بالسيف: قَطَعَ أطْرافَهُ،<br />وـ الزادُ: فَنِيَ.<br />ورجلٌ كَميشُ الإِزارِ: مُشَمَّرُهُ.<br />وأكْمَشَ بالناقة: صَرَّ أخْلافَها جُمَعَ.<br />وكمَّشَهُ تَكْميشاً: أعْجَلَهُ،<br />وـ الحادي: جَدَّ في السَّوْقِ.<br />وتَكَمَّشَ: أسْرَعَ،<br />كانْكَمَشَ،<br />وـ الجِلْدُ: تَقَبَّضَ، واجْتَمَعَ.<br /><br />• تَكَنْبَشَ القومُ: اخْتَلَطوا.<br /><br />• الكُنْدُشُ، بالضم: العَقْعَقُ، وأما الدواءُ المُعَطِّسُ، فبالسين لا غيرُ، أو الشينُ لُغَيَّةٌ مَرْذُولَةٌ.<br /><br />• الكَنْشُ: فَتْلُ الأَكْسِيَةِ، وتَلْيينُ المِسْواكِ الخَشَنِ.<br />والكِنْشاءُ، بالكسر: الرجلُ الجَعْدُ القَطِطُ القبيحُ الوَجْهِ.<br />والكُنَّاشاتُ، بالضم والشَّدِّ: الأُصولُ التي تَتَشَعَّبُ منها الفُروعُ.<br />وأكْنَشَهُ عن الأمرِ: أعْجَلَهُ.<br /><br />• الكَوْشُ والكُواشَةُ، بالضم: رأسُ الكَوْشَلَةِ.<br />وكاشَ: فَزِعَ،<br />وـ جاريتَهُ: جامَعَها.<br />والكَوْشانُ: طَعامٌ لأهلِ عُمانَ، من الأَرُزِّ والسَّمَكِ.<br /><br />• الثَّوْبُ الأَكياشُ: الذي أعِيدَ غَزْلُه مِثلَ الخَزِّ والصُّوفِ، أو هو الرَّدِيءُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• اللَّشُّ: الطَّرْدُ، والسُّمَّاقُ، والماشُ.<br />واللَّشْلَشَةُ: كَثْرَةُ التَّرَدُّدِ عندَ الفَزَع، واضْطِرابُ الأَحْشاءِ في موضع بعدَ مَوْضِعٍ.<br />وهو جَبانٌ لَشْلاشٌ: مُضْطَرِبُ الأحْشاءِ.<br /><br />• شَنٌّ لَقِشٌ، ككتِفٍ: يابسٌ بالٍ.<br /><br />• اللَّمْشُ: العَبَثُ.<br />ولامِشُ، كصاحِبٍ: ة بِفَرْغانَةَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 604</div>
</body>
</html>

