<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C348'></a>

<span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• مأَشَهُ عنه بكذا، كمنَع: دفَعَه،<br />وـ المَطَرُ الأرضَ: سَحاها.<br /><br />• مَتَشَهُ يَمْتِشُه: فَرَّقَهُ بأصابِعِه،<br />وـ أخْلافَ الناقةِ: احْتَلَبَها احْتِلاباً ضعيفاً.<br />والمَتْشُ: الوَبْشُ، وسُوءُ البَصَرِ.<br />ورجلٌ أمْتَشُ: يَشُقُّ عليه النَّظَرُ.<br /><br />• الماجُشُونُ، بضم الجِيم: السفينةُ، وثيابٌ مُصَبَّغَةٌ، ولقبٌ، مُعَرَّبُ ماهْ كُونْ.<br />والمَنْجَشانيَّةُ: ع على أمْيالٍ من البَصْرةِ، منسوبٌ إلى مَنْجَشٍ، مَوْلَى قَيْسِ بنِ مسعودٍ، وهو من تَغْييراتِ النَّسَبِ.<br /><br />• المَحْشُ، كالمَنْعِ: شِدَّةُ النكاحِ، وشِدَّةُ الأكلِ، وقَشْرُ الجِلْدِ من اللَّحْمِ، واقْتِلاعُ السَّيْلِ لما مرَّ عليه.<br />والماحِشُ: الكثيرُ الأكلِ حتى يَعْظُمَ بَطْنُه، والمُحْرِقُ،<br />كالمُمْحِشِ.<br />والمُحاشُ، كغُرابٍ: المُحْترِق، وبالفتح: المَتاعُ، والأثاثُ، وبالكسر: القومُ يَجْتَمِعونَ من قَبائِلَ شَتَّى، فَيَتحالَفونَ عندَ النارِ.<br />وامْتَحَشَ: احْتَرَقَ.<br /><br />• التَّمَخُّشُ: كَثرَةُ الحركةِ.<br /><br />• المَدَشُ، محركةً: ظُلْمَةُ العينِ من جُوعٍ أو حَرٍّ، ورَخاوَةُ عَصَبِ اليَدِ، وقِلَّةُ لَحْمِها ودِقَّتُها، أو سُرْعةُ أوبِها في حُسْنِ سَيْرٍ، رجلٌ أمْدَشُ، وناقةٌ مَدْشاءُ، أو اصْطِكاكُ بَواطِنِ الرُّسْغَيْنِ، وحُمْرَةٌ وخُشونةٌ في الوَجْهِ.<br />والأَمْدَشُ: المَهْزولُ، والقليلُ العَقْلِ.<br />ورجلٌ مَدَّاشُ اليَدِ: سارِقُها.<br />وفي لَحْمِه مَدْشَةٌ: خِفَّةٌ.<br />ومَدَشَ: أكَلَ قَليلاً، وأعْطَى قَليلاً.<br />وما مَدَشْتُ منه مَدْشاً ومَدُوشاً، بفتحهما،<br />وما مَدَشَنِي ولا أمدَشَنِي ولا مَدَّشَني تَمْديشاً: ما أعطَانِي.<br />وامْتَدَشْتُه: أخَذْتُهُ، أو اخْتَلَسْتُه.<br /><br />• المَرْدَقُوشُ: المَرْزَنْجوشُ، مُعَرَّبُ مُرْدَهْ كُوشْ، فَتَحُوا الميمَ، والزَّعْفَرانُ، وطِيبٌ تَجْعَلُه المرأةُ في مُشْطِها، يَضْربُ إلى الحُمْرةِ والسَّوادِ، واللَّيِّنُ الأُذُنِ.<br /><br />• المَرْزَجُوشُ، بالفتح: المَرْدَقُوشُ، مُعَرَّبُ مَرْزَنْكُوشْ، وعَرَبِيَّتُه: السَّمْسَقُ، نافِعٌ لعُسْرِ البَوْلِ، والمَغَصِ، ولَسْعَةِ العَقْرَبِ، والأَوْجاعِ العارِضَةِ من البَرْدِ، والمالَيْخُولْيَا، والنَّفْخِ، واللَّقْوَةِ، وسَيَلانِ اللُّعابِ من الفَمِ، مُدِرٌّ جِدًّا، مُجَفِّفُ رُطُوباتِ المَعدَةِ والأَمْعاءِ.<br /><br />• المَرْشُ: الخَدْشُ، والحَكُّ بأَطْرافِ الأَصابِع، والأرضُ التي مَرَشَ المَطَرُ وَجْهَها، والتي إذا أُمْطِرتْ، سالَتْ سَريعاً، والإِيذاءُ بالكلامِ.<br />والمَرْشاءُ: العَقُورُ من كُلِّ الحَيَوانِ، والأرضُ الكَثيرَةُ العُشْبِ.<br />ولي عِندَهُ مُرَاشَةٌ، بالضم: حَقٌّ صَغيرٌ.<br />والأَمْرَشُ: الشِّرِّيرُ.<br />والتَّمْريشُ: المَطَرُ القليلُ.<br />والامْتِراشُ: الانْتزاعُ، والاخْتِلاسُ، والاكْتِسابُ.<br />ومَرْشانَةُ: د بالأنْدَلُسِ.<br /><br />• المَشُّ: الخَلْطُ حتى يَذُوبَ، ومَسْحُ اليَدِ بالشيءِ لتَنْظيفِها وقَطْعِ دَسَمِها، والخُصُومَةُ، ومَصُّ أطْرافِ العِظامِ،<br />كالتَّمَشُّشِ، وأخْذُ مالِ الرَّجُلِ شيئاً بعد شيءٍ، وحَلْبُ بعضِ لَبَنِ الناقَةِ.<br />والمَشوشُ: ما تُمَشُّ به اليَدُ.<br />والمَشَشُ، محرَّكةً: شيءٌ يَشْخَصُ في وَظِيفِ الدابَّةِ حتى يَشْتدَّ دونَ اشْتِدادِ العَظْمِ، وقد مَشِشَتْ هي، بالكسر، ولا نَظيرَ لها سِوَى لَحِحَتْ، وبَياضٌ يَعْتَرِي الإِبِلَ في عُيُونِها، وهو أمَشُّ، وهي مَشَّاءُ.<br />والمُشاشَةُ، بالضم: رأسُ العَظْمِ المُمْكِنِ المَضْغِ<br />ج: مُشاشٌ، والأرضُ الصُّلْبَةُ تُتَّخذُ فيها رَكايَا، ومن وَرائِها حاجِزٌ، فإِذا مُلِئَت الرَّكِيَّةُ، شَرِبَت المُشاشَةُ الماءَ. فكُلَّما اسْتُقِيَ منها دَلْوٌ، جَمَّ مَكانَها أُخْرَى، وجَوْفُ الأرضِ، والطَّريقَةُ فيها حِجارَةٌ خَوَّارَةٌ، وتُراب، وجَبَلُ الرَّكِيَّة الذي فيه نَبْطُها يَتَحَلَّبُ أبداً. وكغُرابِ: الأرضُ اللَّيِّنَةُ، والنَّفْسُ، والطَّبِيعَةُ، والأصْلُ، والخَفيفُ الظَّريفُ، والخَدَّامُ في السَّفَرِ والحَضَرِ.<br />وأمَشَّ العَظْمُ: أمَخَّ،<br />وـ السَّلَمُ: خَرَجَ ما يَخْرُجُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 605</div>
</body>
</html>

