<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C349'></a>

من أطْرافِهِ ناعماً رَخْصاً.<br />والتَّمْشيشُ: اسْتِخْراجُ المُخِّ.<br />وامْتَشَّ المُتَغَوِّطُ: اسْتَنْجَى بِحَجَرٍ أو مَدَرٍ،<br />وـ ما في الضَّرْعِ: أخَذَ جَميعَهُ،<br />وـ المَرْأةُ حُلِيَّها: قَطَعَتْها عن لَبَّتِها.<br />والمِمْتَشُ، كمِنْبَرٍ: اللصُّ الخارِبُ.<br />وهل انْمَشَّ لكَ شيءٌ؟ : حَصَلَ.<br />والمَشْمَشَةُ: نَقْعُ الدَّواءِ، والخِفَّةُ، والسُّرْعَةُ.<br />والمِشْمِشُ، ويُفْتَحُ: ثَمَرٌ م، قَلَّما يوجَدُ شيءٌ أشَدُّ تَبْريداً لِلمَعِدةِ منه وتَلْطيخاً وإضْعافاً، وبعضُهم يُسَمِّي الإِجَّاصَ مِشْمِشاً.<br />وأطْعَمَه هَشًّا مَشًّا: طَيِّباً.<br />ومِشاشٌ، بالكسر: اسمٌ.<br /><br />• المَعْشُ، كالمَنْع: الدَّلْكُ الرَّفيقُ.<br /><br />• مَقْدِشُو، بفتح الميم وكسر الدالِ المهملةِ، والعامَّةُ تَفْتَحُها، وضمّ الشينِ: د كَبيرٌ بينَ الزَّنْجِ والحَبَشةِ.<br /><br />• مَلَشَ الشيءَ: فَتَّشَه بِيَدِهِ كأنه يَطْلُبُ فيه شيئاً.<br /><br />• ماشَ كَرْمَهُ مَوْشاً: طَلَبَ باقِيَ قُطُوفه.<br />والماشُ: حَبٌّ م مُعْتَدِلٌ، وخِلْطُه محمودٌ نافِعٌ للمَحْمومِ، والمَزْكومِ، مُلَيِّنٌ، وإذا طُبخَ بالخَلِّ، نَفَعَ الجَرَبَ المُتَقَرِّحَ، وضِمادُه يُقَوِّي الأعْضاءَ الواهِيَةَ.<br />والماشُ: قُماشُ البيتِ، والأَوْغابُ، والأَوْقابُ،<br />ومنه: &quot; الماشُ خيرٌ من لاشَ&quot; أي: ما كان في البيتِ من قُماشٍ لا قِيمَةَ له خيرٌ من خُلُوِّه.<br /><br />• مَهَشَ، كمنَع: أحْرَقَ، وخَدَشَ.<br />وامْتَهَشَ: احْتَرَقَ،<br />وـ المرأةُ: حَلَقَتْ وجْهها بالمُوسَى.<br />وناقةٌ مَهْشاءُ: أسْرَعَ هُزالُها.<br /><br />• المَيْشُ: خَلْطُ الصُّوفِ بالشَّعَرِ، وخَلْطُ لَبَنِ الضَّأْنِ بِلَبَنِ الماعِزِ، وكَتْمُ بعضِ الخَبَرِ، وحَلْبُ بعضِ ما في الضَّرْعِ، وخَلْطُ كلِّ شيءٍ.<br />وماشُوا الأرضَ مَيْشَةً: مَرُّوا بها.<br />وماشانُ: نَهْرٌ.<br />وماوشانُ: ناحيةٌ بهَمَذانَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• النَّأْشُ، كالمَنْعِ: التَّنَاوُلُ،<br />كالتَّناؤُشِ، والأخذُ، والبَطْشُ، والتأخيرُ، والنُّهوضُ،<br />والنَّؤُوشُ، كصَبُورٍ: القَوِيُّ الغالِبُ.<br />وفَعَلَهُ نَئيشاً: أخِيراً.<br />ولَحِقْنَا نَئِيشاً من النهارِ، أي: بعدَما تَوَلَّى.<br />وناقَةٌ مَنْؤُوشَةُ اللَّحْمِ: قَلِيلَتُهُ.<br />وانْتَأَشَنِي: أعْجَلَنِي،<br />وـ بغَنَمِهِ: ظَعَنَ بها.<br /><br />• النَّبْشُ: إبرازُ المَسْتُورِ، وكَشْفُ الشيء عن الشيء، ومنه: النَّبَّاشُ، واسْتِخْرَاجُ الحديثِ، والاكتسابُ.<br />ونَبَشَهُ بسَهْمٍ: رماهُ فلم يُصِبْهُ، وبالكسر: شجرٌ كالصَّنَوْبَرِ أرْزَنُ من الآبَنُوسِ، وبالتحريك: الجَمَلُ الذي في خُفِّهِ أثَرٌ يَتَبَيَّن في الأرض.<br />ونُبَيْشَةُ الخَبَرِ، كجُهَيْنَةَ، وهَوْذَةُ بنُ نُبَيْشَةَ: صحابيَّانِ، وابنُ حَبيبٍ: رَفيقٌ لامرِئ القَيْسِ إلى قَيْصَرَ، وسَمَّوْا: نُبَاشَةَ ونابِشاً.<br />والأُنْبُوشُ، بالضم: أصْلُ البَقْلِ المَنْبُوشِ، أو الشجرُ المُقْتَلَعُ بأصْلِهِ وعُروقِهِ<br />ج: أنابيشُ (والنَّبَّاشُ بنُ زُرارَةَ، ومالِكُ بنُ زُرارَةَ بنِ النَّبَّاشِ، وأبو هالَةَ بنُ النَّبَّاشِ بنِ زُرارَةَ، أو زُرارَةُ ابنُ النَّبَّاشِ، أو مالِكُ بنُ النَّبَّاشِ بنِ زُرارَةَ، زَوْجُ خَديجَةَ، والِدُ هِنْدِ بنِ أبي هالَةَ الصحابِيِّ، رَبيبِ رسولِ الله، صلى الله عليه وسلم).<br /><br />• النَّتْشُ، كالضَّرْبِ: استِخْرَاجُ الشَّوْكَةِ ونحوِهَا،<br />بالمِنْتَاشِ للْمِنْقاشِ، وجَذْبُ اللَّحْمِ ونحوِهِ قَرْصاً، والنَّتْفُ، والاكتِسابُ، والضَّرْبُ، والدَّفْعُ بالرِّجْلِ، وعَيْبُ الرَّجُلِ سِرّاً،<br />كالتَّنْتاشِ.<br />وبئْرٌ لا تُنْتَشُ ولا تُنْكَشُ: لا تُنْزَحُ.<br />والنُّتَّاشُ: السِّفَلُ، والعَيَّارُونَ.<br />والنَّتَشُ، محركةً، من النبات: ما يَبْدُو أوَّلَ ما يَنْبُتُ من أسْفَلَ وفوقَ.<br />وأنْتَشَ الحَبُّ: ابْتَلَّ، فَضَرَبَ نَتَشَهُ في الأرضِ،<br />وـ النباتُ: أخرجَ رأسَهُ من الأرضِ قبلَ أن يُعْرِقَ.<br /><br />• النَّجْشُ: أن تُواطِئ رجلاً إذا أرادَ بَيْعاً أن تَمْدَحَهُ، أو أن يُريدَ الإنسانُ أن يَبِيعَ بِياعة فَتُساوِمَهُ فيها بثَمَنٍ كثيرٍ، لِيَنْظُرَ إليكَ ناظِرٌ، فَيَقَعَ فيها، أو أن يُنَفِّرَ الناسَ عن الشيء إلى غيرِهِ، وإثارَةُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 606</div>
</body>
</html>

