<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الصَّيْدِ، والبَحْثُ عن الشيء واسْتِثَارَتُهُ، والجمعُ، والاستِخْراجُ، والانْقِيَادُ، والإِسْرَاعُ،<br />كالنِّجاشَةِ، بالكسر.<br />والنَّجاشِيُّ، بتشديدِ الياء وبتخفيفها أفْصَح، وتُكْسَرُ نونُها أو هو أفْصَحُ: أصْحَمَةُ مَلِكُ الحَبَشَةِ. والنَّجاشِيُّ الحارِثِيُّ: راجِزٌ، ومن يُثيرُ الصَّيْدَ ليَمُرَّ على الصائدِ،<br />كالنامِجِشِ والمِنْجاشِ.<br />والمَنْجَشَانِيَّةُ، ما نُسِبَ إلى مَنْجَشَانَ أو مَنْجَشَ: د قربَ البَصْرَةِ، وذُكِرَ في م ج ش.<br />وذُو مَنْجِشَانَ بنُ كِلَّةَ: م.<br />وكمِنْبَرٍ: الوَقَّاعُ في الناسِ، الكَشَّافُ عن عُيوبِهِمْ، وسَيْرٌ شِبْهُ الشِّرَاكِ، يَجعلونَهُ بين الأديمينِ، ثم يَخْرِزُونَهُ بينهما،<br />كالنِّجاشِ، ككِتابٍ. وأنْجَشَةُ: مَوْلًى للنَبي، صلى الله عليه وسلم.<br />والنَّجِيشُ والنَّجَّاشُ: الصائد.<br />والتَّناجُشُ: التَّزَايُدُ في البَيْعِ وغيرِهِ.<br /><br />• النِّحَاشَةُ، بالكسر: الخُبْزُ المُحْتَرِقُ.<br /><br />• جِرْوٌ نَخْوَرِشٌ، كجَحْمَرِشٍ: تَحَرَّكَ وخَدَشَ، أو هو الخَبيثُ المُقاتِلُ.<br /><br />• النَّخْشُ: الحَثُّ، والسَّوْقُ الشديدُ، والتحريكُ، والإِيذَاء، والقَشْرُ، وأخْذُ نُقاوَةِ الشيء، والخَدْشُ، والطائِفَةُ من المالِ.<br />ونَخَشَ، كَمَنَعَ وعُنِيَ، فهو مَنْخُوشٌ، وهي منْخوشةٌ: هُزِلَ، وكفرحَ: بَلِيَ أسْفَلُهُ.<br />وهو يَتَنَخَّشُ إلى كذا: يَتَحَرَّكُ إليه.<br /><br />• النَّدْشُ، كالضَّرْبِ: البَحْثُ عن الشيء، ويُحَرَّكُ، ونَدْفُ القُطْنِ.<br /><br />• النَّرْشُ: التناوُلُ باليد، عن ابنِ دُرَيْدٍ. وعندي أنه تَصْحِيفٌ، وليسَ في كَلامِهِمْ راءٌ قَبْلَها نونٌ.<br /><br />• النَّشُّ: السَّوْقُ الرَّفيقُ، والخَلْطُ، ونِصْفُ أوقِيَّةٍ عِشرونَ دِرْهَماً.<br />ودُهْنٌ مَنْشُوشٌ: مُربَّبٌ بالطِّيبِ.<br />ونَشَّ الغَدِيرُ يَنِشُّ نَشيشاً: أخَذَ ماؤُهُ في النُّضوبِ.<br />وسَبَخَةٌ نَشَّاشَةٌ: لا يَجِفُّ ثَراها، ولا يَنْبُتُ مَرْعاها.<br />والنَّشيشُ: صَوْتُ الماء وغيرِهِ إذا غَلَى. وككَتَّانٍ: وادٍ لِبَنِي نُمَيْرٍ كثيرُ الحَمْضِ، كانت به وقْعَةٌ بينَ بني عامِرٍ وأهْلِ اليمامَةِ. وأبو النَّشْنَاشِ: شاعرٌ.<br />ورجلٌ نَشْناشٌ ونَشْنَشِيُّ الذِّرَاعِ: خَفيفٌ في عَمَلِهِ ومراسِهِ.<br />وأرضٌ نَشنشَةٌ؟ ؟ ونَشْناشَةٌ: مِلْحَةٌ لا تُنْبِتُ.<br />والنِّشْنِشَةُ، بالكسر: الشِّنْشنَةُ، والحَجَرُ. و&quot;نِشْنِشَةٌ من أخْشَنَ&quot;، أي: حَجَرٌ من جَبَلٍ، وبالفتح: السَّلْخُ في سُرْعَةٍ، وصَوْتُ غَلَيَانِ القِدْرِ،<br />كالنَّشيشِ، والدَّفْعُ، والتحريك شديداً، والسَّوْقُ، والطَّرْدُ، والنكاحُ، وحَلُّ السَّراوِيلِ، وخَلْعُ الثَّوْبِ، ونَفْضُ ما في الوعاء.<br />ونَشْنَشَ الطائِرُ ريشَه بمِنْقَارِهِ: أهْوَى له إِهواءً خَفيفاً، فَنَتَفَ منه وطَيَّرَهُ،<br />وـ اللَّحْمَ: أكَلَهُ بِعَجَلَةٍ وسُرْعَةٍ،<br />وـ الدِّرْعُ: صَوَّتَ.<br />وقولُ ابنِ عَبَّادٍ: انْتَشَّتِ الشجرةُ: طالَتْ، تصحيفٌ. صَوابُهُ: أنْتَشَتْ، كأكْرَمَتْ، وذُكِرَ في ن ت ش.<br /><br />• النَّطْشُ: شِدَّةُ الجَبْلَةِ، وهي تأسيسُ الخِلْقَةِ.<br />والنَطِيشُ: الحركةُ. وعَطْشَانٌ نَطْشَانٌ: إتْبَاعٌ.<br /><br />• نَعَشَه اللَّهُ، كمَنَعَه: رَفَعَهُ،<br />كأنْعَشَهُ ونَعَّشَهُ،<br />وـ فلاناً: جَبَرَهُ بعدَ فَقْرٍ،<br />وـ المَيّتَ: ذَكَرَهُ ذِكْراً حَسَناً،<br />وـ طَرْفَهُ: رَفَعَه.<br />والنَّعْشُ: البَقاء، وشِبْهٌ مَحَفَّةٍ كانَ يُحْمَلُ عليها المَلِكُ إذا مَرِضَ، وسريرُ المَيِّتِ، وخَشَبَةٌ في رأسِها خِرْقَةٌ يُصادُ بها الرِّئالُ.<br />وبَناتُ نَعْشٍ الكُبْرَى: سبعةُ كَواكِبَ: أربَعةٌ منها نَعْشٌ، وثَلاثٌ بناتٌ، وكذا الصُّغْرَى، تَنْصَرِفُ، نَكِرَةً لا مَعْرِفَةً، الواحِدُ: ابنُ نَعْشٍ، ولهذا جاء في الشِّعْرِ: بنُو نَعْشٍ.<br />وانْتَعَشَ العاثِرُ: انْتَهَضَ من عَثْرَتِهِ.<br />ونَعَّشَهُ تَنْعيشاً: قال له: أنْعَشَكَ اللهُ.<br /><br />• النَّغْشُ، كالمنْعِ،<br />والنَّغَشانُ، محركةً: شِبْهُ الاضْطرابِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 607</div>
</body>
</html>

