<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C350'></a>

وتَحَرُّكُ الشيء في مكانِهِ،<br />كالانْتِغاشِ والتَّنَغُّشِ. وكلُّ طائرٍ أو هامَّةٍ تَحَرَّكَ في مكانِهِ، فقد تَنَغَّشَ.<br />وهو يَنْغَشُ إليه: يَميلُ.<br />والنُّغاشِيُّ والنُّغاشُ، بضمهما: القصيرُ جِدّاً، أقصرُ ما يكونُ من الرجالِ.<br />والنُّغاشةُ، كثُمامةٍ: طائِرٌ.<br /><br />• النَّفْشُ: تَشْعيثُ الشيء بأصابِعِكَ حتى يَنْتَشِرَ،<br />كالتَّنْفِيشِ، وأن تَرْعَى الغنَمُ أو الإِبِلُ ليلاً بلا راعٍ، وقد أنْفَشَها الراعي، ونَفَشَتْ هي، كضَرَبَ ونَصَرَ وسَمِعَ، وهي إبِلٌ نَفَشٌ، محركةً، ونُفَّاشٌ ونَوافِشُ.<br />والنَّفَشُ، محرَّكةً: الصوفُ، والخِصْبُ.<br />نَفَشْنَا نُفوشاً: أخْصَبْنَا.<br />والنُّفوشُ: الإِقْبَالُ على الشيء تأكُلُهُ.<br />والنَّفِيشُ: المَتاعُ المُتَفَرِّقُ في الوِعاء.<br />وكلُّ مُنْتَبِرٍ رِخْوِ الجَوْفِ مُنْتَفِشٌ ومُتَنَفِّشٌ.<br />وأمَةٌ مُنْتَفِشَةُ الشَّعَرِ: شَعْثَاء.<br />وأرْنَبَةٌ مُنْتَفِشَةٌ: مُنْبَسِطَةٌ على الوَجْهِ.<br />وتَنَفَّشَتِ الهِرَّةُ: ازْبَأَرَّتْ،<br />وـ الطائِرُ: نَفَضَ رِيشَهُ كأنه يخَافُ أو يُرْعَدُ.<br /><br />• النَّقْشُ: تَلْوينُ الشيء بِلَوْنَيْنِ أو بألْوانٍ،<br />كالتَّنْقيشِ، والجِماعُ، وأن يُضْرَبَ العِذْقُ بشَوْكٍ حتى يُرْطِبَ، واسْتِخْراجُ الشَّوْك، وما يُخْرَجُ به: مِنْقَاشٌ ومِنْقَشٌ، واسْتِقْصَاؤُكَ الكَشْفَ عن الشيء، والصَّمْغُ إذا كانَ أصْغَرَ من الصُّعْرورِ، وتَنْقِيَةُ مَرْبَضِ الغَنَمِ من الشَّوْكِ ونحوِهِ.<br />والنَّقِيشُ: النَّفيشُ، والمِثْلُ.<br />والنِّقاشَةُ، بالكسر: حِرْفَةُ النَّقَّاشِ.<br />والمَنْقوشَةُ: الشَّجَّةُ تُنْقَشُ منها العِظامُ، أي: تُسْتَخْرَجُ.<br />وأنْقَشَ: اسْتَقْصَى على غَرِيمِهِ، ودامَ على أكلِ النَّقْشِ، وهو الرُّطَبُ الربيطُ، وأدامَ الجِماع.<br />والمُنَقِّشَةُ، كمُحَدِّثَةٍ: المُنَقِّلَةُ من الشِجَاجِ.<br />وانْتَقَشَ: أخْرَجَ الشَّوْكَ من رِجْلِهِ، وأمرَ النَّقَّاشَ بنَقْشِ فَصِّهِ،<br />وـ البعيرُ: ضَرَبَ بخُفِّهِ الأرضَ لشيءٍ يَدْخُلُ فيه، ومنه: لَطَمَهُ لطْمَةَ المُنْتَقِشِ،<br />وـ الشيءَ: اسْتَخْرَجَهُ، واخْتَارَهُ.<br />والمُنَاقَشَةُ: الاسْتِقْصَاء في الحِسابِ.<br /><br />• نَكَشَ الرَّكِيَّةَ يَنْكُشُها ويَنْكِشُها: أخْرَجَ ما فيها من الجَيْئَةِ والطين،<br />كانْتَكَشَها،<br />وـ الشيءَ: أفْناهُ،<br />وـ منه: فَزِع. وكمِنْبَرٍ: النَّقَّابُ عن الأُمورِ.<br />وبَحْرٌ لا يُنْكَشُ: لا ينْزَفُ ولا يَغِيضُ.<br />ولُمْعَةٌ ما تُنْكَشُ: ما تُسْتَأْصَلُ.<br /><br />• النَّمَشُ، محركةً: نُقَطٌ بيضٌ وسودٌ، أو بُقَعٌ تَقَعُ في الجِلْدِ تُخَالِفُ لَوْنَهُ، وقد نَمِشَ، كفرِحَ، وخُطوطُ النُّقُوشِ من الوَشْيِ وغيرِهِ.<br />وبعيرٌ نَمِشٌ: في خُفِّهِ أثَرٌ يَتَبَيَّنُ في الأرضِ، من غيرِ أُثْرَةٍ.<br />وسيفٌ نَمِش: فيه شُطَبٌ.<br />والنَّمْشُ، بالفتح: النَّميمةُ،<br />كالإِنْماشِ، والسِرَارُ، والالْتِقَاطُ في الأرضِ كالعابِثِ، والكذِبُ، وأكلُ الجَرادِ ما على الأرضِ.<br />والتَّنْميشُ: الإِسْرارُ.<br />ونامشُ، كصاحب: ة ببَيْهَقَ.<br /><br />• النَّوْشُ: التَّنَاوُلُ، والطَّلَبُ، والمَشْي، والإِسْرَاعُ في النُّهُوضِ.<br />والنَّووشُ: القويُّ.<br />والتَّناوُشُ: التَّناوُلُ،<br />كالانْتِياشِ، والرجُوعُ.<br />وانْتَاشَهُ: أخْرَجَهُ.<br />والمُنَاوَشَةُ: المُنَاوَلَةُ في القِتَالِ.<br />وتَنَوَّشَ يَدَه بالمِنْدِيلِ: مَشَّها من الغَمَرِ.<br /><br />• نِهْرِشُ، كزِبْرِجٍ: جَدُّ زَيْدِ بن ضُباثٍ أحدُ الرِقاع.<br /><br />• نَهَشَهُ، كَمَنَعه: نَهَسَهُ، ولَسَعَه، وعَضَّهُ، أو أَخَذَهُ بأضْراسِهِ، وبالسين: أخذَهُ بأطْرافِ الأسْنَانِ.<br />ورَجُلٌ مَنْهُوشٌ: مَجْهُودٌ، وقد نَهَشَه الدَّهْرُ فاحْتَاجَ.<br />ومَنْهُوشُ القَدَمَيْنِ: مُعَرَّقُهُمَا.<br />ونُهِشَتْ عَضُدَاهُ، بالضم: دَقَّتَا.<br />ونَهِشُ اليَدَيْنِ والقَوائِمِ: خَفِيفُهُما.<br />والنَّهاوِشُ: المَظالِمُ، والإِجْحافاتُ بالناسِ.<br />والمُنْتَهِشَةُ: الخامِشَةُ وجْهَها في المُصِيبَةِ.<br />وبَعيرٌ نَهِشٌ، ككَتِفٍ: نَمِشٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• الوَبْشُ، ويُحَرَّكُ: النِّمْنِمُ الأَبْيَضُ يكونُ على الظُّفْرِ، والرَّقَطُ من الجَرَبِ يَتَفَشَّى في جِلْدِ البَعِيرِ، وبِشَ كفرِحَ، فهو وبِشٌ،<br />وبالتحريك: واحِدُ الأوْباشِ: الأخْلاطِ، والسَّفِلَةِ. وبنُو وابِش بنِ زَيْدِ بنِ عَدْوَانَ: بَطْنٌ. ووابِشُ بنُ دُهْمَةَ: في هَمْدَانَ.<br />ووابَشَ: أسْرَعَ،<br />وـ الأرضُ: أنْبَتَتْ، أو اخْتَلَطَ نَباتُها.<br />ووَبَّشَ الجَمْرُ تَوْبِيشاً: تَحَرَّكَتْ له الريحُ، فَظَهَرَ بصيصُهُ،<br />وـ القومُ في أمْرٍ: تَعَلَّقُوا به من كُلِّ مكانٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 608</div>
</body>
</html>

