<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الوَتْشُ: القليلُ من كُلِّ شيء، ورُذالُ القومِ، وبالتحريك: اسْمٌ.<br />والوَتَشَةُ، محركةً: الحارِضُ الضَّعِيفُ.<br /><br />• الوَحْشُ: حَيَوانُ البَرِّ،<br />كالوَحيشِ<br />ج: وُحُوشٌ ووُحْشَانٌ، الواحِدُ، وَحْشِيٌّ، وحِمارُ وَحْشِ، وحمارٌ وَحْشِيٌّ.<br />وأرضٌ مُوحِشَةٌ: كثيرَتُها.<br />والوَحْشِيُّ: الجانِبُ الأيْمَنُ من كُلِّ شيءٍ، أو الأيْسَرُ،<br />وـ من القَوْسِ: ظَهْرُهَا، وإِنْسِيُّهَا: ما أقْبَلَ عليكَ منها. ووَحْشِيُّ بنُ حرْبٍ: صَحابِيٌّ، قاتِلُ حَمْزَةَ في الجاهِلِيَّةِ، ومُسَيْلِمَةَ الكَذَّابِ في الإِسْلامِ.<br />والوَحْشِيَّةُ: ريحٌ تَدْخُلُ تحتَ ثِيَابِكَ لِقُوَّتِها.<br />وبَلَدٌ وحْشٌ: قَفْرٌ.<br />ولَقِيْتُهُ بوحْشِ إِصْمِتَ: بِبَلَدٍ قَفْرٍ.<br />وباتَ وَحْشاً: جائعاً، وهُمْ أوحاشٌ.<br />والوَحْشَةُ: الهَمُّ، والخَلْوَةُ، والخَوْفُ، والأرضُ المُسْتَوْحِشَةُ.<br />ووَحَشَ بثَوْبِهِ، كوَعدَ: رَمى به مَخَافَةَ أن يُلْحَقَ،<br />كوَحَّشَ به.<br />ورَجُلٌ وحشانُ: مُغْتَمٌّ<br />ج: وَحاشَى.<br />وأوحَشَ الأرضَ: وجَدَها وحِشَةً،<br />وـ المَنْزِلُ: صار وحْشاً، وذَهَبَ عنه الناسُ،<br />كتَوَحَّش،<br />وـ الرَّجُلُ: جاعَ، ونَفِدَ زادُهُ.<br />وتَوَحَّشَ: خَلا بَطْنُهُ من الجُوعِ.<br />واسْتَوْحَشَ: وجَدَ الوَحْشَةَ.<br />وتَوَحَّشْ يا فُلانُ، أي: أخْلِ مَعِدَتَكَ من الطَّعامِ والشَّرابِ لِشُرْبِ الدواء.<br /><br />• الوَخْشُ: د بما وراء النَّهْرِ، والرَّديء من كُلِّ شيء، ورُذَالُ الناسِ، وسُقاطُهُم، للواحِدِ والجَمْعِ، والمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ، ويُثَنَّى، وقد يقالُ في الجمعِ: أوخاشٌ ووِخاشٌ، وخُشَ، ككرُمَ، وَخاشَةً ووُخوشَةً.<br />وأوخَشَ له بِعَطِيَّةٍ: أقَلَّهَا،<br />كوخَّشَ توخيشاً،<br />وـ في عِرضِه: أثَّرَ فيه، وتَنَقَّصَهُ،<br />وـ الشيءَ: خَلَطَهُ،<br />وـ القومُ: رَدُّوا السِّهَامَ في الرِّبَابَةِ مَرَّةً أُخْرَى.<br />وتوخَّشَ توخيشاً: ألقَى بِيَدِهِ وأطاعَ.<br /><br />• الوَدْشُ: الفَسَادُ.<br /><br />• وَرَشَ الطَّعامَ يَرِشُه وُرُوشاً: تَناوَلَهُ وأكَلَ شديداً حريصاً، وطَمِعَ، وأسَفَّ لِمَداقِّ الأُمورِ،<br />وـ فلانٌ بفلانٍ: أغْراهُ،<br />وـ عليهم: دَخَلَ وهم يأكلونَ، ولم يُدْعَ.<br />وورْشٌ: لَقَبُ عُثْمَانَ بنِ سعيدٍ المُقْرئ، وشيءٌ يُصْنَعُ من اللَّبَنِ، وبالتحريك: وجَعٌ في الجَوْفِ. وككتِفٍ: النَّشيطُ الخفيفُ من الإِبِلِ، وغيرِها، وهي: بهاء، وقد ورِشَ، كوَجِلَ.<br />والتَّوْرِيشُ: التَّحْريشُ.<br />والوَرَشَانُ، محركةً: طائِرٌ، وهو ساقُ حُرٍّ، لَحْمُهُ أخَفُّ من الحَمامِ، وهي: بهاء<br />ج: وِرْشانٌ، بالكسر، ووَراشينُ. وفي المثلِ&quot; بِعِلَّةِ الوَرَشانِ يأكُلُ رُطَبَ المِشان&quot;، يُضْرَبُ لمن يُظْهِرُ شيئاً، والمرادُ منه شيءٌ آخر.<br /><br />• الوَشْوَشَةُ: الخِفَّةُ،<br />وهو وَشْواشٌ، وكلامٌ في اخْتِلاطٍ.<br />ووشْوَشْتُهُ: ناوَلْتُهُ إياهُ بِقلَّةٍ.<br />ورجلٌ وشْوَشِيُّ الذِّرَاعِ: نَشِيشِيُّهُ.<br />وتَوَشْوَشُوا: تَحَرَّكوا، وهَمَسَ بعضُهُم إلى بعضٍ.<br />والوَشْواشُ: الخفيفُ من النَّعامِ. وناقةٌ وَشْواشةٌ.<br /><br />• الوَطْشُ، كالوَعْدِ،<br />والتَّوْطِيشُ: بيانُ طَرَفٍ من الحديثِ، والدَّفْعُ، والضَّرْبُ، وأن لا يُبَيِّنَ الكلامَ.<br />وما وَطَشَ لنا: لم يُعْطِنَا شيئاً.<br />ووَطَّشَ له تَوْطِيشاً: هَيَّأَ له وجْهَ الكلامِ والرأيِ والعَمَلِ،<br />وـ فيه: أثَّرَ وأعْطَى قليلاً.<br />ووَطَّشْ لي شيئاً وغَطِّشْ، أي: افْتَحْ لي شيئاً.<br />وضَرَبُوهُ فما وَطَّشَ إليهم: لم يَدْفَعْ عن نَفْسِهِ.<br /><br />• وَقْشٌ: د قربَ صَنْعَاءَ، وابنُ زُغْبَةَ: من الأَوْسِ، وابنُهُ رِفاعةُ، وأحْفَادُهُ: سَلَمَةُ بنُ ثابِتٍ، وسَلَمَةُ، وسلْكانُ، وسَعْدٌ، وأوْسٌ، بنُو سَلامَةَ، وعَبَّادُ بنُ بِشْرٍ: كُلُّهُمْ صحابيُّونَ.<br />والوَقْشُ والوَقْشَةُ، ويُحَرَّكانِ: الحركة، والحِسُّ، وصِغَارُ الحَطَبِ.<br />ووجَدَ في بَطْنِهِ وَقْشاً، أي: حركةً من ريحٍ أو غيرِها.<br />ووَقَشَ الرَّسْمُ، كَوَعَدَ: دَرَسَ.<br />والأَوْقاشُ: الأوْباشُ. وبنُو أُقَيْشٍ، تصغيرُ وَقْشٍ: حَيٌّ، وكُلُّ واوٍ مضمومةٍ هَمْزُهَا جائزٌ في صَدْرِ الكَلِمَةِ، وهو في حَشْوِهَا أقَلُّ.<br />وتَوَقَّشَ: تَحَرَّكَ.<br /><br />• الوَمْشَةُ: الخالُ الأبيضُ.<br /><br />• التَّوَهُّشُ: الحَفاء، ومَشْيُ المُثْقَلِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 609</div>
</body>
</html>

