<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C351'></a>

<span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• الهَبْشُ، كالضَّرْبِ: الجمعُ، والكَسْبُ، والضرْبُ المُوجِعُ.<br />والهابِشَةُ: الجماعَةُ الجَديدَةُ.<br />والهُباشةُ، بالضم: الحُباشة. وككَتانٍ: الكَسُوبُ الجَموعُ.<br />وهَبَشْتُهُ: أصَبْتُهُ. وهَبَّشَ تَهْبِيشاً وتَهَبَّشَ واهْتَبَشَ، كجَمَّعَ وتَجَمَّعَ واجْتَمَعَ.<br />واهْتَبَشَ منه عَطاء: أصابَهُ.<br /><br />• هُتِشَ الكلبُ، كعُنِيَ،<br />فاهْتَتَشَ، أي: حُرِّشَ فاحْتَرَشَ، خاصٌّ بالكلب، أو بالسِّبَاعِ.<br /><br />• الهَجْشةُ: النَّهْضَةُ.<br />والهاجِشَةُ: الهابِشَةُ.<br />والهَجْشُ: السَّوْقُ اللَّيِّنُ، والإِشارَةُ، والتَّحْرِيشُ، والتَّوقانُ.<br /><br />• هُدِشَ الكلبُ، كعُنِيَ، فانْهَدَشَ: حُرِّشَ.<br /><br />• الهِرْجِشةُ، بالكسر: الناقةُ الكبيرةُ.<br /><br />• الهِرْدِشَةُ، بالكسر: الناقةُ الهَرِمَةُ، وكذلكَ العَجُوزُ والنَّعْجَةُ.<br /><br />• هَرَشَ الدَّهْرُ يَهْرِشُ ويَهْرُشُ: اشْتَدَّ. وكفرِحَ: ساءَ خُلُقُه.<br />والتَّهْرِيشُ: التَّحْرِيشُ بينَ الكِلابِ، والإِفْسَادُ بين الناسِ.<br />والمُهَارَشةُ: تَحْرِيشُ بعضِها على بعضٍ.<br />وفرسٌ مُهَارِشُ العِنانِ: خفيفُهُ.<br />والهَرِشُ، ككتِفٍ: المائِقُ الجافي.<br />وهَرْشَى، كسَكْرَى: ثَنِيَّةٌ قُرْبَ الجُحْفَةِ.<br />وتَهَارَشَتِ الكلابُ: اهْتَرَشَتْ.<br />وتَهَرَّشَ الغَيْمُ: تَقَشَّعَ.<br /><br />• هَشَّ الوَرَقَ يَهُشُّهُ ويَهِشَهُ: خَبَطَهُ بعضاً لِيَتَحاتَّ.<br />والهَشاشَةُ والهَشَاشُ: الارْتِياحُ، والخِفَّةُ، والنَّشاطُ، والفِعْلُ كدَبَّ ومَلَّ وأنا به هَشٌّ بَشٌّ.<br />والهَشِيشُ: من يَفْرَحُ إذا سُئِلَ،<br />والهَشْمُ، والرِّخْوُ اللَّيِّنُ،<br />كالهَشِّ.<br />والهشُّ: الفَرَسُ الكثيرُ العَرَقِ، وضِدُّ الصَّلودِ.<br />وهَشَّ الخُبْزُ يَهِشُّ هُشوشةً: صار هَشّاً وهَشاشاً.<br />وخُبْزٌ هَشاشٌ: هَشٌّ.<br />ورجُلٌ هَشُّ المَكْسَرِ: سَهْلُ الشَّأنِ فيما يُطْلَبُ منه.<br />وشاةٌ هَشوشٌ: ثارَّةٌ باللَّبَن.<br />وقِرْبَةٌ هَشَّاشةٌ: يسيل ماؤها لِرِقَّتِها.<br />والهَشْهاشُ: الحَسَنُ الخُلُقِ السَّخِيُّ.<br />وهَشَّشَهُ: اسْتَضْعَفَهُ، ونَشَّطَهُ، وفَرَّحَهُ.<br />واسْتَهَشَّهُ: اسْتَخَفَّهُ.<br />وهَشْهَشَهُ: حركَهُ.<br />والمُتَهَشْهِشَةُ: المُتَحَبِّبَةُ إلى زَوْجِهَا الفَرِحةُ.<br /><br />• الهَلْبَشُ، كجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ: اسْمانِ.<br /><br />• الهَمَّرِشُ، كجَحْمَرِشٍ: العَجوزُ الكبيرَةُ، والناقةُ الغَزِيرَةُ، وكَلْبَةٌ.<br />وتَهَمْرَشُوا: تَحَرَّكُوا، والاسم: الهَمْرَشَةُ.<br /><br />• الهَمْشُ: الجمعُ، ونَوْعٌ من الحَلْبِ، والعَضُّ.<br />وهَمَشَ، كضَرَبَ وعَلِمَ: أكْثَرَ الكلام.<br />وامرأةٌ هَمَشَى، كجَمَزَى: كثيرَةُ الجَلَبَةِ.<br />والهامِشُ: حاشِيَةُ الكِتابِ، مُوَلَّدٌ.<br />واهْتَمَشُوا: اخْتَلَطُوا، وأقبلُوا، وأدْبَرُوا، ولهم هَمْشَةٌ،<br />وـ الدابةُ أو الجَرادُ: دَبَّتْ دَبِيباً.<br />وتَهَمَّشَ مَنْبَطُ الرَّكِيَّةِ: تَحَلَّبَ.<br />والمُهَامَشَةُ: المُعَالَجَةُ.<br />وتَهَامَشُوا: دَخَلَ بعضُهُمْ في بعضٍ، وتَحَرَّكُوا.<br /><br />• الهَنَشْنَشُ: الخفيفُ.<br /><br />• الهَوْشُ: العدَدُ الكثيرُ.<br />وذُو هاشٍ: ع.<br />وهاشةُ: لِصٌّ، من ولَدِهِ الجَعْدُ بنُ قَيْسِ بنِ قِنانِ بنِ هاشَة، وكانَ شريفاً.<br />والهَوْشَةُ: الفِتْنَةُ، والهَيْجُ، والاضْطِرَابُ، والاخْتِلاطُ.<br />والهَويشَةُ: الجماعَةُ المُخْتَلِطَةُ.<br />وجاءَ بالهَوْشِ الهائِشِ: بالكَثْرَةِ.<br />والهُواشاتُ، بالضم: الجَماعاتُ من الناسِ والإِبِلِ، والمالُ الحرامُ.<br />والمَهاوِشُ: ما غُصِبَ وسُرِقَ.<br />والتَّهاوِشُ في الحديث: جَمْعُ تَهْواشٍ، مَقْصُورٌ من التَّهاويش، تَفْعَالٌ من الهَوْشِ.<br />وهَوِشَ، كسمِعَ: اضْطَرَبَ، أو صَغُرَ بَطْنُهُ.<br />وهَوَّشَ تَهْوِيشاً: خَلَطَ،<br />وـ الرِّيحُ بالتُّرابِ: جاءتْ به ألواناً.<br />وتَهَوَّشوا: اخْتَلَطُوا،<br />كتَهَاوَشوا،<br />وـ عليه: اجْتَمَعُوا.<br />وهاوَشَهُمْ: خالَطَهُمْ.<br /><br />• الهَيْشُ: الإِفْسَادُ، والتَّحَرُّكُ، والهَيْجُ، والحَلْبُ الرُّوَيْدُ، والجَمْعُ، والإِكْثَارُ من الكلامِ.<br />والهَيْشةُ: الهَوْشةُ، والجَمَاعَةُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 610</div>
</body>
</html>

