<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C353'></a>
<a id='C354'></a>
<a id='C355'></a>

<span class="title">باب الصّاد</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• أبِصَ، كسمِعَ: أرِنَ، ونَشِطَ.<br />وفَرَسٌ أبُوصٌ: نَشيطٌ سَبَّاقٌ.<br /><br />• الإِجَّاص، بالكسر مُشَدَّدةً: ثَمَرٌ م، دَخِيلٌ، لأنَّ الجيمَ والصادَ لا يَجْتَمِعَانِ في كلمةٍ، الواحِدَةُ بهاءٍ، ولا تَقُلْ إنْجَاصٌ، أو لُغَيَّةٌ، (يُسَهِّلُ الصَّفْراء، ويُسَكِّنُ العَطَشَ وحرارَةَ القَلْبِ، وأجْوَدُهُ الحُلْوُ الكبير).<br />والإِجاصُ: المِشْمِشُ، والكُمَّثْرى، بلُغَةِ الشامِيِّينَ.<br /><br />• أصَّهُ، كمَدَّهُ: كَسَرَهُ، ومَلَّسَهُ،<br />وـ الشيءُ يَئِصُّ: بَرَقَ،<br />وـ الناقةُ تَؤُصُّ وتَئِصُّ: اشْتَدَّ لَحْمُهَا، وتَلاحَكَتْ ألْواحُهَا، وغَزَرَتْ. قيل: ومنه أصْبَهَانُ، أصْلُهُ أصَّتْ بَهان، أي: سَمِنَتِ المَلِيحَةُ، سُمِّيَتْ لِحُسْنِ هَوائِهَا، وعُذُوبَةِ مائِهَا، وكَثْرَةِ فواكِهِهَا، فَخُفِّفَتْ، والصوابُ أنها أعْجَمِيَّةٌ، وقد تُكْسَرُ هَمْزَتُهَا، وقد تُبْدَلُ باؤُها فاءً (فيهما)، وأصْلُها إسْبَاهانْ، أي: الأَجْنَادُ، لأنهم كانُوا سُكَّانَهَا، أو لأنهم لَمَّا دَعاهُمْ نُمْرُوذُ إلى مُحَارَبَةِ من في السماء، كَتَبُوا في جَوابهِ: إسْباهْ آن نَه كِهْ باخُداجَنْكْ كُنَنْد، أي: هذا الجُنْدُ ليس ممن يُحَارِبُ الله، أو من أصْبَ.<br />وأصَّ بعضُهُمْ بعضاً: زَحَمَ.<br />والأَصوصُ: الناقةُ الحائلُ السَّمينةُ، واللِّصُّ<br />ج: أصُصٌ.<br />والأَصُّ، مُثَلَّثَةً عن ابنِ مالِكٍ: الأصْلُ<br />ج: آصاصٌ.<br />والأَصِيصُ، كأَميرٍ: الرِّعْدَةُ، والذُّعْرُ، وما تَكَسَّرَ من الآنِيَةِ، أو نِصْفُ الجَرَّةِ تُزْرَعُ فيه الرَّياحِينُ، ومِرْكَنٌ أو باطِيةٌ يُبالُ فيه، والبِناء المُحْكَمُ، وشيءٌ كالجَرَّةِ له عُرْوَتَانِ، يُحْمَلُ فيه الطينُ.<br />والأَصِيصةُ: البيوتُ المُتَقَارِبَةُ.<br />وهم أصِيصةٌ واحِدَةٌ، أي: مُجْتَمِعُونَ.<br />والتَّأصيصُ: الإِيثاقُ، والتشديدُ، وإلْزاقُ بعضٍ ببعضٍ.<br />وتأصَّصُوا: اجْتَمَعُوا،<br />كائْتَصُّوا.<br /><br />• الآمِصُ والآميصُ: طعامٌ يُتَّخَذُ من لحمِ عِجْلٍ بِجِلْدِهِ، أو مَرَقُ السِّكْبَاجِ المُبَرَّدُ المُصَفَّى من الدُّهْنِ، مُعَرَّبَا خاميز.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• البَخَصُ، محركةً: لحمُ القَدَمِ، وفِرْسِنُ البعيرِ، ولحمُ أُصُولِ الأصابعِ مما يَلِي الراحَةَ، ولحمٌ يُخالِطُهُ بَياضٌ من فَسادٍ فيه، ولحمٌ ناتِئٌ فوقَ العَيْنَيْنِ أو تَحْتَهُما كهيئةِ النَّفْخَةِ،<br />بَخِصَ، كفرِحَ،<br />فهو أبْخَصُ.<br />ورجلٌ مَبْخُوصُ القدمينِ: قليلُ لحْمِهما، كأنَّهُ قد نِيلَ منه، فَعَرِيَ مكانُهُ.<br />وبَخَصَ عَيْنَهُ، كَمَنَع: قَلَعَهَا بشَحْمِها.<br />والبَخِصُ، ككتِفٍ، من الضُّروعِ: الكثيرُ اللَّحْمِ والعُروقِ، وما لا يَخْرُجُ لَبَنُهُ إلاَّ بِشِدَّةٍ.<br />والتَّبَخُّصُ: التَّحْدِيقُ بالنَّظَرِ، وشُخُوصُ البَصَرِ، وانْقِلابُ الأجْفَانِ.<br />وبُخِصَتِ الناقةُ، كعُنِيَ فهي مَبْخُوصَةٌ: أصابَها داءٌ في بَخَصِهَا، فَظَلَعَتْ منه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 612</div>
</body>
</html>

