<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• تَبَخْلَصَ لَحْمُهُ: غَلُظَ، وكثُرَ.<br /><br />• بَرْبَصَ الأرضَ: أرسَلَ فيها الماءَ لتَجُودَ، أو بَقَرَها وسَقاها سَقْياً رَويّاً.<br /><br />• بَرْبَعيصٌ، كزَنْجَبِيلٍ: ع بِحِمْصَ.<br /><br />• البَرَصُ، محركةً: بياضٌ يَظْهَرُ في ظاهِرِ البَدَنِ لِفَسَادِ مزاجٍ، بَرِصَ، كفَرِحَ، فهو أبْرَصُ، وأبْرَصَهُ اللهُ، والذي ابْيَضَّ من الدَّابَّةِ من أثَرِ العَضِّ.<br />وسامُّ أبْرَصَ: من كِبَارِ الوَزَغِ،<br />م، دَمُه وبَوْلُهُ عجيبٌ إذا جُعِلَ في إحْلِيلِ الصبِيِّ المأْسُورِ، ورأسُهُ مَدْقُوقاً إذا وُضِعَ على العُضْوِ، أخْرَجَ ما غاصَ فيه من شَوْك ونحوِهِ. وهذانِ سامَّا أبْرَصَ، وهؤلاءِ سَوامُّ أبْرَصَ، أو السَّوامُّ بِلا ذِكْرِ أبْرَصَ، أو البِرَصَةُ والأبارِصُ بلا ذِكْرِ سامٍّ.<br />والأَبْرَصُ: القَمَرُ.<br />وبنُو الأَبْرَصِ: بَنو يَرْبُوعِ بنِ حَنْظَلَةَ. وعَبِيدُ بنُ الأَبْرَصِ: شاعِرٌ. والبَرْصاءُ: لَقَبُ أُمِّ شَبِيبٍ الشاعِرِ، واسْمُهَا: أُمامَةُ، أو قِرْصافَةُ.<br />وأرضٌ بَرْصاء: رُعِيَ نَباتُهَا.<br />وحَيَّةٌ بَرْصاءُ: فيها لُمَعُ بَياضٍ.<br />والبَريصُ: نَبْتٌ يُشْبِهُ السُّعْدَ،<br />وع بِدِمَشْقَ، والبَصيصُ. وككِتَابٍ: منَازِلُ الجِنِّ، وبِقاعٌ في الرَّمْلِ لا تُنْبِتُ، جَمْعُ بُرْصَةٍ، بالضم.<br />والبَرْصُ، بالفتح: دُوَيبَّةٌ تكونُ في البِئْرِ.<br />وأبْرَصَ: جاء بِوَلَدٍ أبْرَصَ.<br />والتَّبْرِيصُ: حَلْقُكَ الرأسَ، وأن يُصِيبَ الأرضَ المَطَرُ قَبْلَ أن تُحْرَثَ.<br />وتَبَرَّصَ الأرضَ: لم يَدَعْ فيها رِعْياً إلاَّ رَعاهُ.<br /><br />• (التَّبَرْعُصُ: أن يَضْطَرِبَ الإِنْسَانُ تَحْتَكَ).<br /><br />• بَصَّ يَبِصُّ بَصيصاً: بَرَقَ، وَلَمَعَ،<br />وـ لِي بِيَسيرٍ: أعْطانِي،<br />وـ الماءُ: رَشَحَ،<br />كأبَصَّ.<br />والبصَّاصَةُ: العينُ، لأنَّهَا تَبِصُّ.<br />والبَصِيصُ: الرّعدَةُ.<br />وحَصِيصُهُمْ وبَصِيصُهُمْ كذا، أي: عَدَدُهُمْ.<br />وقَرَبٌ بَصْبَاصٌ: جادٌّ.<br />وبَعِيرٌ بَصْبَاصٌ: ضامِرٌ.<br />والبَصْبَاصُ: اللبنُ،<br />وـ من الماءِ: القليلُ،<br />وـ من الكَلَأِ: ما يَبقى على عُودٍ كأنَّهُ أذْنَابُ اليَرابِيعِ، والخُبْزُ.<br />وكُمَيْتٌ بُصَابِصٌ، بالضم: تَعْلُوهُ شُقْرَةٌ.<br />وبَصْبَصَتِ الأرضُ: ظَهَرَ منها أوَّلُ ما يَظْهَرُ،<br />كبَصَّصَتْ وأبَصَّتْ،<br />وـ الإِبِلُ قَرَبَها: سارَتْ فأسْرَعَتْ،<br />وـ الكَلْبُ: حَرَّكَ ذَنَبَهُ،<br />وـ الجِرْوُ: فَتَحَ عَيْنَيْهِ،<br />كبَصَّصَ.<br />وتَبَصَّصَ الشيءُ: تَبَلَّقَ.<br /><br />• التَّبَعْرُصُ: التَّبَرْعُصُ، والاضْطِرَابُ، أو اضِطَرابُ العُضْوِ المَقْطُوعِ.<br /><br />• البَعْصُ، كالمَنْعِ: نَحافَةُ البَدَنِ، والاضْطِرَابُ.<br />والبُعْصُوصُ، كعُصْفُورٍ وجَمَلُون: الضَّئيلُ، وعَظْمُ الوَرِكِ، وبهاءٍ: دُوَيبَّةٌ صغيرَةٌ بَيْضاءُ لها بَرِيقٌ.<br />وتَبَعْصَصَ: اضْطَرَبَ،<br />كتَبَعَّصَ،<br />وـ الحَيَّةُ: قُتِلَتْ فَتَلَوَّتْ.<br /><br />• البَلْخَصُ، كجعْفَرٍ: الغَلِيظُ.<br />وتَبَلْخَصَ: غَلُظَ، وكثُرَ.<br /><br />• البَلاَّصُ، ككتَّانٍ: ة بصعيدِ مِصْرَ، بها دَيْرٌ يُضَافُ إليها.<br />والبَلَصوصُ، كحَلَزُونٍ: طائِرٌ<br />ج: بَلَنْصَى شاذٌ، أو البَلَنْصَى للواحِدِ<br />ج: بَلَصُوصٌ، أو هي الأُنْثَى،<br />والبَلَصُوصُ: الذَّكَرُ، أو بالعَكْسِ.<br />والبِلِّصُ والبِلَّوْصُ والبلَصَةُ: أبو بُرْبُصٍ.<br />والبِلَنْصاةُ: بَقْلَةٌ، والبَلَنْصَى: جَمْعُهُ، وطائِرٌ أخْضَرُ البَيْضِ<br />ج: بَلاصِيُّ.<br />وابنُ بَلَصَى، محركةً: طائِرٌ.<br />والبِلِصَّى، كزِمِكَّى: آخَرُ كالصُّرَدِ، والواحِدُ: بِلِّصٌ، أو بَلَصُوٌّ وبَلَصُوَّةٌ.<br />وبَلَّصْتُهُ من مالِي تَبْلِيصاً: لم أدعْ عنده شيئاً،<br />وـ الغَنَمُ: قَلَّتْ ألْبانُهَا.<br />وتَبَلَّصَ: تَبَرَّصَ،<br />وـ الشيءَ: طَلَبَهُ في خَفاءٍ،<br />وـ له: أراغَهُ، وأرادَهُ،<br />وـ الغَنَمُ الأرضَ: رَعَتْ ما فيها أجْمَعَ.<br />وابْلَنْصَى: ذَهَبَ،<br />وـ من ثيابِهِ: خَرَجَ.<br />وبالَصَهُ: واثَبَهُ.<br />وبَلْأَصَ: هَرَبَ.<br /><br />• البُلْغُصُ، بالضم أو بالفتح: جَوْفُ الرَّكَبِ نَفْسُهُ.<br /><br />• بَلْهَصَ: عَدَا من الفَزَعِ، وأسْرَعَ.<br />وتَبَلْهَصَ: خَرَجَ من ثِيابِهِ.<br /><br />• البَوْصُ: السَّبْقُ، والتَّقَدُّمُ، والاسْتِعْجَالُ، والاسْتِتَارُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 613</div>
</body>
</html>

