<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والفَعْلَةُ الواحِدَةُ منَ الدَّبيبِ، والجَمْعُ كَكِتابٍ، والزَّغَبُ على الوَجْهِ، والجَمْعُ: دَبُّ، وبَطَّةٌ من الزُّجاجِ خاصَّةً، وبالكسر: الدَّبيبُ.<br />والدُّبُّ، بالضمِّ: سَبُعٌ م، وهي بِهاءٍ، ج: أدْبابٌ ودِبَبَةٌ، كَعِنَبَةٍ، واسْمٌ، والكُبْرى من بَناتِ نَعْشٍ، قيلَ: والصُّغْرى أيضاً، فإن أريدَ الفَصْلُ قيلَ: الدُّبُّ الأَصْغَرُ والدُّبُّ الأَكْبَر: والمُبارَكُ بنُ نَصْرِ الله الدُّبِّي، فقيهٌ حَنَفِيٌّ.<br />والدُّبَّاءُ: القَرْعُ،<br />كالدَّبَّةِ، بالفتح، الواحِدَةُ بهاءٍ.<br />والدَّبُوبُ: الغارُ القَعيرُ، والسَّمينُ من كُلِّ شَيْءٍ،<br />وع بِبِلادِ هُذَيْلٍ.<br />والدَّبَبُ والدَّبَبانُ، مُحَرَّكَتَيْنِ: الزَّغَبُ، أو كَثْرَةُ الشَّعَر، هو أدِبُّ، وهي دَبَّاءُ، ودَبِبَةٌ، كَفَرِحةٍ.<br />والدَّبْدَبَةُ: كُلُّ صَوْتٍ، كَوَقْعِ الحافِرِ على الأَرْضِ الصُّلْبَةِ، (والرَّائِبُ يُحْلَبُ عليه، أو أخْثَرُ ما يكونُ من اللَّبَنِ،<br />كالدَّبْدَبى، كَجَحْجَبى).<br />والدَّبْدابُ: الطَّبْلُ.<br />والدُّبادِبُ: الرجُلُ الضَّخْمُ، والكثيرُ الصِّياحِ. وكَسَحابٍ: جَبَلٌ لِطَيِّئٍ.<br />وكَكِتابٍ: ع بالحجازِ كَثيرُ الرَّمْلِ. وكَقَطامِ: دُعاءٌ للضَّبُعِ، (أي: دِبِّي. وكَشَدَّادٍ: ع، واسْمٌ)، ورَمْلٌ.<br />وكَرُبِّى: ع بالبَصْرَةِ. وكَسَبَبٍ: ولَدُ البَقَرَةِ أوَّلَ ما تَلِدُهُ.<br />ودِبَّى حَجَلْ، بالكسرِ: لُعْبَةٌ لهم.<br /><br />• الدَّجُوبُ، كَشَكورٍ: الوِعاءُ، والغِرارَةُ، أو جُوَيْلِقٌ يَكونُ مع المَرْأةِ في السَّفَرِ للِطَّعامِ وغَيْرِهِ.<br /><br />• الدَّحْجابُ، بالكسر والدُّحْجُبانُ، بالضمِّ: ما عَلا مِنَ الأَرض كالحَرَّةِ.<br /><br />• دَحَبُه، كمنعَهُ: دَفَعَه،<br />وـ جاريَتَهُ دَحْباً ودُحاباً، بالضمِّ: جامَعَها، كَدَحْباها يُدَحْبِيها، وكَهُمَزَةٍ: الكثيرَةُ مِنَ الغَنَمِ.<br />ودُحَيْبَةُ، كَجُهَيْنَةَ: امْرَأَةٌ.<br /><br />• دَحْقَبَهُ: دَفَعَه مِنْ ورائِهِ دَفْعاً عَنِيفاً.<br /><br />• جَارِيَةٌ دَخْدَبَةٌ، بفتح الدَّالَيْنِ، وبِكَسْرِهما: مُكْتَنِزَةٌ.<br /><br />• الدَّيْدَبُ: حمارُ الوَحْشِ، والرَّقيبُ، والطَّليعَةُ،<br />كالدَّيْدَبانِ، وهو مُعَرَّبٌ.<br />والدَّيْدَبُونُ: اللَّهْوُ، هذا مَوْضِعُ ذِكْرِهِ لا النُّونُ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ.<br /><br />• الدَّرْبُ: بابُ السِكَّةِ الواسِعُ، والبابُ الأَكْبَرُ، ج: دِرابٌ، وكُلُّ مَدْخَلٍ إلى الرُّومِ، أو النافِذُ منه بالتَّحْرِيكِ، وغَيْرُهُ بالسُّكون، والمَوْضِعُ يُجْعَلُ فيه التَّمْرُ لِيَقِبَّ،<br />وة باليَمَنِ، وع بِنَهَاوَنْدَ.<br />ودَرِبَ به، كَفَرحَ، دَرَباً ودُرْبَةً، بالضمِّ: ضَرِيَ،<br />كَتَدَرَّبَ ودَرْدَبَ.<br />ودَرَّبَهُ به، وعليه، وفيه تَدْرِيباً: ضَرَّاهُ.<br />والمُدَرَّبُ، كَمُعَظَّمٍ: المُنَجَّذُ المُجَرَّبُ، والمُصابُ بالبَلايَا، والأَسَدُ،<br />وـ مِنَ الإِبِلِ: المُخَرَّجُ المُؤَدَّبُ، قد ألِفَ الرُّكوبَ، وعُوِّدَ المَشْيَ في الدُّروبِ، وهي بِهاءٍ، وكُلُّ ما في معناهُ مما جاءَ على مُفَعَّلٍ فالفَتْحُ والكَسْرُ جائِزانِ في عَيْنِهِ، إلاَّ المُدَرَّبَ.<br />والدُّرْبَةُ، بالضمِّ: عادةٌ، وجُرأةٌ على الأمر والحربِ، كالدُّرابةِ بالضم، وسَنامُ الثَّوْرِ الهَجينِ، وعُقابٌ دارِبٌ على الصَّيْدِ ودَرِبَةٌ، كَفَرحَةٍ، وقد دَرَّبْتُه تَدْريباً.<br />وجَمَلٌ وناقَةٌ دَرُوبٌ ودَرَبُوتٌ، مُحَرَّكَةً: ذَلولٌ، أو هي التي إذا أخَذْتَ بِمِشْفَرِها، ونَهَزْتَ عَيْنَها تَبِعَتْكَ.<br />والدَّرْبانِيَّةُ: ضربٌ من البَقَرِ، تَرِقُّ أَظْلافُها وجلودُها، ولها أسْنِمَةٌ.<br />والدَّارِبَةُ: العاقِلَةُ، والحاذِقَةُ بِصِناعَتِها، والطَّبَّالَةُ.<br />ودَرْبى فُلاناً: ألقاهُ.<br />والدُّرُبُّ، كَعُتُلٍّ: سَمَكٌ أصْفَرُ.<br />ودَرْبى، كَسَكْرى: ع بالعراقِ. والدَّرْدَبَةُ ستأتي. وأحمدُ بنُ عبد اللَّهِ الدُّرَيْبِيُّ كزُبَيْرِيٍّ: مُحَدِّثٌ.<br />والتَّدْرِيبُ: الصَّبْرُ في الحَرْبِ وقتَ الفِرارِ.<br />والدَّرْبانُ، ويُكْسَرُ: البَوَّابُ، فارسِيَّةٌ.<br /><br />• دَرْحَبَتِ الناقةُ وَلَدَها: رَئِمَتْه.<br /><br />• الدِّرْحابَةُ، بالكسرِ والحاءِ المهمَلةِ: القَصيرُ.<br /><br />• الدَّرْدَبَةُ: عَدْوٌ كَعَدْوِ الخائِفِ، كأنه يَتَوَقَّعُ مِن ورائِهِ شَيْئاً فَيَعْدُو ويَلْتَفِتُ.<br />والدَّرْدابُ: صَوْتُ الطَّبْلِ.<br />والدَّرْدَبِيُّ: الضَّرَّابُ بالكُوبَةِ.<br />وامْرأةٌ دَرْدَبٌ: تَذْهَبُ وتَجيءُ باللَّيْلِ، وفي المَثَلِ: &quot; دَرْدَبَ لمَّا عَضَّه الثِّقافُ&quot;، أي: خَضَعَ وذَلَّ.<br /><br />• ادْرَعَبَّتِ الإِبِلُ: ادْرَعَفَّتْ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 83</div>
</body>
</html>

