<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C356'></a>
<a id='C357'></a>
<a id='C358'></a>

والهَرَبُ، والإِلْحاحُ، واللَّوْنُ،<br />تَغَيَّرَ بَوْصُهُ: لَوْنُهُ، والعَجيزَةُ، ويُضَمُّ فيهما، والسَّيْر الشديدُ، والتَّعَبُ، وبالضم: ثَمَرُ نباتٍ، وقد بَوَّصَ تَبْويصاً، ولينُ شَحْمَةِ العَجُزِ، ويُفْتَحُ، وواحِدَةُ الأبْواصِ من الغَنَمِ والدَّوابِّ، أي: أنواعِها.<br />والبَوْصاءُ: العظيمَةُ العَجُزِ، ولُعْبَةٌ لهم، يأخُذُونَ عُوداً في رأسِهِ نارٌ، فَيُدِيرُونَهُ على رُؤُوسِهِمْ.<br />والأَبْواصُ: ع.<br />والبُوصِيُّ، بالضم: ضَرْبٌ من السُّفُنِ، مُعَرَّبُ بُوزِي.<br />وبَوَّصَ تَبْوِيصاً: عَظُمَتْ عجِيزَتُهُ، وسَبَقَ في الحَلْبَةِ، وصَفَا لَوْنُهُ.<br />وبُوصانُ، بالضم: بَطْنٌ من أسَد.<br /><br />• البَهَصُ، محركةً: العَطَشُ.<br />وما أصَبْتُ منه بُهْصُوصاً، بالضم: شيئاً.<br />وأبْهَصَنِي: مَنَعَنِي.<br /><br />• التَّبَهْلُصُ: خُرُوجُ الرجُلِ من ثِيابِهِ، كالتَّبَلْهُصِ.<br /><br />• البَيْصُ: الشدَّةُ، والضيقُ، ويُكْسَرُ.<br />ووَقَعَ في حَيْصَ بَيْصَ وحِيصَِ بِيصَِ وحَيْصِ بَيْصِ وحَيْصٍ بَيْصٍ وحِيصٍ بِيصٍ، بفتح أوَّلِهِما وآخِرِهما، وبكسرهما، وبفتح أوَّلِهِما وكسر آخِرِهما، وقد يُجْرَيان في الثانيةِ،<br />وفي حاصِ باصِ، أي: اخْتِلاطٍ لا مَحِيصَ عنه.<br />وجَعَلْتُمُ الأرضَ عليه حَيْصَ بَيْصَ وحَيْصاً بَيْصاً: ضَيَّقْتُم عليه حتى لا يَتَصَرَّفُ فيها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• التِّخْرِيصُ والتِّخْريصةُ، بكسرهما: بَنِيقةُ الثَّوْبِ، مُعَرَّبُ تِيرِيز.<br /><br />• تَرُصَ، ككَرُمَ، تَراصةً،<br />فهو تَريصٌ: مُحْكَمٌ شديدٌ، وأتْرَصْتُهُ.<br />وفرسٌ تارصٌ: مُحْكَمُ الخَلْقِ.<br />ومِيزانٌ مُتْرَصٌ وتَريصٌ: مُسْتَوٍ عَدْلٌ مُحْكَمٌ، لا يَحِيفُ.<br />واتْرَصهُ وتَرَّصهُ: سَوَّاهُ وعَدَّلَه.<br /><br />• التُّعْصوصةُ، بالضم: البُعْصوصةُ.<br />وتَعِصَ، كفرحَ: اشْتَكَى عَصَبَه من كَثْرَةِ المَشْيِ.<br />والتَّعَصُ: كالمَعَصِ، وليس بثَبْتٍ.<br /><br />• تَلَّصَهُ تَتْليصاً: مَلَّسَهُ، ولَيَّنَه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• جأَصَ الماءَ، كمنَع: شَرِبَهُ.<br /><br />• الجُراصِيةُ، بالضم: الرجلُ الضَّخْمُ، والجَمَلُ الشديدُ.<br /><br />• جابَلَصُ، بفتح الباءِ واللامِ أو سُكونِها: د بالمَغْرِبِ، ليس وراءَه إنْسيٌّ.<br /><br />• الجَصُّ، ويُكْسَرُ: مَعْرُوفٌ، مُعَرَّبُ كَجَّ.<br />والجَصَّاصُ: مُتَّخِذُهُ.<br />والجَصَّاصاتُ: المَواضِعُ يُعْمَلُ فيها.<br />ومكانٌ جُصاجِصٌ، بالضم: أبيضُ مُسْتَوٍ.<br />وهذه جَصِيصةٌ من ناسٍ وبَصِيصةٌ: إذا تَقارَبَتْ حِلَّتُهم، وقد اجْتَصُّوا.<br />وباتَ يَجِصُّ في الرِّباطِ: يَتَأوَّهُ مُضَيَّقاً عليه، مَشْدُوداً رَبْطُه، وله جَصيصٌ.<br />وجَصَّصَ الإِناءَ: مَلأَه،<br />وـ البِناءَ: طَلاهُ بالجِصِّ،<br />وـ الجِرْوُ: فَتَحَ عينيهِ،<br />وـ الشجرُ: بَدَا أوَّلَ ما يَخْرُجُ،<br />وـ على العَدُوِّ: حَمَلَ.<br /><br />• الجَلْبَصَةُ: الفِرارُ، أو الصوابُ بالخاءِ المعجمةِ.<br /><br />• الجَمْصُ: ضَرْبٌ من النَّبْتِ.<br /><br />• الإِجْنيصُ، بالكسر: مَن لا يَبْرَحُ من مَوْضِعِه كسَلاً، والفَدْمُ لا يَضُرُّ ولا ينفعُ، والمَرْعوبُ المُتَباطئُ عن الأُمور.<br />والجَنيصُ، كأَميرٍ: المَيِّتُ.<br />وجَنَّصَ تَجْنيصاً: ماتَ، وهَرَبَ فَزَعاً،<br />وـ البَصَرَ: حَدَّدَه، أو فَتَحَه فَزَعاً،<br />وـ بِسَلْحِه: رَمَى به.<br /><br />• ابنُ جَوْصَى: مُحَدِّثٌ مَشْهورٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• الحَبَرْقَصُ، كغَضَنْفَرٍ: الجَمَلُ الصغيرُ، والرَّجُلُ القصيرُ الرَّديءُ، وهي: بهاءٍ، والمُتداخِلُ اللَّحْمِ، ووَلَدُ الحُرْقوصِ.<br /><br />• ما عليه حَرْبَصيصةٌ، أي: شيءٌ من الحُلِيِّ.<br />وحَرْبَصَ الأرضَ: بَرْبَصَها.<br /><br />• الحِرْصُ، بالكسر: الجَشَعُ، وقد حَرَصَ، كضَرَبَ وسمِعَ، فَهو حَريصٌ من حُرَّاصٍ وحُرَصاءَ.<br />والحَرَصةُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 614</div>
</body>
</html>

