<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

محرَّكةً: مُسْتَقِرُّ وسَطِ كلِّ شيءٍ.<br />والحارِصةُ: السَّحابَةُ تَقْشِرُ وجْهَ الأرضِ بِمَطَرِها، كالحَريصةِ، والشَّجَّةُ تَشُقُّ الجِلْدَ قليلاً،<br />كالحَرْصةِ، بالفتح،<br />والحَرْصُ: الشَّقُّ، وثَوْبٌ حَريصٌ.<br />والحَرْصةُ: تَفَرُّقُ الشُّخْبِ في الإِناءِ لاِتِّساعِ خَرْقٍ في الطُّبيِ، من جَرْحٍ يَحْصُلُ من الصِّرارِ.<br />والحِرْصِيانُ، بالكسر: باطِنُ جِلْدِ البَطْنِ، وباطِنُ جِلْدِ الفيلِ، وجِلْدَةٌ حَمْراءُ تُقْشَرُ بعدَ السَّلْخِ<br />ج: حِرْصِياناتُ، فِعلِيانٌ،<br />من الحَرْصِ: القَشْرِ.<br />وحُرِصَ المَرْعَى، كعُنِي: لم يُتْرَكْ منه شيءٌ.<br />وإنه لَيَتَحَرَّصُ غَداءَهُم وعَشاءَهُم: يَتَحَيَّنُهُما.<br />واحْتَرَصَ: حَرَصَ، وجَهِدَ.<br /><br />• التَّحَرْقُصُ: التَّقَبُّضُ.<br /><br />• الحُرْقوصُ، بالضم: دُوَيبَّةٌ كالبُرْغوثِ، حُمَتُها كحُمَةِ الزُّنْبورِ، أو كالقُرادِ تَلْصَقُ بالناس، أو أصْغَرُ من الجُعَلِ، تَنْقُبُ الأَساقِي، وتَدْخُلُ في فُروجِ الجَوارِي<br />ج: حَرَاقِيصُ، ونَواةُ البُسْرَةِ الخَضْراءِ، وابنُ مازِنٍ: تَميمِيُّ، وابنُ زُهَيْرٍ: كانَ صَحابِيًّا، فصارَ خارِجيًّا.<br />والحَرَقْصَى، كحبَرْكَى: دُوَيبَّةٌ، الواحِدَةُ: بهاءٍ.<br />والحَرْقَصَةُ: مُقارَبَةُ الخُطَا والكلامِ.<br />ونَسْجٌ مُحَرْقَصٌ: مُتَقارِبٌ.<br /><br />• الحَصُّ: حَلْقُ الشَّعَرِ.<br />والحاصَّةُ: داءٌ يَتَنَاثَرُ منه الشَّعَرُ.<br />وبينهم رَحِمٌ حاصَّةٌ، أي: مَحْصوصَةٌ،<br />أو ذَاتُ حَصٍّ.<br />وحَصَّنِي منه كذا، أي: صارتْ حِصَّتي منه كذا.<br />وهو يَحُصُّ، أي: لا يُجِيرُ أحداً.<br />ورجُلٌ أحَصُّ، بَيِّنُ الحَصَصِ: قَليلُ شَعَرِ الرأسِ، وكذا طائِرٌ أحَصُّ الجَناحِ.<br />والأَحَصُّ: يومٌ تَطْلُعُ شَمْسُه، وتَصْفُو سماؤُهُ، وسَيْفٌ لا أثَرَ فيه، والمَشْؤُومُ.<br />والأَحَصَّانِ: العَبْدُ والحِمارُ.<br />والأَحَصُّ وشُبَيْثٌ: مَوْضِعانِ بتهامَةَ، ومَوْضِعانِ بِحَلَبَ.<br />والحَصَّاءُ: السَّنَةُ الجَرْداءُ لا خيرَ فيها، وفَرَسُ سُرَاقَةَ بنِ مِرْداسٍ، أو حَزْنِ بنِ مِرْداسٍ،<br />وـ من النِّساءِ: المَشؤُومَةُ،<br />وـ من الرِّياحِ: الصَّافِيَةُ بِلا غُبارٍ.<br />والحَصَّاصَةُ: ة قُرْبَ قَصْرِ ابنِ هُبَيْرَةَ.<br />والحِصَّةُ، بالكسر: النَّصِيبُ<br />ج: حِصَصٌ.<br />والحُصُّ، بالضم: الوَرْسُ، أو الزَّعْفَرانُ<br />ج: حُصوصٌ، واللُّؤْلُؤَةُ.<br />والحُصاصُ، بالضم: أن يَصُرَّ الحِمارُ بِأُذُنَيْهِ، ويَمْصَعَ بِذَنَبِهِ، والضُّراطُ، وشِدَّةُ العَدْوِ، والجَرَبُ، وبهاءٍ: ما يَبْقَى في الكَرْمِ بعدَ قِطافِه.<br />وحَصِيصُهُم كذا، أي: عَدَدُهُم.<br />وفَرَسٌ حَصِيصٌ: قَليلُ شَعَرِ الثُّنَّةِ.<br />وشَعَرٌ حَصِيصٌ: مَحْصُوصٌ.<br />وحَصِيصٌ: بَطْنٌ من عبدِ القَيْسِ. وحَصِيصَةُ بنُ أسْعَدَ: شاعِرٌ.<br />والحَصِيصَةُ: ما فَوْقَ أشْعَرِ الفَرَسِ.<br />والحِصْحِصُ، بالكسر: الترابُ،<br />كالحَصْحَاصِ والحَصَاصَاءِ، والحِجارَةُ.<br />وقَرَبٌ حَصْحَاصٌ: جادٌّ سَرِيعٌ بِلا فُتُورٍ.<br />وذُو الحَصْحَاصِ: جَبَلٌ مُشْرِفٌ على ذِي طُوًى.<br />وأحْصَصْتُه: أعْطَيْتُه نَصِيبَه،<br />وـ عن أمرِه: عَزَلْتُه.<br />وحَصَّصَ الشيءُ تَحْصيصاً،<br />وحَصْحَصَ: بانَ وظَهَرَ.<br />وتَحاصُّوا وحاصُّوا: اقْتَسَمُوا حِصَصاً.<br />والحَصْحَصَةُ: تحريكُ الشيءِ في الشيءِ حتى يَسْتَمْكِنَ، ويَسْتَقِرَّ فيه، والإِسْراعُ، وفَحْصُ التُّرابِ يَميناً وشِمالاً، والرَّمْيُ بالعَذِرَة، وأن يَلْزَقَ الرجلُ بِكَ، ويُلِحَّ عليكَ، وإثْباتُ البعيرِ رُكْبَتَيْهِ للنُّهوضِ،<br />وـ بالسَّلْحِ: رَمْيُهُ، ومَشْيُ المُقَيَّدِ.<br />وتَحَصْحَصَ: لَزِقَ بالأرض، واسْتَوى.<br />وانْحَصَّ الشَّعَرُ: ذَهَبَ،<br />وـ الذَّنَبُ: انْقَطَعَ، وفي المَثَلِ: &quot;أفْلتَ وانْحَصَّ الذَّنَبُ&quot; يُضْرَبُ لمن أشْفَى (على الهَلاكِ ثم نَجا).<br />الحَفْصُ: زَبِيلٌ من أَدَمٍ تُنَقَّى به الآبارُ<br />ج: أحْفاصٌ وحُفُوصٌ، وولدُ الأَسَدِ، وبه كَنَّى النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ، رضي الله تعالى عنه. وحَفْصُ بنُ أبي جَبَلَةَ، وابنُ السائِبِ، وابنُ المُغِيرَةِ: صحابِيُّونَ، وبهاءٍ: بنتُ عُمَرَ بنِ الخطابِ أمُّ المؤمنينَ، والضَّبُعُ.<br />وأمُّ حَفْصَةَ: الدَّجاجُ.<br />وحَفَصَهُ يَحْفِصُهُ: جَمَعَهُ، والاسمُ: الحُفاصةُ، بالضم،<br />وـ الشيءَ من يدِه: ألقاهُ.<br />والحَفَصُ، محركةً: عَجَمُ النَّبِقِ والزُّعْرُورِ ونحوِهما.<br />والحِنْفِصُ، بالكسر: الضَّئِيلُ.<br /><br />• سَبَقَنِي حَقْصاً وقَبْصاً وشَدّاً: بمعنًى.<br /><br />• الحَكِيصُ، كأَميرٍ: المَرْمِيُّ بالرِّيبَة.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 615</div>
</body>
</html>

