<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C359'></a>

حَمَصَ الجُرْحُ: سَكَنَ ورَمُهُ، حَمْصاً وحُمُوصاً،<br />وـ الأُرْجُوحَةُ: سَكَنَتْ فَوْرَتُها،<br />وـ القَذاةَ: أخْرَجَها من عَيْنِهِ بِرِفْق.<br />والحَمْصُ: ان يَتَرَجَّحَ الغُلامُ على الأُرْجُوحَةِ من غيرِ أن يُرَجَّحَ، وذَهابُ الماءِ عن الدابَّةِ.<br />والأَحْمَصُ: اللِّصُّ يَسْرِقُ الحمائِصَ،<br />جَمْعُ حَمِيصَةٍ، وهي: الشاةُ المسروقَةُ،<br />كالمَحْمُوصَةِ.<br />والمِحْماصَةُ: اللِّصَّةُ الحاذِقَةُ.<br />والحَمَصِيصُ، محركةً وقد تُشَدَّدُ مِيمُهُ: بَقْلَةٌ رَمْلِيَّةٌ حامِضةٌ، تُجْعَلُ في الأَقِطِ، واحِدَتُها: بهاءٍ. وحَمِيصَةُ، كسفينَةٍ: ابنُ جَنْدَلٍ، شاعِرٌ.<br />وحِمْصُ: كُورَةٌ بالشام، أهْلُها يَمانُونَ، وقد تُذَكَّرُ.<br />وكحِلِّزٍ وقِنَّبٍ: حَبٌّ م، نافِخٌ مُلَيِّنٌ مُدِرٌّ، يَزيدُ في المَنِيِّ والشَّهْوَةِ والدَّمِ، مُقَوٍّ للبَدَنِ والذَّكَرِ، بِشَرْطِ أن لا يُؤْكَلَ قبلَ الطَّعامِ ولا بعدَهُ، بل وَسَطَهُ. (وإبراهيمُ بنُ الحَجَّاجِ الحِمَّصِيُّ: لسُكْناهُ دارَ الحِمَّصِ بِمصْرَ، وكذا عَمُّهُ عبدُ اللهِ)، وبهاءٍ: حِمَّصَةُ جَدُّ أبي الحَسَنِ راوي مَجْلِسِ البِطاقةِ، وبالضم مُشَدَّداً: محمودُ بنُ عليٍّ الحُمُّصِيُّ، مُتَكَلِّمٌ، أخَذَ عنه الإِمامُ فخرُ الدينِ، أو هو بالضاد.<br />وحَمَّصَ تَحْمِيصاً: اصْطَادَ الظِّباءَ نصفَ النهارِ.<br />وحَبٌّ مُحَمَّصٌ، كمُعَظَّمٍ: مَقْلُوٌّ.<br />وانْحَمَصَ: انْقَبَضَ، وتَضاءَلَ،<br />وـ الجَرادةُ: أكلتِ القَرَظَ، فاحْمَرَّتْ، وذَهَبَ غِلَظُها،<br />وـ الوَرَمُ: سَكَنَ،<br />وـ الناقةُ: كانتْ بادِنَةً فَنَحُفَتْ.<br />وتَحَمَّصَ: تَقَبَّضَ،<br />وـ اللحمُ: جَفَّ، وانضمَّ.<br /><br />• حَنْبَصٌ، كجعفرٍ: اسمٌ.<br />والحَنْبَصَةُ: الرَّوَغانُ في الحَرْبِ.<br />وأبو الحِنْبِصِ، بالكسر: الثعلبُ.<br /><br />• حَنَصَ الرجلُ: ماتَ.<br />والحِنْصَأْوُ، كجِرْدَحْلٍ: الرجلُ الضعيفُ.<br /><br />• الحِنْفِصُ، بالكسر: الصغيرُ الجسمِ.<br /><br />• الحَوْصُ: الخِياطَةُ، ومنه المَثَلُ: &quot;إن دَواءَ الشَّقِّ أن تَحُوصَهُ&quot;،<br />والتَّضْيِيقُ بينَ شيئينِ كالحِياصَةِ، والمغَصُ.<br />ولَأطْعَنَنَّ في حَوْصِكَ، أي: لْأكِيدَنَّكَ، ولَأجْهَدَنَّ في هَلاكِكَ.<br />وفي المَثَلِ: &quot;طَعَنَ في حوْصِ أمْرٍ ليس منه في شيءٍ،<br />وـ يُضَمُّ ـ وحُوصَى أمْرٍ&quot; أي: مارَسَ ما لا يُحْسِنُه، وتَكَلَّفَ ما لا يَعْنِيه.<br />والحائِصُ في النُّوقِ: كالرَّتْقاءِ في النِّساء.<br />وحاصَ حولَهُ: حامَ.<br />والحِواصُ، ككتابٍ: عُودٌ يُخاطُ به. وحاصِ باصِ: في ب ي ص.<br />والحِياصَةُ، والأصْلُ الحِوَاصَةُ: سَيْرٌ يُشَدُّ به حِزامُ السَّرْجِ.<br />والحَوَصُ، محركةً: ضِيقٌ في مُؤْخِر العَيْنَيْنِ، أو في إحْداهُما، وحَوِصَ، كفَرِحَ، فهو أحْوَصُ.<br />والأَحْوَصانِ: الأَحْوَصُ بنُ جَعْفرٍ، واسْمُهُ ربِيعَةُ، وعمرُو بنُ الأَحْوَصِ.<br />والأَحاوِصُ: عَوْفٌ، وعَمْرٌو، وشُرَيْحٌ أولادُ الأَحْوَصِ بنِ جعفرٍ.<br />والاحْتِياصُ: الحَزْمُ، والتَّحَفُّظُ.<br />وناقةٌ مُحْتاصَةٌ: احْتاصَتْ رحِمُها، لا يَقْدِرُ عليها الفحْلُ.<br />وحُوَيَّصَةُ ومُحَيَّصَةُ: ابْنا مَسْعودٍ، مُشَدَّدَتي الصَّادِ، صَحابِيَّانِ.<br /><br />• حاصَّ عنه يَحِيصُ حَيْصاً وحَيْصَةً وحُيُوصاً ومَحيصاً ومَحَاصاً وحَيَصاناً: عَدَلَ، وحادَ،<br />كانْحَاصَ، أو يقالُ لِلأوْلِياءِ: حاصُوا، ولِلأَعْداءِ: انْهَزَموا.<br />والمَحِيصُ: المَحِيدُ، والمَعْدِلُ، والمَمِيلُ، والمَهْرَبُ.<br />ودابَّةٌ حَيُوصٌ: نَفُورٌ.<br />والحَيْصاءُ والمِحْياصُ: الضَّيِّقَةُ الحَيَاءِ.<br />وحَيْصَ بَيْصَ: في ب ي ص.<br />وحايَصَهُ: راوَغَهُ، وغالَبَه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• خَبَصَهُ يَخْبِصُه: خَلَطَه، ومنه:<br />الخَبِيصُ: المَعْمُولُ من التَّمْرِ والسَّمْنِ.<br />وخَبيصُ: ة بِكِرْمانَ.<br />والمِخْبَصةُ: مِلْعَقَةٌ يُقْلَبُ الخَبيصُ بها في الطِنْجيرِ، وقد خَبَصَ يَخْبِصُ وخَبَّصَ تَخْبِيصاً وتَخَبَّصَ واخْتَبَصَ.<br /><br />• خَرْبَصَ المالُ كلُّهُ: وقَعَ في الرِّعْيِ، وألَحَّ في الأكْلِ،<br />وـ المالَ: أخَذَهُ، فَذَهَبَ به.<br />وما عَليها خَرْبَصيصَةٌ، أي: شيءٌ من الحُلِيِّ.<br />وما في الوعاءِ أو السِقاءِ خَرْبَصيصةٌ: شيءٌ.<br />والخَرْبَصيصُ: هنَةٌ في الرَّمْل لها بَصيصٌ، كأَنَّها عيْنُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 616</div>
</body>
</html>

