<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الجَرادِ، أو هي نَبَاتٌ له حَبٌّ يُتَخَذُ منه طَعامٌ، والجَمَلُ الصغيرُ، والمَهْزولُ، والقُرْطُ، والحَبَّةُ من الحُلِيِّ، وبهاءٍ: خَرَزَةٌ.<br />والخَرْبَصةُ: المرأةُ الشابَّةُ التارَّةُ، وتَمييزُ الأشياءِ بعضِها من بعضٍ.<br />والمُخَرْبِصُ: الرَّجُلُ الحَسَّابَةُ، والمُسِفُّ للأشْياءِ المُدْقِعُ فيها.<br /><br />• الخَرْصُ: الحَزْرُ، والاسْمُ: بالكسر، كَمْ خِرْصُ أرضِكَ، والكَذِبُ، وكلُّ قولٍ بالظَّنِّ، وسَدُّ النَّهْرِ، وبالضم: الغُصْنُ، والقَناةُ، والسِنانُ، ويُكْسَرُ، وبالكسر: الجَمَلُ الشديدُ الضَّليعُ، والرُّمْحُ اللطيفُ، والدُّبُّ، ولَعَلَّه مُعَرَّبُ خِرْس، والزَّبيلُ عن المُطَرِّزِي.<br />والخِراصةُ، بالكسر: الإِصْلاحُ.<br />وخَرِصَ، كفرحَ: جاعَ في قُرٍّ، فهو خَرِصٌ.<br />والخُرْصُ، بالضم ويُكْسَرُ: حَلْقَةُ الذَّهَبِ والفِضَّةِ، أو حَلْقَةُ القُرْطِ، أو الحَلْقَةُ الصغيرةُ من الحُلِيِّ<br />ج: خُرْصانٌ، وجَريدُ النَّخْلِ، وعُوَيْدٌ مُحَدَّدُ الرأسِ يُغْرَزُ في عَقْدِ السِقاءِ.<br />وما يَمْلِكُ خُرْصاً، بالضم ويُكْسَرُ: شيئاً.<br />والخَرْصُ، مُثَلَّثَةً: ما على الجُبَّةِ من السِنانِ، أو الحَلْقَةُ تُطيفُ بأَسْفَلِه، والرُّمْحُ نَفْسُه،<br />كالمِخْرَصِ.<br />والأَخْراص: أعْوادٌ يُخْرَجُ بها العَسَلُ، الواحِدُ: خُرَصٌ، كصُرَدٍ وطُنُبٍ وبُرْدٍ.<br />والخُرْصةُ، بالضم: الرُّخْصةُ، والشِّرْبُ من الماءِ، تقولُ: أعْطِنِي خُرْصَتي من الماءِ، وطَعامُ النُّفَساءِ.<br />والخِرْصانُ، بالكسر: ة بالبَحْرَيْنِ، سُمِّيَتْ لبَيْعِ الرِماحِ فيها.<br />وذُو الخِرْصَينِ: سَيْفُ قَيْسِ بن الخَطيمِ الأنْصارِيِّ الشاعرِ.<br />والخِرْصِيانُ: الحِرْصيانُ.<br />والمَخارِصُ: الأَسِنَّةُ.<br />والخَرِيصُ: الماءُ البارِدُ، والمُسْتَنْقَعُ في أُصولِ النَّخْلِ وغيرِها، والمُمْتَلِئُ، وشِبْهُ حَوْضٍ واسعٍ يَنْبَثِقُ فيه الماءُ، وجانبُ النَّهَرِ، وجَزيرةُ البَحْرِ.<br />وتَخَرَّصَ عليه: افْتَرَى.<br />واخْتَرَصَ: اخْتَلَقَ، وجعلَ في الخِرْصِ للجِرابِ ما أرادَ.<br />وخارَصَهُ: عاوَضَه، وبادَلَه.<br /><br />• اخْرَمَّصَ، أي: سَكتَ.<br /><br />• الخِرْنَوْصُ، كجِرْدَحْلٍ: ولَدُ الخِنْزِيرِ.<br /><br />• خَصَّهُ بالشيءِ خَصّاً وخُصوصاً وخُصوصِيَّةً، ويُفْتَحُ، وخِصِّيصَى، وَيُمَدُّ، وخَصِّيَّةً وتَخِصَّةً: فَضَّلَهُ.<br />وخَصَّه بالوُدِّ: كذلك.<br />والخاصُّ والخاصَّةُ: ضِدُّ العامَّةِ.<br />والخُصَّانُ، بالكسر والضم: الخَواصُّ.<br />والخُوَيْصَّةُ: تَصْغيرُ الخاصَّةِ، ياؤُها ساكِنةٌ، لأنَّ ياءَ التَّصْغيرِ لا تَتَحَرَّكُ.<br />والخَصاصُ والخَصاصةُ والخَصاصاءُ، بِفَتْحِهِنَّ: الفَقْرُ، وقد خَصِصْتَ، بالكسر: والخَلَلُ، أو كلُّ خَلَلٍ وخَرْقٍ في بابٍ ومُنْخُلٍ وبُرْقُعٍ ونحوه، أو الثَّقْبُ الصغيرُ، والفُرَجُ بينَ الأثافِيّ.<br />والخُصاصةُ، بالضم: ما يَبْقَى في الكَرْمِ بعدَ قِطافِهِ، والنَّبْذُ اليسيرُ<br />ج: خُصاصٌ.<br />والخُصُّ، بالضم: البيتُ من القَصَب، أو البيتُ يُسَقَّفُ بخَشَبَةٍ كالأَزَج<br />ج: خِصاصٌ وخُصوصٌ، وحانُوتُ الخَمَّارِ، وإن لم يكن من قَصَبٍ، وجَيِّدُ الخَمْرِ، وبالكسر: الناقِصُ.<br />والإِخْصاصُ: الإِزْراءُ.<br />وخُصَّى، كَرُبَّى: ة كبيرةٌ ببَغْدادَ في طَرَفِ دُجَيْلٍ، منها محمدُ بنُ عليّ بنِ محمدٍ الخُصِّيُّ،<br />وة شَرْقِيَّ المَوْصِلِ، أهْلُها جَمَّالونَ.<br />والخُصوصُ، بالضم: ع بالكوفة، تُنْسَبُ إليه الدّنانُ الخُصِّيَّةُ على غيرِ قِياسٍ،<br />وة بِمصْرَ بعَينِ شَمْسٍ من الشَّرْقِيَّةِ،<br />وة من كورَةِ أسْيوطَ،<br />وة أُخْرَى بالشرقية، وهي خُصوصُ السَّعادةِ بِمصْرَ،<br />وع بالبادية.<br />والتَّخْصيصُ: ضِدُّ التَّعْميمِ، وأخْذُ الغُلامِ قَصَبَةً فيها نارٌ، يُلَوِّحُ بها لاعِباً.<br />واخْتَصَّه بالشيءِ: خَصَّهُ به فاخْتَصَّ وتَخَصَّصَ، لازمٌ مُتَعَدّ.<br /><br />• خَلْبَصَ: هَرَبَ.<br />والخَلَبُوصُ، محركةً: طائرٌ أصْغَرُ من العُصْفورِ بلَوْنِه.<br /><br />• خَلَصَ خلُوصاً وخالِصةً: صارَ خالِصاً،<br />وـ إليه خلُوصاً: وصَلَ،<br />ط وـ العَظْمُ ط، كفرحَ: نَشِطَ في اللَّحْمِ، وذلك في قَصَبِ عِظامِ اليدِ والرِّجْلِ.<br />والخَلَصُ، محركةً: شجرٌ كالكَرْمِ، يَتَعَلّقُ بالشجر، فَيَعْلُو، طَيِّبُ الريحِ، وحَبُّه كخَرَزِ العَقيقِ، واحدتهُ: بهاءٍ.<br />والخالصُ: كلُّ شيءٍ أبيضَ، ونَهْرٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 617</div>
</body>
</html>

