<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شَرْقِيَّ بَغْدادَ، عليه كُورةٌ كبيرةٌ تُسَمَّى الخالِصَ.<br />وخالِصةُ: د بجَزيرَةِ صِقِلِّيَةَ، وبِرْكَةٌ بينَ الأجْفَرِ والخُزَيْمِيَّةِ.<br />والخَلْصاءُ: ع بالدَّهْناءِ.<br />و{أخْلَصْناهم بخالِصَةٍ}: خَلَّةٍ، خَلَّصْناها لهم.<br />وخَلْصٌ: ع بآرَةَ. وكزُبَيْرٍ: حِصْنٌ بين عُسْفانَ وقُدَيدٍ، وكلُّ أبيضَ.<br />وخَلْصَا الشَّنَّةِ: عِرقاها، وهو ما خَلَصَ من الماءِ من خَلَلِ سُيورِها.<br />وخِلْصُكَ، بالكسر: خِدْنُكَ<br />ج: خُلَصاءُ.<br />وخِلاصَةُ السَّمْنِ، بالضم والكسر: ما خَلَصَ منه.<br />والخِلاصُ، بالكسرِ: الإِثْرُ، وما أخْلَصَتْه النارُ من الذَّهَبِ والفِضَّةِ والزُّبْدِ. وكرُمَّانٍ: الخَلَلُ في البَيْتِ.<br />والخُلوصُ، بالضم: القِشْدَةُ، والثُّفْلُ يَبْقَى في أسْفَلِ خُلاصَة السَّمْنِ.<br />وذُو الخَلَصَةِ، محركةً وبضمتينِ: بَيْتٌ كان يُدْعَى الكَعْبَةَ اليمَانِيَّةَ لخَثْعَمٍ، كان فيه صَنَمٌ اسْمُه الخَلَصَةُ، أو لأِنَّهُ كان مَنْبِتَ الخَلَصةِ.<br />وأخْلَصَ للهِ: تَرَكَ الرِّياءَ،<br />وـ السَّمْنَ: أخَذَ خُلاصَتَه،<br />وـ البعيرُ: صارَ مُخُّه قَصيداً سَميناً.<br />وخَلَّصَ تَخْليصاً: أعْطَى الخَلاصَ، وأخَذَ الخُلاصةَ،<br />وـ فلاناً: نَجَّاهُ فَتَخَلَّصَ.<br />وخالَصهُ: صَافاهُ.<br />واسْتَخْلَصَه لنفسه: اسْتَخَصَّه.<br /><br />• خَمَصَ الجُرْحُ وانْخَمَصَ: سَكَنَ ورَمُه.<br />والخَمْصَةُ: الجَوْعةُ، وبَطْنٌ من الأرضِ صغيرٌ لَيِّنُ المَوْطِئِ.<br />والمَخْمَصَةُ: المَجاعةُ،<br />وقد خَمَصَه الجُوعُ خَمْصاً ومَخْمَصَةً.<br />وخَمِصَ البَطْنُ، مُثَلَّثَةَ الميمِ: خَلا.<br />والمَخْمِصُ، كَمنْزِلٍ: اسْمُ طَريقٍ.<br />ورجُلٌ خُمْصانٌ، بالضم وبالتحريك،<br />وخَميصُ الحَشَى: ضامِرُ البَطْنِ، وهي خُمْصانَةٌ، وخَميصةٌ، من خَمائصَ.<br />وهُمْ خِماصٌ: جِياعٌ.<br />والخَمِيصةُ: كساءٌ أسْوَدُ مُرَبَّعٌ له عَلَمانِ. وأبو خَميصةَ عبدُ اللهِ بنُ قَيْسٍ، وأحمدُ بنُ أبي خَميصةَ: محدّثان. وأبو خَميصةَ مَعْبَدُ بنُ عَبَّادٍ: صَحابِيٌّ، أو بالضاد المعجمةِ والحاءِ المهملةِ.<br />وتَخَامَصَ عنه: تَجافَى،<br />وـ اللَّيْلُ: رَقَّتْ ظُلْمَتُه عندَ السَّحَرِ.<br />وتَخَامَصْ عن حَقِّه، أي: أعْطِه.<br />والأَخْمَصُ من باطِنِ القَدَمِ: ما لم يُصِبِ الأرضَ، وكانَ صلى الله عليه وسلّم، خُمْصانَ الأَخْمَصَيْنِ.<br /><br />• الخُنْبُوص، بالضم: ما يَسْقُطُ بين القَدَّاحَةِ والمَرْوَةِ من سَقْطِ النارِ.<br /><br />• الخِنَّوْصُ، كجِرْدَحْلٍ: ولَدُ الخِنْزيرِ، والصغيرُ من كلِّ شيءٍ<br />ج: خَنانيصُ، وبهاءٍ: نَخْلَةٌ لم تَفُتِ اليَدَ، ووَلَدُ البَبْرِ،<br />كالخِنْصيص، بالكسر.<br />والإِخْنيصُ، بالكسر: المُتَباطِئُ، أو الصَّوابُ: الإِجْنيصُ، بالجيم.<br /><br />• الخَوَصُ، محركةً: غُؤُورُ العَيْنِ خَوِصَ، كفرِحَ، فهو أخْوَصُ.<br />والأخْوَصُ: زيدُ بنُ عَمْرٍو، شاعِرٌ فارِسٌ.<br />والخَوْصاءُ: ريحٌ حارَّةٌ تَكْسِرُ العَيْنَ حَرّاً، والبِئْرُ القَعيرَةُ، والقارَةُ المُرْتَفِعةُ، ونَعْجَةٌ اسْوَدَّتْ إحْدَى عَيْنَيْها وابْيَضَّتِ الأُخْرى، وفَرَسُ سَبْرَةَ بنِ عَمْرٍو الأسَدِيّ، وفَرَسُ تَوْبَةَ بنِ الحُمَيِّرِ الخَفاجِيّ، وأشَدُّ الظَّهائِر حرّاً.<br />والخُوصُ، بالضم: ورَقُ النَّخْلِ، الواحدَةُ: بهاءٍ.<br />والخَوَّاصُ: بائعهُ.<br />وأخْوَصَتِ النَّخْلَةُ: أخْرَجَتْه،<br />وـ العَرْفَجُ: تَفَطَّرَ بِوَرقٍ.<br />وخَوِّصْ ما أعْطاكَ وتَخَوَّصْ: خُذْهُ وإِنْ قَلَّ.<br />وتَخْويصُ التاجِ: تَزْيينُه بِصَفائحِ الذَّهَبِ.<br />وأرضٌ مُخَوِّصةٌ، بالكسر: بها خُوصُ الأَرْطَى والأَلاءِ والعَرْفَج والسَّبَطِ.<br />وخَوَّصَ: ابْتَدأ بإِكْرامِ الكِرامِ ثم اللِّئامِ،<br />وـ الشَّيْبُ فلاناً: بَدا فيه.<br />وخاوَصْتُه البَيْعَ: عارَضْتُه.<br />وهو يُخاوِصُ ويَتَخاوَصُ: إذا غَضَّ من بَصَرِه شيئاً، وهو في ذلك يُحَدِّقُ النَّظَرَ، كأنَّه يُقَوِّمُ قِدْحاً، وكذا إذا نَظَرَ إلى عَينِ الشمسِ. والقاسِمُ بنُ أبي الخَوْصاءِ: حِمْصيٌّ.<br /><br />• الخَيْصُ والخائصُ: القليلُ من النَّوالِ.<br />وخاصَ: قَلَّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 618</div>
</body>
</html>

