<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C360'></a>

ونِلْتُ منه خَيْصاً: شيئاً يسيراً.<br />والخَيْصاءُ: العَطِيَّةُ التافِهةُ،<br />وـ من المِعْزَى: ما أحَدُ قَرْنَيْها مُنْتَصِبٌ والآخَرُ مُلْتَصِقٌ برأسِها.<br />وكَبْشٌ أخْيَصُ: مُنْكَسِرُ أحَدِ القَرْنَيْنِ، وعَنْزٌ خَيْصاءُ.<br />والخَيَصُ، محركةً: صِغَرُ إِحْدى العَيْنَينِ وكِبَرُ الأُخْرى، والنَّعْتُ: أخْيَصُ وخَيْصاءُ.<br />وخَيْصَى من عُشْبٍ: نُبَذٌ منه.<br />وخَيْصانُ من مالٍ: قليلٌ منه.<br />واجْتَمَعَتْ خَيْصاهم، أي: مُتَفَرّقوهم، وانْضَمَّ بعضُهم إلى بعضٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• دَئِصَ، كفرحَ: أشِرَ، وبَطِرَ،<br />وـ المالُ: امْتَلأَ سِمَناً.<br /><br />• دَحَصَ المَذْبوحُ بِرِجْلِهِ، كَمنع: ارْتَكَضَ، وفَحَصَ.<br />والمَدْحَصُ: المَفْحَصُ.<br /><br />• دَخْرَصَ الأمرَ: بيَّنَه.<br />والدِّخْرِصُ في الأمورِ، بالكسر: الداخلُ فيها، والعالمُ.<br />والدِّخْريصُ: التِّخْريصُ.<br /><br />• دَحَصَتِ الجاريةُ، كَمنع، دُخوصاً: امْتَلأَتْ شَحْماً، فهي دَخُوصٌ، وصَبِيَّةٌ مُدْخَصةٌ، كمُكْرَمَةٍ.<br /><br />• الدَّرْبَصةُ: السُّكوتُ فَرَقاً.<br /><br />• الدَّرْصُ، ويُكْسَرُ: ولدُ القُنْفُذِ والأرْنَبِ واليَرْبُوعِ والفَأرَةِ والهِرَّةِ ونحوِها، وبالكسر: جَنِينُ الأتانِ. و&quot;ضَلَّ دُرَيْصٌ نَفَقَهُ&quot; يُضْربُ لِمنْ يُعْنَى بأمرِه، ويُعِدُّ حُجَّةً لِخَصْمِهِ، فَيَنْسَى عند الحاجَةِ<br />ج: دِرَصَةٌ وأدْراصٌ ودِرْصانٌ ودُرُوصٌ وأدْرُصٌ.<br />وأُمُّ أدْراص: الدَّاهِيةُ.<br />وناقةٌ دَرُوصٌ: سَريعةٌ.<br />ودَرْصاءُ: تَكَسَّرَتْ أسْنانُها كِبَراً، وقد دَرِصَتْ، كفرِحَ.<br /><br />• الدُّرافِصُ، بالضم: العظيمُ الضَّخْمُ.<br /><br />• الدُّرْدَاقِصُ، بالضم: طَرَفُ العُنُقِ الأعْلَى<br />ج: الدُّرْدَاقِصاتُ، أو عَظْمٌ صغيرٌ في مَغْرِزِ الرأسِ.<br /><br />• الدَّصْدَصَةُ: ضَرْبُكَ المُنْخُلَ بيَدَيْكَ.<br />ودَصَّ: خَدَمَ سَائساً.<br /><br />• الدِعْصُ، بالكسر، وبهاءٍ: قِطْعَةٌ من الرَّمْلِ مُسْتَديرةٌ، أو الكَثِيبُ منه، المُجْتَمِعُ أو الصغيرُ<br />ج: دِعَصٌ وأدْعاصٌ ودِعَصَةٌ.<br />ودَعَصَه: قَتَلَه،<br />كأَدْعَصَه،<br />وـ بِرِجْلِهِ: ارْتَكَضَ.<br />والدَّعْصاءُ: الأرضُ السَّهْلَةُ تَحْمَى عليها الشمسُ، فتكُون رَمْضَاؤُها أشَدَّ حَرّاً من غيرها.<br />والمُدْعَصُ، كمُخْرَجٍ: مَنِ اشْتَدَّ عليه حَرُّ الرَّمْضاءِ، فَهَلَكَ، أو تَفَسَّخَ قَدَمَاهُ منه، وأدْعَصَه الحرُّ.<br />وأخَذْتُه مُداعَصَةً: مُغارَّةً.<br />والمُتَدَعِّصُ: المَيّتُ تَفَسَّخَ.<br />وتَدَعَّصَ اللَّحْمُ: تَهَرَّأ فَساداً.<br /><br />• الدِّعْفِصةُ، بالكسر: المرأةُ الضَّئِيلَةُ.<br /><br />• الدُّعْموصُ، بالضم: دُويْبَّةٌ، أو دُودَةٌ سَوْداءُ تكونُ في الغُدْرانِ إذا نَشَّتْ، والدَّخَّالُ في الأُمورِ، الزَّوَّارُ للمُلوكِ، ومنه: &quot;الأطْفالُ دَعامِيصُ الجَنَّةِ&quot;، أي: سَيَّاحُونَ في الجَنَّةِ، لا يُمْنَعونَ من بَيْتٍ، ورَجُلٌ زَنَّاءٌ مَسَخَه اللهُ تعالى دُعْموصاً.<br />ودَعْمَصَ الماءُ: كثُرَتْ دَعامِيصُه.<br />وهو دُعَيْمِيصُ هذا الأمْرِ: عالمٌ به.<br />ودُعَيْمِيصُ الرَّمْلِ: عبدٌ أسْوَدُ دَاهِيةٌ خِرِّيتٌ، ما كان يَدْخُلُ بِلادَ وَبارِ غيرُهُ، فقامَ في المَوْسِمِ، وجعَلَ يقولُ:<br />فمَنْ يُعْطِنِي تِسْعاً وتِسْعينَ بَكْرَةً <span class="red">...</span> هِجَاناً وأُدْماً أُهْدِهَا لِوَبَارِ؟<br />فقامَ مَهْرِيٌّ، وأعطاهُ، وتَحَمَّلَ معه بأهْلِهِ وولَدِه. فلما تَوَسَّطُوا الرَّمْلَ، طَمَسَت الجِنُّ عَيْنَ دُعَيْمِيصٍ، فَتَحَيَّرَ، وهَلَكَ في تِلكَ الرِمالِ.<br /><br />• الدَّاغِصةُ: العَظْمُ المُدَوَّرُ المُتَحَرِّكُ في رأسِ الرُّكْبَةِ، والماءُ الصافي الرَّقيقُ<br />ج: دَواغِصُ.<br />ودَغِصَتِ الإِبِلُ، كفرِحَ: اسْتَكْثَرَتْ من الصِلِّيَانِ، فالْتَوى في حَيَازِيمها، وغَصَّتْ به، وإبِلٌ دَغاصَى.<br />والدَّغَصُ، محرَّكةً: الامْتِلاءُ من الأكْلِ، ومن الغَضَبِ.<br />وأدْغَصَه: مَلأَهُ غَيْظاً، وناجَزَهُ.<br />والدَّغْصانُ: الغَضْبانُ.<br />والمُداغَصةُ: الاسْتِعْجالُ.<br /><br />• الدَّغْفَصَةُ: السِّمَنُ، وكثْرَةُ اللَّحْمِ.<br /><br />• الدَّفْصُ: فِعْلٌ مُمَاتٌ، وهو المُلُوسةُ، وبه سُمّيَ البَصَلُ دَوْفَصاً، لِمَلاسَته.<br /><br />• دَكَنْكَصٌ: نهرٌ بالهِنْدِ، قاله ابنُ عَبَّادٍ. وقال ابنُ عُزَيْزٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 619</div>
</body>
</html>

