<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C361'></a>

دَكَنْكُوصٌ، وكأَنَّهُ وهَمٌ، لأنَّ الصادَ ليس في لُغَةِ غيرِ العَربِ. واصْطَلَحوا على أنْ يقولوا للْمِئَةِ صَدْ، إلى التِّسْعِ مِئةِ.<br /><br />• الدَّليصُ، كأَميرٍ: اللَّيِّنُ البَرَّاقُ،<br />كالدِلاصِ، والبَريقُ، وماءُ الذَّهَبِ،<br />ودِرْعٌ دِلاصٌ، ككتابٍ: مَلْساءُ لَيِّنَةٌ، وقد دَلَصَتْ دَلاصَةً<br />ج: دِلاصٌ أيضاً.<br />وأرضٌ وناقةٌ دَلاَّصٌ، ككَتَّانٍ: مَلْساءُ.<br />وناقةٌ دَلِصَةٌ، كزَنِخَةٍ: سَقَطَ وبَرُها.<br />وحِمارٌ أدْلَصُ وأدْلَصِيُّ: نَبَتَ له شَعَرٌ جديدٌ.<br />ورجُلٌ أدْلَصُ ودَلِصٌ: أزْلَقُ، وهي دَلْصاءُ.<br />والدَّلِصُ والدَّلِصَةُ: الأرضُ المُسْتَويَةُ<br />ج: دِلاصٌ.<br />ونابٌ دَلْصاءُ: ساقِطَةُ الأسْنانِ، وقد دَلِصَت، كفرِحَ.<br />والدِّلَّوْصُ، كسِنَّوْرٍ: الذي يَتَحَرَّكُ.<br />والتَّدْليصُ: التَّلْيينُ، والتَّمْليسُ، والنِّكاحُ خارِجَ الفَرجِ.<br />وانْدَلَصَ من يَدِي: سقَطَ.<br /><br />• الدُّلَمِصُ، كعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ: البَرَّاقُ.<br />وذَهَبٌ دُلامِصٌ: لَمَّاعٌ.<br />ورأسٌ دُلَمِصٌ: أصْلَعُ،<br />وقد تَدَلْمَصَ: إذا صَلَعَ.<br /><br />• الدَّمْصُ: الإِسراعُ في كلِّ شيءٍ، وإسْقاطُ الكَلْبَةِ ولَدَها، والدَّجاجَةِ بَيْضَها، وبالتحريكِ: رِقَّةُ الحاجِبِ من أُخُرٍ، وكثَافَتُهُ من قُدُمٍ، وقلَّةُ شَعَرِ الرأسِ، دَمِصَ، كفرِحَ فيهما، والنَّعْتُ: أدْمَصُ ودَمْصاءُ، وبالكسر: كُلُّ عَرَقٍ من الحائِطِ، خَلا العَرَقَ الأسْفَلَ، فإنه رِهْصٌ.<br />والدَّوْمَصُ: بَيْضَةُ الحَديدِ.<br /><br />• الدِّمَقْصُ، كسِبَحْلٍ وقِرْطاسٍ: القَزُّ.<br /><br />• الدُّمَلِصُ، كعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ: البَرَّاقُ.<br /><br />• الدِّنْفِصَةُ، بالكسر: دويْبَّةٌ، والمرأةُ الضَّئِيلَةُ.<br /><br />• دَوَّصَ تَدْويصاً: نَزَلَ من عُلْيَا إلى سُفْلَى.<br /><br />• صَنْعَةٌ دِهْماصٌ، بالكسر: مُحْكَمَةٌ.<br /><br />• دَاصَ يَديصُ دَيَصاناً: زَاغَ، وحادَ،<br />وـ الغُدَّةُ: جاءَتْ، وذَهَبَتْ تَحْتَ يَدِ مُحَرِّكِها، وكذا كُلُّ ما تَحَرَّكَ تحتَ يَدِكَ.<br />ورجُلٌ دَيَّاصٌ: لا يُقْدَرُ عليه، أو سَمينٌ.<br />والدَّائِصُ: اللِّصُّ<br />ج: دَاصَةٌ، ومن يَتَتَبَّعُ الوُلاةَ، ويَدُورُ حولَ الشيءِ.<br />والمَدَاصُ: المَغَاصُ في الماءِ.<br />والدَّيَّاصَةُ، مُشَدَّدةً: المرأةُ اللَّحيمَةُ القصيرةُ.<br />وداصَ: نَشِطَ، وخَسَّ بعدَ رفْعَةٍ، وفَرَّ من الحَرْبِ.<br />وانْداصَ الشيءُ: انْسَلَّ من اليَدِ،<br />وـ بالشَّر: فاجَأَ.<br />وإنه لَمُنْداصٌ بالشَّر: مُفاجِئٌ به، وَقَّاعٌ فيه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• رَبَصَ بفلانٍ رَبْصاً: انْتَظَرَ به خيراً أو شرَّاً يَحُلُّ به،<br />كتَرَبَّصَ، ويقالُ: رَبَصَنِي أمرٌ، وأنا مَرْبُوصٌ.<br />والرُّبْصَةُ، بالضم: كالرُّبْشَةِ في اللونِ، والتَّرَبُّصُ.<br />وأقامَتِ المرأةُ رُبْصَتَها في بيتِ زَوجِها: وهي الوقتُ الذي جُعِلَ لزَوْجِها إذا عُنِّنَ عنها، فإن أتاها، وإلاَّ فُرِّقَ بينهما.<br /><br />• الرُّخْصُ، بالضم: ضِدُّ الغَلاءِ، وقد رَخُصَ، ككَرُمَ، وبالفتح: الشيءُ الناعمُ،<br />وقد رَخُصَ، ككَرُمَ، رَخاصَةُ ورُخُوصةً.<br />وأصابعُ رَخْصَةٌ: غيرُ كَزَّةٍ<br />ج: رَخائِصُ، شاذٌّ.<br />والرُّخْصَةُ، بضمَّةٍ وبضمتينِ: تَرْخيصُ اللهِ للعَبْدِ فيما يُخَفِّفُهُ عليه، والتَّسْهيلُ، والنَّوْبَةُ في الشُّرْبِ.<br />والرَّخيصُ: الناعمُ من الثيابِ، والموتُ الذَّرِيعُ.<br />وأرْخَصَهُ: جعلَهُ رخيصاً، ووجَدَه رخيصاً، واشْتراهُ كذلك.<br />واسْتَرْخَصَه: رآهُ كذلك.<br />وارْتَخَصَه: عَدَّهُ كذلك.<br />ورُخِّصَ له في كذا ترخيصاً فَتَرَخَّصَ هو، أي: لم يَسْتَقْصِ.<br />ورُخاصُ، بالضم: من أسمائِهِنَّ.<br /><br />• رَصَّهُ: ألْزَقَ بعضَهُ ببعضٍ، وضمَّ؛<br />كرصَّصَهُ،<br />وـ الدَّجاجَةُ بَيْضَتَها: سَوَّتْهَا بِمِنْقَارِهَا.<br />والرَّصاصُ، كسَحابٍ: م، ولا يُكْسَرُ، ضَرْبَانِ: أسْوَدُ وهو الأُسْرُبُّ والإِبارُ، وأبْيَضُ وهو القَلْعِيُّ والقَصْدِيرُ، إن طُرِحَ يَسِيرُ منه في قِدْرٍ، لم يَنْضَجْ لَحْمُهَا أبداً، وإن طُوِّقَتْ شجرةٌ بطَوْقٍ منه، لم يَسْقُطْ ثَمَرُهَا وكثُرَ.<br />وشيءٌ مُرَصَّصٌ: مَطْلِيُّ به.<br />والمَرْصُوصَةُ: البِئْرُ طُوِيَتْ به.<br />والرَّصِيصُ: البَيْضُ بعضُهُ فوقَ بعضٍ، ونِقابُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 620</div>
</body>
</html>

