<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C362'></a>

المرأةِ إذا أدْنَتْهُ من عَيْنَيْها، وقد رَصَّصَتْ.<br />والأرَصُّ: المُتَقارِبُ الأسْنَانِ.<br />وفَخِذٌ رَصَّاءٌ: التَصَقَتْ بأُخْتِهَا.<br />والأُرْصُوصَةُ: قَلَنْسُوَةٌ كالبِطِّيخةِ.<br />والرَّصَّاصةُ، مُشَدَّدَةً: البخيلُ، وحِجَارةٌ لازِقَةٌ بحَوَالَيِ العَيْنِ الجاريةِ،<br />كالرَّصْراصَةِ، وهي الأرضُ الصُّلْبَةُ.<br />ورَصْرَصَ البِناءَ: أحْكَمَهُ، وشَدَّدَهُ،<br />وـ في المكانِ: ثَبَتَ.<br />وتَراصُّوا في الصَّفِّ: تَلاصَقُوا، وانْضَمُّوا.<br /><br />• الرَّعْصُ، كالمَنْعِ: النَّفْضُ، والهَزُّ، والجَذْبُ، والتحريكُ،<br />كالإِرْعَاصِ.<br />وارْتَعَصَ: تَلَوَّى، وانْتَفَضَ،<br />وـ السِّعْرُ: غَلا،<br />وـ البَرْقُ: اعْتَرَصَ،<br />وـ الجَدْيُ: طَفَرَ نشاطاً،<br />وـ الرُّمْحُ: اشْتَدَّ اهْتِزازُهُ.<br /><br />• الرُّفْصَةُ، بالضم: النَّوْبَةُ.<br />وهو رَفِيصُكَ، أي: شَرِيبُكَ.<br />وارْتَفَصَ السِّعْرُ: غَلا.<br />وتَرافَصُوا الماءَ: تَنَاوَبُوهُ.<br /><br />• رَقَصَ الرَّقَّاصُ: لَعِب،<br />وـ الآلُ: اضْطَرَبَ،<br />وـ الخَمْرُ: غَلَتْ.<br />والرَّقْصُ والرَّقَصُ والرَّقَصَانُ، محركتين: الخَبَبُ، ولا يكونُ الرَّقْصُ، إلا للاَّعِبِ، والإِبِلِ، ولما سواهُ: القَفْزُ والنَّقْزُ.<br />والرَّقَّاصةُ، مُشَدَّدَةً: لُعْبَةٌ لهم، والأرضُ لا تُنْبِتُ، وإن مُطِرَتْ.<br />وأرْقَصَ البعيرَ: حَمَلَهُ على الخَبَبِ.<br />وتَرَقَّصَ: ارْتَفَعَ وانْخَفَضَ.<br /><br />• رَمَصَ اللهُ مُصِيبَتَهُ: جَبَرَها،<br />وـ بينهم: أصْلَحَ،<br />وـ الدجاجَةُ: ذَرَقَتْ (وهي رَمُوصٌ)،<br />وـ السِّبَاعُ: وَلَدَتْ،<br />وـ فلانٌ: كسَبَ.<br />والرَّمَصُ، محركةً: وَسَخٌ أبْيَضُ يَجْتَمِعُ في المُوقِ، رَمِصَتْ عينُهُ، كفرحَ، والنَّعْتُ: أرْمَصُ ورَمْصَاءُ.<br />وكأميرٍ: ع. والرُّمَيْصاءُ بنتُ مِلْحَانَ: صَحابِيَّةٌ.<br /><br />• راصَ: عَقَلَ بعد رُعُونةٍ.<br /><br />• الرِّهْصُ، بالكسر: العَرَقُ الأسْفَلُ من الحائِطِ، وذُكِرَ في د م ص، والطِّينُ الذي يُبْنَى به، يُجْعَلُ بعضُهُ على بعضٍ.<br />والرَّهَّاصُ: عامِلُهُ. وكالمنْعِ: العَصْرُ الشديدُ، والمَلامَةُ، والاسْتِعْجَالُ.<br />ورَهَصَنِي بِحَقِّهِ: أَخَذَنِي أخْذاً شديداً.<br />وأرْهَصَ الحائِطَ: رَهَصَهُ،<br />وـ اللهُ فُلاناً: جَعَلَهُ مَعْدِناً للخَيْرِ.<br />والأسَدُ الرَّهِيصُ: لَقَبُ هَبَّارِ بن عمْرِو بنِ عُمَيْرَةَ، زَعَمُوا أنه قاتِلُ عَنْتَرَةَ بنِ شَدَّادٍ،<br />ورُهِصَ الفَرَسُ، كعُنِيَ وفَرِحَ، فهو رَهِيصٌ ومَرْهُوصٌ:<br />أصابَتْهُ الرَّهْصَةُ، وهي وَقْرَةٌ تُصِيبُ باطِنَ حافِرِهِ،<br />وأرْهَصَهُ اللهُ تعالى.<br />وخُفٌّ رَهِيصُ: أصابَهُ الحَجَرُ.<br />والرَّواهِصُ من الحِجَارَةِ: التي تُنَكِّبُ الدَّوابَّ.<br />والصُّخُورُ المُتَراهِصَةُ: الثابِتَةُ.<br />ولم يكُنْ ذَنْبُهُ عن إرْهَاصٍ أي: إصْرَارٍ وإرْصَادٍ، وإنَّما كان عارِضاً.<br />ورَاهَصَ غَرِيمَهُ: راصَدَهُ. والمَرَاهِصُ لم يُسْمَعْ بوَاحِدِها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• الشَّبَرْبَصُ، كَسَفَرْجَلٍ: الجَمَلُ الصغيرُ.<br /><br />• الشَّبَصُ، محركةً: الخُشُونَةُ، وتَدَاخُلُ شَوْكِ الشَّجَرِ بعضِهِ في بعض.<br />وقد تَشَبَّصَ الشَّجَرُ: اشْتَبَكَ.<br /><br />• الشَّحْصُ، ويحرَّكُ،<br />والشَّحْصَاءُ والشَّحاصَةُ والشَّحَصَةُ، محركةً: شاةٌ ذَهَبَ لَبَنُها كلُّهُ، والسَّمينَةُ، والتي لا حَمْلَ بها، والتي لم يُنْزَ عَلَيْهَا قَطُّ<br />ج: أشْحَاصٌ وشِحَاصٌ وشَحْصٌ، بِلَفْظِ الواحِدِ، وشَحَصَاتٌ وشَحَصٌ، محركةً، وكصبورٍ: النِضْوَةَ تَعَباً.<br />وأشْحَصَهُ: أتْعَبَهُ،<br />وـ عن المكانِ: أجْلاهُ.<br /><br />• الشَّخْصُ: سَوَادُ الإِنْسَانِ وغيرِهِ تراهُ من بُعْدٍ<br />ج: أشْخُصٌ وشُخُوصٌ وأشخاصٌ.<br />وشَخَصَ، كمَنَعَ، شُخُوصاً: ارْتَفَعَ،<br />وـ بَصَرُهُ: فَتَحَ عَيْنَيْهِ، وجَعَلَ لا يَطْرِفَ،<br />وـ بَصَرَهُ: رَفَعَهُ،<br />وـ من بَلَدٍ إلى بَلَدٍ: ذَهَبَ، وسارَ في ارْتِفَاعٍ،<br />وـ الجُرْحُ: انْتَبَرَ، ووَرِمَ،<br />وـ السَّهْمُ: ارْتَفَعَ عن الهَدَفِ،<br />وـ النَّجْمُ: طَلَعَ،<br />وـ الكَلِمةُ من الفَمِ: ارْتَفَعَتْ نحوَ الحَنَكِ الأعْلى، ورُبَّمَا كان ذلك خِلْقَةً أن يَشْخَصَ بصَوْتِهِ، فلا يَقْدِرُ على خَفْضِهِ.<br />وشُخِصَ به، كعني: أتاهُ أمرٌ أقْلَقَهُ وأزْعَجَهُ. وككَرُمَ: بَدُنَ، وضَخُمَ.<br />والشَّخِيصُ: الجَسِيمُ، وهي: بهاءٍ، والسَّيِّدُ،<br />وـ من المَنْطِقِ: المُتَجَهِّمُ.<br />وأشْخَصَهُ: أزْعَجَهُ،<br />وـ فلانٌ: حانَ سَيْرُهُ وذَهابُهُ،<br />وـ به: اغْتابَه،<br />وـ الرَّامِي: جازَ سَهْمُهُ الهَدَفَ.<br />والمُتَشاخِصُ: المُخْتَلِفُ، والمُتَفَاوِتُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 621</div>
</body>
</html>

