<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C363'></a>

• الشِّرْصُ، بالكسر: النَّزَعَةُ عندَ الصُّدْغِ<br />ج: شِرَصَةٌ وشِرَاصٌ.<br />والشِرْصَتانِ: ناحِيتَا الناصِيَة، ومنهما تَبْدَأْ النَّزَعَتَانِ، وبالتحريكِ: فَقْرٌ يُفْقَرُ على أنْفِ الناقَةِ، وهو حَزٌّ يُعْطَفُ عليه ثِنْيُ زِمامِها، فتكونُ أطْوَعَ وأسْرَعَ،<br />وـ في الصِرَاعِ: أن يَضَعَهُ على وَرِكِهِ، فَيَصْرَعَهُ، والغِلظُ من الأرضِ، وبالفتح: أوَّلُ مَشْيِ الحُوَارِ، والجَذْبُ، والشِدَّةُ، والغِلْظَةُ.<br />وشَرَّصَهُ بكَلامِهِ: سَبَعَه به.<br />والمَشْرُوصُ: المَقْرُوصُ.<br />والمِشْرَاصُ: حدِيدَةٌ مَثْنِيَّةٌ يُغْمَزُ بها بين كتِفَيِ الحِمارِ غَمْزاً لَطيفاً.<br />والشَّرِيصَةُ: الوَجْنَةُ<br />ج: شَرائِصُ.<br />والشِرْواصُ، بالكسر: الضَّخْمُ الرِّخْوُ من كلِّ شيءٍ.<br /><br />• الشِصُّ، بالكسر: حَديدةٌ عَقْفَاءُ يُصادُ بها السَّمَكُ، ويُفْتَحُ، واللِّصُّ الحاذِقُ<br />ج: شُصُوصٌ.<br />وشَصَصْتُهُ: مَنَعْتُهُ.<br />وسَنَةٌ شَصُوصٌ: جَدْبَةٌ، وهي الناقَةُ الغليظَةُ اللَّبَنِ.<br />وقد شَصَّتْ تَشِصُّ شُصُوصاً وشِصاصاً: صارَتْ كذلك،<br />وـ فلانٌ: عَضَّ نَواجِذَهُ صَبْراً،<br />وـ المَعِيشَةُ: اشْتَدَّتْ،<br />وـ عنه: مَنَعَهُ،<br />كأشَصَّهُ.<br />وما أدْرِي أينَ شَصَّ: أينَ ذَهَبَ.<br />والشَّصَاصاءُ: السَّنَةُ الشديدةُ، والمَرْكَبُ السَّوْءُ.<br />ولَقِيتُهُ على شَصاصاءَ: على عَجَلَةٍ، أو حاجةٍ لا يَسْتَطِيعُ تَرْكَها.<br />وأشَصَّ: أبْعَدَ،<br />وـ الناقَةُ: قَلَّ لَبَنُها،<br />وهي مُشِصٌّ، وشَصوصٌ شاذٌّ.<br />وشاةٌ شُصُصٌ، بضمتين: ذَهَبَ لَبَنُها، لِلْوَاحِدَةِ والجمعِ.<br /><br />• الشِقْصُ، بالكسر: السَّهْمُ، والنَّصيبُ، والشِرْكُ،<br />كالشَّقيصِ، وهو الشَّريكُ، والفرسُ الجَوادُ، والقليلُ من الكثيرِ.<br />والمِشْقَصُ، كمِنْبَرٍ: نَصْلٌ عَريضٌ، أو سَهْمٌ فيه ذلك، والنَّصْلُ الطويلُ، أو سَهْمٌ فيه ذلك، يُرْمَى به الوَحْشُ.<br />وتَشْقيصُ الذَّبِيحَةِ: تَفْصِيلُ أعْضَائِهَا سهاماً مُعْتَدِلَةً بين الشُّركاء.<br />والمُشَقِّصُ، كمُحَدِّثٍ: القَصَّابُ.<br /><br />• الشَّكِصُ، ككتِفٍ وأميرٍ: السَّيِّئُ الخُلُق، لُغَةٌ في السينِ.<br />والشِكَاصُ: المُخْتَلِفَةُ نِبْتَة الأسْنَانِ.<br /><br />• شَمَصَ الدَّوابَّ: طَرَدَهَا طَرْداً نَشيطاً أو عنِيفاً،<br />كشَمَّصَهَا،<br />وـ فلاناً: ضَرَبَهُ.<br />والشُّماصُ، بالضم: العَجَلَةُ.<br />والشَّمَصُ، محركةً: تَسَرُّعُ الإِنْسَانِ بكلامٍ.<br />وانْشَمَصَ: (ذُعِرَ).<br />والتَّشْمِيصُ: أن تُنْخَسَ الدابَّةُ حتى تَفْعَلَ فِعْلَ الشَّمُوصِ.<br />والمُتَشَمِّصُ: المُتَقَبِّضُ، والفرسُ سَنِقَ من الرَّطْبَة.<br />وجارِيةٌ ذاتُ شِماصٍ ومِلاصٍ: تَفَلُّتٍ وانْمِلاسٍ.<br /><br />• شَنْبَصٌ، كجعْفَرٍ: اسْمٌ.<br /><br />• شَنَصَ به، كنَصَرَ وسَمِعَ، شُنُوصاً: تَعَلَّقَ به، أو سَدِكَ به، ولَزِمَهُ.<br />وشُنَاصٌ، كغُرابٍ: ع.<br />وفَرَسٌ شَناصٌ، كرَباعٍ،<br />وشَناصِيٌّ، ويُضَمُّ: طويلٌ شديدٌ جَوادٌ.<br /><br />• الشَّنْقَصَةُ: الاسْتِقْصَاء، مُوَلَّدةٌ.<br />والشَّنَاقِصَةُ: ضَرْبٌ من الجُنْدِ، الواحِدُ: شِنْقَاصِيٌّ، بالكسر.<br /><br />• الشَّوْصُ: نَصْبُ الشيء بِيَدِكَ، وزَعْزَعَتُهُ عن مكانِهِ، والدَّلْكُ باليد، ومَضْغُ السِّواكِ، والاسْتِنانُ به، أو الاسْتياكُ من سُفْلٍ إلى عُلْوٍ،<br />كالإِشاصَةِ والتَّشْوِيصِ، ووجَعُ الضِّرْسِ والبَطْنِ، وارْتِكاضُ الوَلَدِ في بَطْنِ أمِّهِ، والغَسْلُ، والتَّنْقِيَةُ، يَشاصُ ويَشُوصُ في الكلِّ، وبالتحريك: الشَّوَسُ.<br />والشَّوْصةُ: وجعٌ في البَطْنِ، أو ريحٌ تَعْتَقِبُ في الأضْلاعِ، أو ورمٌ في حِجابِهَا من داخِلٍ، واخْتِلاجُ العِرْقِ.<br />والشَّوْصَاءُ: العَيْنُ التي كأنَّهَا تَنْظُرُ من فَوْقِهَا.<br />والشِّيَاصُ: شَرَاسَةُ الخُلُقِ، أصْلُهُ، شِواصٌ.<br /><br />• الشِّيصُ، بالكسر: تَمْرٌ لا يَشْتَدُّ نَواهُ،<br />كالشِّيصاءِ، أو أرْدَأُ التَّمْرِ، الواحِدَةُ: بهاءٍ، ووجعُ الضِّرْسِ أو البَطْنِ. وأبو الشِّيصِ الخُزاعِيُّ: شاعِرٌ.<br />والشِّيَاصُ: شَراسَةُ الخُلُقِ.<br />وشَيَّصَهُمْ: عَذَّبَهُمْ بالأذَى.<br />وبينهم مُشَايَصَةٌ: مُنَافَرَةٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• صَصَصُ الصَّبِيِّ، وقَقَقُهُ: حَدَثُهُ، لم يوجَدْ في كَلامِهِمْ ثلاثةُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 622</div>
</body>
</html>

