<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C364'></a>

أحْرُفٍ من جِنْسٍ في كَلِمَةٍ غيرَهُما.<br /><br />• الصَّعْفَصَةُ: السكْباجَةُ، لُغَة اليمامةِ.<br /><br />• الصُّوصُ، بالضم: اللَّئِيمُ يَنْزِلُ وحْدَهُ، ويأكُلُ وحْدَهُ، وفي ظِلِّ القَمَرِ لِئِلاَّ يَراهُ الضَّيْفُ.<br />ومنه المَثَلُ: &quot;أَصُوصٌ عليها صُوصٌ&quot; والمُصُوصِي: من أيَّامِ العَجوزِ.<br /><br />• الصِّيصُ، بالكسر: الشِّيصُ،<br />كالصِّيصاءِ، وهي حَبُّ الحَنْظَلِ الذي ما فيه لُبٌّ. وقد صاصَتِ النَّخْلَةُ وصَيَّصَتْ وأصاصَتْ.<br />والصِّيصَةُ، بالكسر: شَوْكَةُ الحائِكِ يُسَوِّي بها السَّدَى واللُّحْمَةَ، وشَوْكَةُ الدِّيكِ، وقَرْنُ البَقَرِ والظِّبَاءِ، والحِصْنُ، وكُلُّ ما امْتُنِعَ به<br />ج: صَياصٍ، والراعي الحَسَنُ القِيامِ على مالِهِ، والوَدُّ يُقْلَعُ به التَّمْرُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• العَبْقَصُ، كجَعْفَرٍ وعُصْفُورٍ: دُوَيْبَّةٌ.<br /><br />• العَتْصُ: فِعْلٌ مُماتٌ، وهو فيما زَعَموا، الاعْتِياصُ.<br /><br />• العَرْصُ: العَرْسُ، والمحدِّثُونَ يَلْحَنونَ فَيُعْجِمُونَ الصادَ.<br />والعَرْصَةُ: كلُّ بُقْعَةٍ بينَ الدُّورِ واسِعَةٍ ليس فيها بِناءٌ<br />ج: عِراصٌ وعَرَصاتٌ وأعْراصٌ.<br />والعَرْصَتَانِ كُبْرَى وصُغْرَى: بِعَقِيقِ المَدينَةِ. وككَتَّانٍ: السَّحابُ ذُو الرَّعْدِ والبَرْقِ، والكثيرُ اللَّمَعَانِ، والبَرْقُ المُضْطَرِبُ،<br />عَرِصَ، كفَرِحَ، فهو عَرِصٌ، وعَرْصٌ، والرُّمْحُ اللَّدْنُ، وكذا السَّيْفُ.<br />وعَرَصَتِ السماءُ تَعْرِصُ: دامَ بَرْقُها،<br />وـ البعيرُ: اضْطَرَبَ،<br />كأعْرَصَ.<br />والعَرَصُ، محركةً: النَّشاطُ، وتَغَيُّرُ رائِحَةِ البَيْتِ والنَّبْتِ من النَّدَى.<br />والعَرُوصُ: الناقَةُ الطَّيِّبَةُ الرائِحَةِ إذا عَرِقَتْ.<br />والمِعْرَاصُ: الهِلالُ.<br />ولَحْمٌ مُعَرَّصٌ، كمُعَظَّمٍ: مُلْقًى في العَرْصَةِ لِيَجِفَّ، أو مُقَطَّعٌ، أو مُلْقًى في الجَمْرِ، فَيَخْتَلِطُ بالرَّمادِ، ولا يَجُودُ نُضْجُهُ.<br />وبَعيرٌ مُعَرَّصٌ: ذَلَّ ظَهْرُهُ لا رأسُهُ.<br />واعْتَرَصَ: لَعِبَ، ومَرِحَ،<br />وـ جِلْدُهُ: اخْتَلَجَ.<br />وتَعَرَّصَ: أقامَ.<br /><br />• العِرْفاصُ، بالكسر: السَّوْطُ يُعاقِبُ به السُّلْطَانُ، وخُصْلَةٌ من العَقَبِ تَسْتَطِيلُ، وخُصْلَةٌ تُشَدُّ بها رُؤُوسُ خَشَبَاتِ الهَوْدَجِ<br />ج: عَرافِيصُ.<br /><br />• العُرْقُصَاءُ، بالضم والمَدِّ،<br />والعُرَيْقصاء والعُرَيْقصانَةُ والعَرَنْقُصَانُ، بالنون بعد الراء،<br />والعَرَقْصَانُ، بفتح العينِ والراء: الحَنْدَقُوقَى، أو يَرْبَطُو، وهو نَباتٌ ساقُهُ كسَاقِ الرَّازيانجِ، وجُمَّتُهُ وافِرَةٌ مُتَكَاثِفَةٌ، عظيمُ النَّفْعِ في جميعِ أنواعِ الوَباءِ، ولوجَعِ السِّنِّ المتَأكِّلِ، والأُذُنِ، والطِّحالِ، والصُّداعِ المُزْمِنِ، والنَّزَلاتِ وغيرِها.<br />والعَرْقَصَةُ: الرَّقْصُ، ومَشْيُ الحَيَّةِ.<br /><br />• العَصُّ: الأصْلُ.<br />وعَصَّ، كَمَلَّ: صَلُبَ، واشْتَدَّ.<br />والعُصْعُصُ، كقُنْفُذٍ وعُلَبِطٍ وحَبْحَبٍ وأُدَدٍ وزُبُرٍ وعُصْفُورٍ: عَجْبُ الذَّنَبِ.<br />والعَصْعَصَةُ: وَجَعُهُ. وكقُنْفُذٍ: النَّكِدُ القليلُ الخَيْر، والمُلَزَّزُ الخَلْقِ.<br />والعَصَنْصَى: الضعيفُ.<br />وعَصَّصَ على غَرِيمِهِ تَعْصِيصاً: ألَحَّ.<br /><br />• العَفْصُ: م، مُوَلَّدٌ، أو عَرَبِيٌّ، أو شجرةٌ من البَلُّوطِ تَحْمِلُ سَنَةً بَلُّوطاً<br />وسَنَةَ عَفْصاً، وهو دَواءٌ قابِضٌ مُجَفِّفٌ، يَرُدُّ المَوادَّ المُنْصَبَّةَ، ويَشُدُّ الأعْضَاء الرِّخْوَةَ الضعيفةَ. وإذا نُقِعَ في الخَلِّ، سَوَّدَ الشَّعَرَ.<br />وثَوْبٌ مُعَفَّصٌ: مَصْبُوغٌ به.<br />وعَفَصَهُ يَعْفِصُهُ: قَلَعَهُ،<br />وـ فلاناً: أثْخَنَهُ في الصِّرَاعِ،<br />وـ يدَهُ: لَوَاها،<br />وـ جارِيَتَهُ: جامَعَهَا،<br />وـ القارُورَةَ: شَدَّ عليها العِفاصَ،<br />كأعْفَصَهَا،<br />وـ الشيءَ: ثَنَاهُ، وعَطَفَهُ.<br />والعَفَصُ، محركةً: الالْتِوَاءُ في الأنْفِ، وككِتابٍ: الوِعاءُ فيه النَّفَقَةُ، جِلْداً أو خِرْقَةً، وغِلافُ القارُورَةِ، والجِلْدُ يُغَطَّى به رأسُها.<br />والعُفُوصةُ: المَرَارَةُ، والقَبْضُ،<br />وهو عَفِصٌ، ككتِفٍ.<br />والمِعْفَاصُ: الجاريةُ النِّهَايَةُ في سُوءِ الخُلُقِ، وبالقافِ: شَرٌّ منها.<br />واعْتَفَصَ منه حَقَّهُ: أخَذَهُ.<br /><br />• عَقَصَ شَعَرَهُ يَعْقِصُهُ: ضَفَرَهُ، وفَتَلَهُ.<br />والعِقْصَةُ، بالكسر،<br />والعَقِيصَةُ: الضَّفِيرَةُ<br />ج: عِقَصٌ وعِقاصٌ وعَقائصُ. وذُو العَقِيصَتَيْنِ، ضِمَامُ بنُ ثعلبةَ: صَحَابِيٌّ. وككِتابٍ: خَيْطٌ يُشَدُّ به أطْرَافُ الذَّوائِبِ.<br />وعُقْصَةُ القَرْنِ، بالضم: عُقْدَتُهُ.<br />والمِعْقَصُ، كمِنْبَرٍ: السَّهْمُ المُعْوَجُّ، وما يَنْكَسِرُ نَصْلُهُ فَيَبْقَى سِنْخُهُ في السَّهْمِ، فَيُخْرَجُ، ويُضْرَبُ حتى يَطُولَ، ويُرَدُّ إلى مَوْضِعِهِ.<br />والمِعْقَاصُ: أسْوَأُ من المِعْفَاصِ، والشاةُ المُعْوَجَّةُ القَرْنِ. وعَقِيصَى، مَقْصُوراً: لَقَبُ أبي سعيدٍ التَّيْمِيِّ التابِعِيِّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 623</div>
</body>
</html>

