<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• دَعَبَ، كَمَنَعَ: دَفَعَ، وجامَعَ، ومازَحَ.<br />والدُّعابَةُ، والدُّعْبُبُ، بِضَمِّهما: اللَّعِبُ.<br />ودَاعَبَه: مازَحَه.<br />ورَجلٌ دَعَّابَةٌ مُشَدَّداً،<br />ودَعِبٌ، كَكَتِفٍ،<br />ودُعْبُبٌ، كَقُنْفُذٍ،<br />وداعِبٌ: لاعِبٌ.<br />والدُّعْبوبُ، كَعُصْفُورٍ: نَمْلٌ سُودٌ،<br />كالدُّعابَةِ، بالضمِّ، وحَبَّةٌ سَوْداءُ تُؤْكَلُ، أو أصْلُ بَقْلَةٍ تُقْشَرُ وتُؤْكَلُ، والمُظْلِمَةُ مِنَ اللَّيالي، والطَّريقُ المُذَلَّلُ الواضِحُ، والقَصيرُ الدَّميمُ، والضَّعيفُ الذي يُهْزَأُ منه، والنَّشِيطُ، والمُخَنَّثُ والمُخَنِّثُ، والأَحْمَقُ، والفَرَسُ الطَّويلُ.<br />والدُّعْبُبُ، كَقُنْفُذٍ: المُغَنِّي المُجيدُ، والغُلامُ الشَّابُّ البَضُّ، وثَمَرُ نَبْتٍ، أو عِنَبُ الثَّعْلَبِ،<br />وتَدَعَّبَ عليه: تَدَلَّلَ.<br />وتَدَاعَبُوا: تَمَازَحُوا.<br />والأَدْعَبُ: الأَحْمَقُ،<br />والاسْمُ: الدُّعابَةُ، بالضم.<br />وماءٌ داعِبٌ: يَسْتَنُّ في سَيْلِهِ.<br />وريحٌ دُعْبِيَّةٌ، بالضم: شديدةٌ.<br /><br />• دَعْتَبٌ، كَجَعْفَرٍ: ع.<br /><br />• الدَّعْرَبةُ: الغَرامَةُ.<br /><br />• الدَّعْسَبَةُ: ضَرْبٌ مِنَ العَدْوِ.<br /><br />• دَعْشَبُ، كَجَعْفَرٍ: اسمٌ.<br /><br />• المَدْكوبَةُ: المَعْضوضَةُ من القِتالِ.<br /><br />• الدُّلْبُ، بالضم: شَجَرُ الصِّنارِ، واحِدَتُهُ بِهاءٍ، وأرضٌ مَدْلَبَةٌ: كثيرَتُهُ، وجِنْسٌ من السُّودانِ.<br />والدَّالِبُ: الجَمْرَةُ لا تَطْفَأُ.<br />والدُّلْبَةُ، بالضم: السَّوادُ.<br />والدُّولابُ، (بالضم) ويُفْتَحُ: شَكْلٌ كالنَّاعورَةِ يُسْتَقى به الماءُ، مُعَرَّبٌ، وبالضم: ع.<br /><br />• الدِّلَعْبُ، كَسِبَحْلٍ: البَعِيرُ الضَّخْمُ.<br /><br />• الدِّنَّبُ، كَقِنَّبٍ،<br />والدِّنَّبَةُ والدِّنَابَةُ: القَصيرُ. وأحمدُ بنُ محمدِ بن عليِّ بنِ ثابِتٍ الأَزَجِيُّ الدُّنَّابِيُّ، بالضم: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• الدَّنْحَبَةُ، بالحاءِ المهملة: الخِيانَةُ.<br /><br />• دَابَ دَوْباً: كَدَأَبَ.<br />ودُوبانُ، بالضم: ة بالشَّامِ قُرْبَ صُورَ.<br /><br />• الدَّهْبُ، بالفتحِ: العَسْكَرُ المُنْهَزِمُ.<br /><br />• الدَّهْلَبُ، كَجَعْفَرٍ: الثَّقيلُ، واسمُ شاعِرٍ.<br /><br />• الذّئْبُ، بالكسرِ ويُتْرَكُ هَمْزُهُ: كَلْبُ البَرِّ، ج: أذْؤُبٌ وذئابٌ وذُؤْبانٌ، (بالضم)، وهي بِهاءٍ.<br />وأرضٌ مَذْأبَةٌ: كثيرَتُهُ.<br />ورجلٌ مَذْؤُوبٌ: وَقَعَ الذِّئْبُ في غَنَمِه. وقد ذُئِبَ كَعُنِيَ.<br />وذُؤْبانُ العَرَبِ: لُصُوصُهُمْ وصَعالِيكُهُمْ.<br />وذِئابُ الغَضَى: بَنُو كَعْبِ بنِ مالِك بنِ حَنْظَلَةَ.<br />وذَؤُبَ، كَكَرُمَ وفَرِحَ: خَبُثَ، وصارَ كالذِّئْبِ، كتَذَأْبَ.<br />والذِّئْبَانُ، كَسِرْحانٍ: الشَّعَرُ على عُنُقِ البَعِيرِ ومِشْفَرِهِ، وبَقِيَّةُ الوَبَرِ.<br />والذِّئْبَانِ، مُثَنَّى: كَوْكَبانِ أبْيَضانِ بَيْنَ العَوائِذِ والفَرْقَدَيْنِ.<br />وأظْفارُ الذِّئْبِ: كواكبُ صِغارٌ قُدَّامَهُما.<br />والذُّؤَيْبانِ، مُصَغراً: ماءانِ لهم.<br />وتَذَاءَبَ للنَّاقَةِ<br />وتَذَأَّبَ: استَخْفَى لها مُتَشَبِّهاً بالذِّئْبِ لِيَعْطِفَها على غَيْرِ ولَدها،<br />وـ الرِّيحُ: جاءَتْ في ضَعْفٍ من هُنا وهُنا،<br />وـ الشَّيءَ: تَدَاوَلَه.<br />وغَرْبٌ ذّأْبٌ: كَثيرُ الحَرَكَةِ بالصُّعُودِ والنُّزُولِ.<br />وذُئِبَ، كَعُنِيَ: فَزعَ،<br />كأَذْأَبَ، وكَفَرِحَ وكَرُمَ وعُنِيَ: فَزعَ من الذِّئْبِ. وكَمَنَعَ: جَمَعَهُ، وخَوَّفَه، وساقَهُ، وحَقَرَهُ، وطَرَدَه،<br />وـ القَتَبَ: صَنَعَهُ،<br />وـ الغُلامَ: عَمِلَ له ذُؤابَةً،<br />كأَذْأَبَهُ وذَأَّبَهُ،<br />وـ في السَّيْرِ: أسرَعَ.<br />وداءُ الذِّئْبِ: الجُوعُ، لا داءَ له غَيْرُهُ.<br />وبَنُو الذِّئْبِ: بَطْنٌ. وأبو ذُؤَيْبَةَ، وابنُ الذِّئْبَةِ، وأبو ذُؤَيْبٍ القَطِيلُ خُوَيْلِدُ بنُ خالِدٍ الهُذَلِيُّ، وأبو ذُؤَيْبٍ الإيادِيُّ: شُعَرَاءُ.<br />ودارَة الذِّئْبِ: ع بِنَجْدٍ لِبَنِي كِلابٍ.<br />والذُّؤَابَةُ: النَّاصيَةُ، أو مَنْبَتُها من الرَّأسِ، وشَعَرٌ في أعْلَى ناصِيَةِ الفَرَسِ،<br />وـ منَ النَّعْلِ: ما أصابَ الأرضَ منَ المُرْسَلِ على القَدَمِ،<br />وـ من العِزِّ والشَّرَفِ، وكُلِّ شَيْءٍ: أعْلاهُ، والجِلْدَةُ المُعَلَّقَةُ على آخِرَةِ الرَّحْلِ، ج: ذَوائِبُ، والأَصْلُ: ذَآئِبُ، لكنَّهُم اسْتَثْقَلُوا وُقُوع ألِفِ الجَمْعِ بَيْنَ هَمْزَتَيْنِ.<br />والذِّئْبَةُ: أُمُّ رَبِيعَةَ الشَّاعِرِ، وبِلا لامٍ: فَرَسُ حاجِزٍ الأَزْدِيِّ، وداءٌ يَأْخُذُ الدَّوابَّ في حُلوقِها، فَيُنْقَبُ عنه بِحَديدةٍ في أصْلِ أُذُنِهِ، فَيُسْتَخْرَجُ شَيْءٌ كَحَبِّ الجاوَرْسِ، وبِرْذَوْنٌ مَذْؤُوبٌ، وفُرْجَةُ ما بين دَفَّتَي الرَّحْلِ والسَّرْجِ، وما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 84</div>
</body>
</html>

