<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والأعْقَصُ من التُّيوسِ: ما الْتَوَى قَرْنَاهُ على أذُنَيْهِ من خَلْفِهِ، والذي تَلَوَّتْ أصابِعُهُ بعضُهَا على بعضٍ، والذي دَخَلَتْ ثَنَاياهُ في فِيه.<br />والعَقَصُ، محركةً: خَرْمُ مُفاعَلَتُنْ في الوافِرِ بعدَ العَصْبِ وبَيْتُهُ:<br />لَوْلا مَلِكّ رَؤُفٌ رَحيمٌ <span class="red">...</span> تَدارَكَنِي بِرَحْمَتِهِ هَلَكْتُ<br />مُشْتَقٌّ منه. وككتِفٍ: رَمْلٌ مُتَعَقِّدٌ لا طَرِيقَ فيه، وعُنُقُ الكَرِشِ، والبخيلُ،<br />كالعَيْقَصِ، كحَيْدَرٍ وسِكِّيتٍ.<br />والعُقَيْصَاءُ: كَرِشةٌ صغيرةٌ مَقْرُونَةٌ بالكَرِشِ الكُبْرَى.<br />والعَقَنْقَصَةُ، كعَكَنْكَعَةٍ وخُبَعْثِنَةٍ: دُوَيبَّةٌ.<br />والمُعاقَصَةُ: المُعازَّةُ.<br /><br />• عكَصَه يَعْكِصُهُ: رَدَّهُ.<br />والعَكَصُ، محركةً: سُوءُ الخُلُقِ، فهو عَكِصٌ.<br />ورَمْلَةٌ عَكِصَةٌ: شاقَّةُ المَسْلَكِ.<br />وعَكِصَتِ الدابَّةُ، كفرِحَ: حَرَنَتْ.<br />وفيها عَكَصٌ: تَدانٍ، وتَراكُبٌ في خَلْقِها.<br />وتَعَكَّصَ به عَلَيَّ: ضَنَّ.<br /><br />• العُكَمِصُ، كعُلَبِطٍ: الداهية، والحادِرُ من كلِّ شيءٍ.<br />وأبو العُكَمِصِ التَّمِيميُّ: م.<br /><br />• العِلَّوْصُ، كسِنَّوْرٍ: التُّخَمَةُ، ووجعُ البَطْنِ، وعَلَّصَتِ التُّخْمَةُ في مَعِدَتِهِ تَعْلِيصاً. وكجُمَّيْزٍ: نَبْتٌ يُؤْتَدَمُ به، ويُتَّخَذُ منه المَرَقُ، وابنُ ضَمْضَمٍ: أبو حارِثَةَ وجَبَلَةَ.<br />واعْتَلَصَ منه شيئاً: أخَذَهُ عُلْصَةً، وهي إلى القِلَّةِ ما هي.<br />والعِلاصُ: المُضَارَبَةُ.<br /><br />• العَلْفَصَةُ: العُنْفُ في الرأي والأمرِ، والقَسْرُ، وأن تُلَوِّيَ من يُصارِعُكَ تَلوِيةً، وأنتَ عاجِزٌ عنه.<br /><br />• العُلَمِصُ، كعُلَبِطٍ: ما يُتَعَجَّبُ منه.<br />وقَرَبٌ عِلْمِيصٌ وعِمْليصٌ، مَكْسُورَينِ: شديدٌ مُتْعِبٌ.<br /><br />• العِلْهَاصُ، بالكسر: صِمَامُ القارُورَةِ.<br />وعَلْهَصَهَا: عالَجَهَا ليَسْتَخْرِجَ منها صِمَامَها،<br />وـ العَيْنَ: اسْتَخْرَجَهَا من الرَّأْسِ،<br />وـ فلاناً: عالَجَهُ عِلاجاً شديداً،<br />وـ منه: نالَ شيئاً،<br />وـ بالقوْم: عَنَّفَ بهم، وقَسَرَهُمْ،<br />ولَحْمٌ مُعَلْهَصٌ: ليس بِنَضِيجٍ.<br /><br />• العَمِصُ، ككتِفٍ: المُولَعُ بِأَكْلِ الحامِضِ.<br />ويَوْمٌ عَماصٌ: كعَماسٍ.<br />والعَمْصُ: ضَرْبٌ من الطَّعامِ.<br />والعامِصُ: الآمِصُ.<br />وعامُوصُ: د قُرْبَ بَيْتِ لَحْمٍ.<br /><br />• قَرَبٌ عِمْلِيصٌ وعِلْمِيصٌ: بمَعْنًى.<br /><br />• العِنْصِيةُ والعِنْصاةُ، بكسرِهِمَا،<br />والعَناصِي والعَنْصُوَةُ، مُثَلَّثَةَ العينِ مَضْمُومَةَ الصادِ: القليلُ المُتَفَرِّقُ من النَّبْتِ وغيرِهِ، والبَقِيَّةُ من المالِ من النِّصْفِ إلى الثُّلُثِ، وقِطْعَةٌ من إبِلٍ أو غَنَمٍ<br />ج: عَناصٍ.<br />وما بَقِيَ من مالِهِ إلاَّ عَناصٍ: ذَهَبَ مُعْظَمُهُ.<br />وأعْنَصَ: بقِيَ في رَأْسِهِ عَناصٍ، أي: شَعَرٌ مُتَفَرِّقٌ، الواحِدَةُ: عَنْصُوَةٌ، أو هي من كُلِّ شيءٍ بَقِيَّتُهُ.<br />وقَرَبٌ عَنَصْنَصٌ: شديدٌ.<br /><br />• العِنْفِصُ، بالكسر: المرأةُ البَذيئَةُ القليلةُ الحياءِ، والقليلةُ الجسمِ، الكثيرةُ الحركةِ، والدَّاعِرَةُ الخَبِيثَةُ، والقَصِيرَةُ المُخْتَالَةُ المعْجِبَةُ، وجِرْوُ الثَّعْلَبِ الأُنْثَى، والسَّيِّئ الخُلُقِ.<br />والعِنْفِصَةُ: الكثيرةُ الكلامِ، والمُنْتِنَةُ الريحِ.<br />والتَّعَنْفُصُ: الصَّلَفُ، والخِفَّةُ، والخُيَلاءُ، والزَّهْوُ.<br /><br />• عَوِصَ الكلامُ، كفرِحَ، وعاصَ يَعاصُ عياصاً وعَوَصاً: صَعُبَ،<br />وـ الشيءُ: اشْتَدَّ.<br />وشاةٌ عائِصٌ: لم تَحْمِلْ أعْواماً<br />ج: عُوْصٌ.<br />والعَوِيصُ من الشِعْرِ: ما يَصْعُبُ اسْتِخْرَاجُ مَعْنَاهُ،<br />كالأَعْوَصِ،<br />وـ من الكَلِمِ: الغَريبةُ،<br />كالعَوْصَاء،<br />وـ من الدَّواهي: الشديدةُ، والأمْرُ الصَّعْبُ، والشِّدَّةُ،<br />وـ من التُّرابِ: الصُّلْبُ،<br />وـ من الأماكنِ: الشَّئِزُ، والنَّفْسُ، والقُوَّةُ، والحَرَكَةُ، وطَرْقُ الثَّعْلَبِ،<br />كالعَواصِ.<br />وعاصٌ وعُوَيْصٌ، كزُبَيْرٍ: وادِيَانِ بينَ الحَرَمَيْنِ.<br />والعَوُوصُ: شاةٌ لا تَدِرُّ وإنْ جُهِدَتْ.<br />والأعْوَصُ: ع قُرْبَ المدينَةِ، ووادٍ بِدِيارِ باهِلَةَ،<br />ويقالُ فيه: الأَعْوَصَيْنِ.<br />وأعْوَصَ بالخَصْمِ عِياصاً وعَوَصاً، محركةً: لَوَى عليه أمْرَهُ،<br />وـ عليه: أدْخَلَ عليه من الحُجَجِ ما عَسُرَ مَخْرَجُهُ منه.<br />وعَوَّصَ تَعْوِيصاً: ألْقَى بَيْتاً عَويصاً.<br />وعاوَصَهُ: صارَعَهُ.<br />واعْتَاصَ الأمْرُ عليه: اشْتَدَّ، والتاثَ عليه فلمْ يَهْتَدِ للصَّوابِ،<br />وـ الناقَةُ: ضُرِبَتْ فلم تَلْقَحْ.<br />وعَوْصٌ: عَلَمٌ.<br /><br />• العِيصُ، بالكسرِ: الشجرُ الكثيرُ المُلْتَفُّ<br />ج: عِيصانٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 624</div>
</body>
</html>

