<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C365'></a>
<a id='C366'></a>

وأعياصٌ، والأَصْلُ، وما اجْتَمَعَ وتَدَانَى من العِضاهِ، أو من عاسِي الشجرِ، ومَنْبِتُ خِيارِ الشجرِ، وماءٌ بِدِيَارِ بَنِي سُلَيْمٍ، وعُرْضٌ من أعْراضِ المدينَةِ.<br />والأَعْيَاصُ من قُرَيْشٍ: أولادُ أُمَيَّةَ بنِ عبدِ شَمْسٍ الأكبرِ، وهُم العاصُ، وأبو العاصِ، والعِيصُ، وأبو العِيصِ.<br />والعِيصانُ: من مَعادِنِ بِلادِ العَرَبِ. وعِيصُو: ابنُ إسحَاقَ بنِ إبراهيمَ عليهما السلامُ.<br />والمَعِيصُ: المَنْبِتُ.<br />والمِعْيَاصُ: كلُّ مُتَشَدِّدٍ عليكَ فيما تُريدُهُ منه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• الغَبَصُ، محركةً: الغَمَصُ.<br />وغَبِصَتْ عَيْنُهُ، كفرحَ: كثُرَ رَمَصُهَا.<br />والمُغَابَصَةُ: المُغافَصَةُ.<br /><br />• الغُصَّةُ، بالضم: الشَّجا<br />ج: غُصَصٌ، وما اعْتَرَضَ في الحَلْقِ فَأَشْرَقَ.<br />وذو الغُصَّةِ: الحُصَيْنُ ابنُ يزيدَ الصحابيُّ، كان بحلْقِهِ غُصَّةٌ، لا يُبين بها الكلامَ، وعامِرُ بنُ مالِكِ بنِ الأصْلَعِ: فارِسٌ، وكان بحَلْقِهِ غُصَّةٌ. وغَصِصْتَ، بالكسر وبالفتح، تغَصُّ، بالفتح، غَصَصاً، فأنتَ غاصٌّ وغَصَّانُ.<br />والغَصْغَصُ، كجعْفَرٍ: نَبْتٌ.<br />ومَنْزِلٌ غاصٌّ بالقوم: مُمْتَلِئٌ. وأغَصَّ علينا الأرضَ: ضَيَّقَهَا.<br /><br />• غافَصَهُ: فاجأَهُ، وأخَذَهُ على غِرَّةٍ.<br />والغافِصَةُ: من أوازِمِ الدَّهْرِ.<br /><br />• الغَلْصُ: قَطْعُ الغَلْصَمَةِ.<br /><br />• غَمَصَهُ، كضَرَبَ وسَمِعَ وفرحَ: احْتَقَرَهُ،<br />كاغْتَمَصَهُ، وعابَهُ، وتَهَاوَنَ بِحَقِّهِ،<br />وـ النِّعْمَةَ: لم يَشْكُرْهَا.<br />وهو مَغْمُوصٌ عليه: مَطْعُونٌ في دِينِهِ.<br />وهو غَمُوصُ الحَنْجَرَةِ، أي: كذَّابٌ.<br />واليمينُ الغَمُوصُ: الغَمُوسُ.<br />والغَمَصُ: ما سالَ من الرَّمَصِ، غَمِصَتِ العينُ، كفرِحَ، فهو أغْمَصُ.<br />والغُمَيْصاءُ: إحْدَى الشِّعْرَيَيْنِ. ومن أحاديثِهِمْ أن الشِّعْرَى العَبُورَ قَطَعَتِ المَجَرَّةَ، فَسُمِّيَتْ عَبُوراً، وبَكَتِ الأُخْرَى على إثْرِها حتى غَمِصَت.<br />ويقالُ لها: الغَموصُ أيضاً.<br />والغُمَيْصَاءُ: ع أوقَعَ فيه خالِدُ بنُ الوَلِيدِ، رضي الله تعالى عنه ببني جَذِيمَةَ، واسمُ أمِّ أنَسِ بنِ مالِكٍ، رضي الله تعالى عنه.<br />ولا تَغْمِصْ عَلَيَّ: لا تَكْذِبْ.<br /><br />• الغَنَصُ، محركةً: ضِيقُ الصَّدْرِ، وقد غَنِصَ كفرحَ.<br /><br />• الغَوْصُ والمَغاصُ والغِياصَةُ والغِياصُ: النُّزولُ تحتَ الماءِ.<br />والمَغاصُ: مَوْضِعُهُ، وأعْلَى الساقِ.<br />وغاصَ على الأمرِ: عَلِمَهُ.<br />والغَوَّاصُ: من يَغُوصُ في البَحْرِ على اللُّؤْلُؤِ. وفي الحديثِ: &quot;لُعِنَتِ الغائِصَةُ والمُغَوِّصَةُ&quot; أي: التي لا تكونُ حائِضاً، فتقول لزَوْجِهَا: أنا حَائِضٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• فَتْرَصَهُ: قَطَعَهُ.<br /><br />• فَحَصَ عنهُ، كمنع: بَحَثَ،<br />كتَفَحَّصَ وافْتَحَصَ،<br />وـ المَطَرُ التُّرابَ: قَلَبَهُ،<br />وـ فلانٌ: أسْرَعَ،<br />وـ الصبِيُّ: تَحَرَّكَتْ ثناياهُ،<br />وـ القَطَا التُّرابَ: اتَّخَذَ فيه أُفْحُوصَاً، وهو مَجْثِمُهُ،<br />كالمَفْحَصِ، كمَقْعَدٍ.<br />والفَحْصَةُ: نُقْرَةُ الذَّقَنِ.<br />والفَحْصُ: كلُّ مَوْضِعٍ يُسْكَنُ، ومواضِعُ بالغَرْبِ: فَحْصُ طُلَيْطِلَةَ، وأُكْشُونِيَةَ، وإشْبِيلِيَّةَ، والبَلُّوطِ، والأجَمِّ، وسُورَنْجينَ.<br />وهو فحيصي ومُفاحصِي وفاحَصَنِي، كأنَّ كُلاً منهما يَفْحَصُ عن عَيْبِ صاحِبِهِ وسِرِّهِ.<br /><br />• فَرَصَهُ: قَطَعَهُ، وخَرَقَهُ، وشَقَّهُ، وأصابَ فَريصَتَهُ،<br />والفَرْصُ: نَوى المُقْلِ، واحِدَتُهُ بهاءٍ.<br />والفَرْصَةُ: الريحُ التي يكونُ منها الحَدَبُ، وبالضم: النَّوْبَةُ، والشِّرْبُ.<br />والمِفْرَصُ والمِفْراصُ: الحديدُ يُقْطَعُ به الحديدُ أو الفِضَّةُ.<br />والفَرِيصُ: من يُفَارِصُكَ في الشُّرْبِ، وأوداجُ العُنُقِ.<br />والفَرِيصَةُ: واحِدَتُهُ، واللَّحْمَةُ بينَ الجَنْبِ والكتِفِ لا تزالُ تُرْعَدُ، وأُمُّ سُوَيْدٍ.<br />والفَرْصاءُ: ناقةٌ تَقومُ ناحيةً فإذا خَلا الحَوْضُ، شَربَتْ. وككتَّانٍ: أبو بَطْنٍ من باهِلَةَ.<br />والفِرْصَةُ، بالكسر: خِرْقَةٌ أو قُطْنَةٌ تَتَمَسَّحُ بها المرأةُ من الحَيْضِ<br />ج: فِراصٌ.<br />وأفْرَصَتْهُ الفُرْصَةُ: أمْكَنَتْهُ.<br />وافْتَرَصَها: انْتَهَزَهَا.<br />والفِرَاصُ، بالكسر: الشديدُ، والغليظُ الأحْمَرُ، وجَدٌّ لِعَمْرِو بنِ أحْمَرَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 625</div>
</body>
</html>

