<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C367'></a>

الشاعِرِ.<br />وما عليه فِراصٌ: ثوبٌ.<br />وتَفْريصُ أسْفَلِ النَّعْلِ: تَنْقِيشُهُ بِطَرَفِ الحَدِيدِ.<br />والمُفارَصَةُ: المُنَاوَبَةُ.<br />وتَفَارَصُوا بِئْرَهُمْ: تَناوَبُوها.<br /><br />• الفُرافِصُ، بالضم: الأسَدُ الشديدُ الغَلِيظُ،<br />كالفُرافِصَةِ، والسَّبُعُ الغَليظُ، والرَّجُلُ الشديدُ البَطْشِ، وبالفتح: رَجُلٌ.<br /><br />• الفَصُّ: لِلْخَاتَمِ، مُثَلَّثَةً، والكسر غيرُ لَحْنٍ، ووهمَ الجوهريُّ<br />ج: فُصوصٌ، ومُلْتَقَى كُلِّ عَظْمَيْنِ،<br />وـ من الأمْرِ: مَفْصِلُهُ، وحَدَقةُ العينِ، والسِّنُّ من الثُّومِ.<br />وفَصَّ الجُرْحُ يَفِصُّ فَصيصاً: نَدِيَ، وسالَ،<br />وـ كذا من كذا: فَصَلَهُ، وانْتَزَعَهُ،<br />وـ الجُنْدُبُ: صَوَّتَ،<br />وـ الصَّبِيُّ: بَكَى بُكاءً ضَعيفاً.<br />والفَصِيصُ من النَّوَى: النَّقِيُّ الذي كأنه مَدْهُونٌ، واسمُ عيْنٍ.<br />وما فَصَّ في يَدِي شيءٌ: ما بَرَدَ.<br />والفَصْفَصَةُ: العَجَلَةُ في الكلامِ، وبالكسر: نَباتٌ، فارِسِيَّتُهُ: إِسْبَسْتُ، والفَصَافِصُ: جَمْعُهُ، وبالضم: الجَلْدُ الشديدُ، وبهاءٍ: الأسَدُ.<br />وأفْصَصْتُ إليه شيئاً من حَقِّهِ: أخْرَجْتُهُ.<br />والتَّفْصِيصُ: حَمْلَقَةُ الإِنسانِ بِعَيْنِهِ.<br />وانْفَصَّ منه: انْفَصَلَ.<br />وافْتَصَّهُ: فَصَلَهُ.<br />وما اسْتَفَصَّ منه شيئاً: ما اسْتَخْرَجَ.<br />وتَفَصْفَصُوا عنه: تَنادُّوا.<br />وفَصْفَصَ: أتى بالخَبَرِ حَقّاً. ومحمدُ بنُ أحمدَ الفَصَّاصُ: محدِّثٌ.<br /><br />• فَقَصَ البَيْضَةَ يَفْقِصُهَا: كسَرَهَا، وفَضَخَها، فهي فَقيصةٌ ومَفْقُوصةٌ.<br />والفَقِيصُ: حَديدَةٌ كحَلْقَةٍ في أدَاةِ الحَرَّاثِ. وكتَنُّورٍ: البِطِّيخَةُ قبلَ النُّضْجِ، مِصْرِيَّةٌ.<br />والمِفْقَاصُ: شِبْهُ رُمَّانَةٍ تكونُ في طَرَفِ جُرْزٍ، تَفْقِصُ كلَّ شيءٍ أدْرَكَتْهُ.<br /><br />• فَلَّصَهُ تَفْلِيصاً: خَلَّصَهُ، فأفْلَصَ وانْفَلَصَ وتَفَلَّصَ.<br />وافْتَلَصْتُهُ من يَدِهِ: أخَذْتُهُ.<br /><br />• المُفَاوَصَةُ من الحديثِ: البَيانُ.<br />والتَّفاوُصُ: التَّبايُنُ، من البَيْنِ لا من البَيانِ.<br /><br />• فاصَ في الأرضِ،<br />يَفيصُ: ذَهَبَ.<br />وما فِصْتُ: ما بَرِحْتُ.<br />وما عنه مَفِيصٌ: مَحيدٌ.<br />وما يَفيصُ به لِسانُهُ: ما يُفْصِحُ.<br />والإِفاصَةُ: البَيانُ.<br />وأفاصَ بِبَوْلِهِ: رَمَى به،<br />وـ اليَدُ: تَفَرَّجَتْ أصابِعُهَا عن قَبْضِ الشيءِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• قَبَصَهُ يَقْبِصه: تناوَلَهُ بأطرافِ أصابِعِهِ،<br />كقَبَّصَهُ، وذلك المُتَنَاوَلُ: القَبْصَةُ، بالفتح والضم،<br />وـ فلاناً: قَطَعَ عليه شُرْبَهُ قبلَ أن يَرْوَى،<br />وـ الفَحْلُ: نَزَا،<br />وـ التِّكَّةَ: أدْخَلَها في السَّراوِيلِ فَجَذَبَهَا.<br />والقَبْصَةُ: الجَرادَةُ،<br />وـ من الطَّعامِ: ما حَمَلَتْ كفَّاكَ، ويُضَمُّ.<br />والقَبيصَةُ: التُّرابُ المَجْمُوعُ، والحَصى،<br />وة شَرْقِيَّ المَوْصِلِ،<br />وة قربَ سُرَّ مَنْ رَأى، وابنُ الأسْوَدِ، وابنُ البَراءِ، وابنُ جابِرٍ، وابنُ ذُؤَيْبٍ، وابنُ شُبْرُمَةَ أو بُرْمَةَ، وابنُ الدَّمُونِ، وابنُ المُخارِقِ، وابنُ وقَّاصٍ: صحابِيُّونَ.<br />والقَبُوصُ: الفَرَسُ الوثيقُ الخَلْقِ، والذي إذا رَكَضَ لم يُصِبِ الأرضَ إلا أطْرافُ سَنَابِكِهِ من قُدُمٍ.<br />وقد قَبَصَ يَقْبِصُ: خَفَّ ونَشِطَ.<br />والقِبْصُ، بالكسر: العَدَدُ الكثيرُ من الناسِ، والأصْلُ، ومجْمَعُ الرَّمْلِ الكثيرِ، ويُفْتَحُ.<br />والمِقْبَصُ، كمنْبَرٍ: الحَبْلُ يُمَدُّ بينَ يَدَيِ الخَيْلِ في الحَلْبَةِ.<br />وأخَذْتُهُ على المِقْبَصِ: على قالَبِ الاسْتِوَاءِ.<br />والقَبَصُ، محركةً: وجَعٌ يُصِيبُ الكَبِدَ من التَّمْرِ على الريقِ، وضِخَمُ الهامَةِ، قَبِصَ، كفرِحَ،<br />فهو أقْبَصُ الرأسِ: ضَخْمٌ مُدَوَّرٌ، وهامَةٌ قَبْصَاءُ، والخِفَّةُ، والنَّشاطُ، قُبِصَ، كعُنِيَ، فهو قَبِصٌ.<br />والأقْبَصُ: الذي يمشِي فَيَحْثِي التُّرابَ بصَدْرِ قَدَمِهِ، فَيَقَعُ على موضِعِ العَقِبِ.<br />وقَبِصَتْ رَحِمُ الناقةِ، كفرِحَ: انْضَمَّتْ،<br />وـ الجَرادُ على الشجرِ: تَقَبَّصَ.<br />وحَبْلٌ قَبِصٌ ومُتَقَبِّصٌ: غيرُ مُمْتَدٍّ.<br />والقِبِصَّى، كزِمِكَّى: العَدْوُ الشديدُ.<br />وانْقَبَصَ غُرْمُولُ الفرسِ: انْقَبَضَ.<br /><br />• قَحَصَ، كمنع: مَرَّ مرّاً سريعاً،<br />وـ البيتَ: كنَسَهُ،<br />وـ برجْلِهِ: رَكَضَ.<br />وسَبَقَنِي قَحْصاً، أي: عَدْواً.<br />وأقْحَصَهُ وقَحَّصَهُ تَقْحِيصاً: أبْعَدَهُ عن الشيءِ.<br />القَرْصُ: أخْذُكَ لَحْمَ الإِنْسَانِ بإصْبَعَيْكَ حتى تُؤْلِمَهُ، ولَسْعُ البَراغِيثِ، والقَبْضُ، والقَطْعُ، وبَسْطُ العَجينِ.<br />والقَوارِصُ من الكلامِ: التي تُنَغِّصُكَ وتُؤْلِمُكَ.<br />والقارِصُ: دُويبَّةٌ كالبَقِّ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 626</div>
</body>
</html>

