<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولَبَنٌ يَحْذِي اللسانَ، أو حامِضٌ يُحْلَبُ عليه حَليبٌ كثيرٌ حتى تَذْهَبَ الحُموضَةُ.<br />والمِقْراصُ: السِّكِّينُ المُعَقْرَبُ الرأسِ.<br />وقُرْصٌ، بالضم: تَلٌّ بأرضِ غَسَّانَ، وابنُ أخْتِ الحَارِثِ بنِ أبي شِمْرٍ الغَسَّانِيِّ.<br />والقُرْصَةُ: الخُبْزَةُ، كالقُرْصِ<br />ج: قِرَصَةٌ وأقْرَاصٌ وقُرَصٌ، وعَيْنُ الشمسِ.<br />والقَرِيصُ: ضَربٌ من الأُدْمِ.<br />والقُرَّاصُ، كرُمَّانٍ: البابُونَجُ، وعُشْبٌ رِبْعِيٌّ، والوَرْسُ.<br />وأحْمَرُ قُرَّاصٌ: قانِئٌ. وكفرحَ: دامَ على المُنَافَرَةِ والغِيبَةِ. وككتابٍ: ماءٌ لبني عَمْرِو بنِ كلابٍ.<br />والقُرْصُنَّةُ: نَعْتٌ من القَرْصِ، كسُمْعُنَّةٍ ونُظْرُنَّةٍ.<br />وتَقْرِيصُ العَجينِ: تَقْطِيعُهُ.<br />وحَلْيٌ مُقَرَّصٌ: مُسْتَدِيرٌ كالقُرْصِ.<br />قَعَدَ القُرْفُصَى، مثلثة القافِ والفاءِ مَقْصورةَ،<br />والقُرْفُصاءَ، بالضم،<br />والقُرُفْصاءَ، بضم القافِ والراءِ على الإِتْباعِ: أن يَجْلِسَ على ألْيَتَيْهِ، ويُلْصِقَ فَخِذَيْهِ بِبَطْنِهِ، ويَحْتَبِي بيدَيْهِ يَضَعُهُما على ساقَيْهِ، أو يَجْلِسَ على رُكْبَتَيْهِ مُنْكَبًّا، ويُلْصِقَ بَطْنَهُ بفَخِذَيْهِ، ويَتَأَبَّطَ كَفَّيْهِ.<br />والقُرافِصُ، بالضم: الجَلْدُ الضَّخْمُ.<br />والقِرْفاصُ، بالكسر: الفَحْلُ المُجْزئُ.<br />والقَرافِصَةُ: اللُّصوصُ.<br />والقَرْفَصَةُ: شَدُّ اليَدَيْنِ تَحْتَ الرِجْلَيْنِ، وضَرْبٌ من الجِماعِ، وهو أنْ يَجْمَعَ بين طَرَفَيْها يُقَرْفِصُها.<br />وتَقَرْفَصَتِ العَجوزُ: تَزَمَّلَتْ في ثيابها.<br /><br />• قَرْقَصَ بالجِرْوِ: دعاهُ.<br />والقُرْقُوصُ: الجِرْوُ.<br /><br />• القِرْمِصُ والقِرْماصُ، بكسرهما: حُفْرَةٌ واسِعَةُ الجَوْفِ، ضَيِّقَةُ الرأسِ، يَسْتَدْفئُ فيها الصَّرِدُ، وموْضِعُ خُبْزِ المَلَّةِ،<br />وقَرْمَصَ: دخَلَ في القِرْماصِ، والعُشُّ يَبِيضُ فيه الحَمامُ<br />ج: قَرامِيصُ.<br />وفي وجْهِهِ قِرْماصٌ، أي: قِصَرُ الخَدَّيْنِ. وكعُلابِطٍ: اللَّبَنُ القارِصُ.<br /><br />• قَرْنَصَ الدِيكُ: فَرَّ، وقَنْزَعَ، أو الصَّوابُ بالسين،<br />وـ البازِيَ: اقْتَنَاهُ لِلاصْطِيادِ،<br />فَقَرْنَصَ البازِي، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br />والقَرانيصُ: خُرَزٌ في أعْلَى الخُفِّ، الواحِدُ: قُرْنوصٌ، أو هو مُقَدَّمُ الخُفِّ.<br /><br />• قَصَّ أثَرَه قَصّاً وقَصيصاً: تَتَبَّعَه،<br />وـ الخَبَرَ: أعْلَمَهُ.<br />{فارْتَدَّا على آثارِهِما قَصَصًا}، أي: رَجَعا من الطَّرِيقِ الذي سَلَكاهُ يَقُصَّانِ الأَثَرَ.<br />و{نحنُ نَقُصُّ عليك أحْسَنَ القَصَصِ}: نُبَيِّنُ لك أحْسَنَ البَيانِ.<br />والقاصُّ: مَنْ يَأتِي بالقِصَّةِ.<br />والقَصَّةُ: الجَصَّةُ، ويُكْسَرُ.<br />وفي الحَدِيثِ: &quot;حَتى تَرَيْنَ القَصَّةَ البَيضاءَ&quot;، أي: تَرَيْنَ الخِرْقَةَ بَيْضَاءَ كالقَصَّةِ<br />ج: قِصاصٌ، بالكسر.<br />وذُو القَصَّةِ: ع بينَ زُبالةَ والشُّقوقِ، وماءٌ في أجَأ لِبَنِي طَريفٍ.<br />وقَصَّ الشَّعَرَ والظُّفُرَ: قَطَعَ منهما<br />بالمِقَصِّ، أي: المِقْراضِ، وهُما مِقَصَّانِ.<br />وقُصاصُ الشَّعَرِ: حيثُ تَنْتَهِي نِبْتَتُه من مُقَدَّمِه أو مُؤَخَّرِهِ،<br />وـ من الوَرِكَيْنِ: مُلْتَقاهُما. وكَسحابٍ: شَجَرٌ يَجْرُسُه النَّحْلُ، ومنه: عَسَلُ قَصاصٍ. وكغُرابٍ: جَبَلٌ، وبهاءٍ: ع.<br />والقَصُّ والقَصَصُ: الصَّدْرُ، أو رَأسُهُ، أو وَسَطُه، أو عَظْمُه<br />ج: قِصاصٌ، بالكسر،<br />وـ من الشَّاةِ: ما قُصَّ من صُوفِها.<br />وقَصَّتِ الشاةُ أو الفرسُ: اسْتَبانَ حَمْلُها، أوْ ذَهَبَ وِداقُها، وحَمَلَتْ،<br />كأَقَصَّتْ فيهما، وهي مُقِصٌّ، من مقَاصَّ.<br />والقَصْقَصُ والقَصيصُ: مَنْبِتُ الشَّعَرِ من الصَّدْرِ، والصَّوْتُ.<br />وقَصيصٌ: ماءٌ بأجَأَ.<br />والقَصيصةُ: البعيرُ يَقُصُّ أثَرَ الرِّكابِ، والقِصَّةُ، والزَّامِلَةُ الصغيرَةُ، والطائفَةُ المُجْتَمِعَةُ في مكان.<br />ورَجُلٌ قُصْقُصٌ وقُصْقُصةٌ وقُصاقِصٌ، بِضَمّهِنَّ،<br />وقَصْقاصٌ: غَليظٌ، أو قَصيرٌ وأسَدٌ قُصاقِصٌ وقُصْقُصةٌ وقَصْقاصٌ: كُلُّ ذلك نَعْتٌ، وجَمْعُ القُصاقِصِ المُكَسَّرُ: قَصاقِصُ، بالفتح، وجَمْعُ السَّلامةِ: قُصاقِصاتٌ، بالضم.<br />وحَيَّةٌ قُصاقِصٌ: خَبيثةٌ.<br />وجَمَلٌ قُصاقِصٌ: قَوِيٌّ.<br />وقُصاقِصةُ: ع.<br />والقِصَّةُ، بالكسر: الأَمْرُ، والتي تُكْتَبُ<br />ج: كعِنَبٍ، وبالضم: شَعَرُ النَّاصيَةِ<br />ج: كصُرَدٍ ورِجالٍ. وشُجاعُ بنُ مُفَرِّجِ بنِ قُصَّةَ: مُحَدِّثٌ.<br />والقِصاصُ، بالكسر: القَوَدُ،<br />كالقِصاصاءِ والقُصاصاءِ، وبالضم: مَجْرَى الجَلَمَيْنِ من الرَّأسِ في وسَطِه، أو حَدُّ القَفا، أو نِهايَةُ مَنْبِتِ الشَّعَرِ.<br />وأقَصَّ البَعيرُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 627</div>
</body>
</html>

