<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

هُزالاً: لا يَسْتطيعُ أنْ يَنْبَعِثَ،<br />وـ الأَميرُ فُلاناً من فُلانٍ: اقْتَصَّ له منه فَجَرَحَه مِثلَ جَرْحِهِ، أو قَتَلَهُ قَوَداً،<br />وـ الأرضُ: أنْبَتَتِ القَصيصَ،<br />وـ الرجُلُ من نفسِه: مَكَّنَ من الاقْتِصاصِ منه.<br />وأقَصَّهُ الموتُ وقَصَّهُ: دَنَا منه.<br />وضَرَبَهُ حتى أقَصَّه من الموتِ، وقَصَّه على المَوْتِ: أدْناهُ منه.<br />وتَقْصيصُ الدَّارِ: تَجْصيصُها.<br />واقْتَصَّ أثَرَهُ: قَصَّه،<br />كتَقَصَّصَهُ،<br />وـ فلاناً: سأله أن يُقِصَّه،<br />كاسْتَقَصَّه،<br />وـ منه: أخَذَ القِصاصَ،<br />وـ الحديثَ: رواهُ على وَجْهِه.<br />وتَقاصَّ القومُ: قاصَّ كلُّ واحدٍ منهم صاحِبَه في حِسابٍ وغيرِه.<br />وقَصْقَصَ بالجِرْوِ: دَعاهُ.<br />وتَقَصَّصَ كلامَه: حَفِظَه.<br /><br />• القَعْصُ: الموتُ الوَحِيُّ.<br />وماتَ قَعْصاً: أصابَتْه ضَرْبَةٌ أو رَمْيَةٌ فماتَ مكانَه. وكغُرابٍ: داءٌ في الغَنَمِ لا يُلْبِثُها أن تموتَ، وداءٌ في الصَّدْرِ كأنَّهُ يَكْسِرُ العُنُقِ، قُعِصَتْ، بالضم، فهي مَقْعوصةٌ.<br />والمِقْعاصُ والمِقْعَصُ والقَعَّاصُ: الأَسَدُ يَقْتُلُ سَريعاً.<br />وشاةٌ قَعُوصٌ: تَضْرِبُ حالِبَها، وتَمْنَعُ الدِّرَّةَ.<br />وقَعِصَتْ، كفرحَ: ما كانتْ كذلك فصارتْ.<br />وقَعَصَه، كمنعه: قَتَلَه مكانَه،<br />كأَقْعَصَه.<br />وانْقَعَصَ: ماتَ،<br />وـ الشيءُ: انْثَنَى.<br /><br />• القُعْمُوصُ، بالضم: الكَمْأَةُ، وذُو البطنِ.<br />وقَعْمَصَ: وضَعَ قُعْمُوصَه بمَرَّةٍ.<br /><br />• قَفَص الظَّبْيَ: شَدَّ قوائمَه، وجَمَعَهَا،<br />وـ الشيءَ: قَرَّبَ بعضَه من بعضٍ،<br />وـ اليَعْسُوبَ: شَدَّه في الخَلِيَّةِ بخَيْطٍ لئلاَّ يَخْرُجَ، وأوجَعَ، وصَعِدَ، وارْتَفَعَ، ومنه: التِّلاعُ القَوافِصُ.<br />وقَفْصَةُ: د بطَرَفِ إفْرِيقِيَّةَ، منها: مالِكُ بنُ عيسى، وإبراهيمُ بنُ محمدٍ المُحَدِّثَانِ،<br />وع بدِيارِ العَرَبِ؛ ويُضَمُّ. وكَغُرابٍ: الوَعِلُ، وداءٌ في الدَّوابِّ يُيَبِّسُ قَوائمَها. وكأَميرٍ: عِيانُ الفَدَّانِ، وحَلْقَتُه.<br />وكصبُورٍ: د، ويُضَمُّ، ومنه لُبْنَى قَفُوصٍ، وهي طَيِّبَةُ الرائحةِ.<br />والقُفْصُ، بالضم: جَبَلٌ بكِرْمانَ،<br />وة بينَ بَغْدَادَ وعُكْبَراءَ، منها: أحمدُ بنُ الحَسَنِ بنِ أحمدَ المُحَدِّثُ الصالحُ، وجَماعةٌ محدِّثونَ. وفي الحديثِ: &quot;في قُفْصٍ من المَلائكةِ&quot; أو &quot;قُفْصٍ من النُّورِ&quot; ويُحَرَّكُ، وهو المُشْتَبِكُ المُتداخِلُ بعضُه في بعضٍ، وبالتحريك: مَحْبِسُ الطَّيْرِ، وأداةٌ لِلزَّرْعِ يُنْقَلُ فيها البُرُّ إلى الكُدْسِ، والخِفَّةُ، والنَّشاطُ، والتَّشَنُّجُ من البَرْدِ، وحَرارةٌ في الحَلْقِ، وحُموضةٌ في المَعِدَةِ من شُرْبِ الماءِ على التَّمْرِ، قَفِصَ، كفرحَ، في الكلِّ.<br />وفرسٌ قَفِصٌ، ككتِفٍ: مُنْقَبِضٌ لا يُخْرِجُ ما عنده كلَّه.<br />وجَرادٌ قَفِصٌ: يَجْسُو جَنَاحاهُ من البَرْدِ.<br />وأقْفَصَ: صارَ ذَا قَفَصٍ من الطَّيْرِ.<br />وثَوْبٌ مُقَفَّصٌ، كمُعَظَّمٍ: مُخَطَّطٌ كهيئةِ القَفَصِ.<br />وتَقافَصَ: اشْتَبَكَ.<br />وتَقَفَّصَ: تَجَمَّعَ.<br /><br />• قَلَصَ يَقْلِصُ قُلوصاً: وَثَبَ،<br />وـ نَفْسُه: غَثَتْ،<br />كقَلِصَ، بالكسر،<br />وـ الماءُ: ارْتَفَعَ، فهو قالِصٌ وقَليصٌ وقَلاَّصٌ،<br />وـ القومُ: احْتَمَلوا فسارُوا،<br />وـ شَفَتُه: انْزَوَتْ، وشَمَّرَتْ،<br />وـ الظِّلُّ عَنِّي: انْقَبَضَ،<br />وـ الثوبُ بعدَ الغَسْلِ: انْكَمَشَ.<br />وقَلَصَةُ البئرِ، محركةً: الماءُ يَجِمُّ فيها ويَرْتَفِعُ<br />ج: قَلَصاتٌ.<br />والقَلُوصُ من الإِبِلِ: الشابَّةُ، أو الباقِيةُ على السَّيْرِ، أو أوَّلُ ما يُرْكَبُ من إناثِها إلى أن تُثْنِي، ثم هي ناقةٌ، والناقةُ الطويلةُ القوائمِ، خاصٌّ بالإِناث<br />ج: قَلائصُ وقُلُصٌ<br />جج: قِلاصٌ، والأُنْثَى من النَّعامِ، ومن الرّئالِ، وفَرْخُ الحُبارَى، ويَكْنُونَ عن الفَتَياتِ بالقُلُص. (وآخِرُ البَزِّ على القَلُوصِ: في خ ت ع).<br />وأقْلَصَ البعيرُ: ظَهَرَ سَنامُه شيئاً،<br />وـ الناقةُ: سَمِنَتْ في الصَّيْفِ، أو غارتْ وارْتَفَعَ لَبَنُها.<br />وقَلَّصَتْ تَقْليصاً: اسْتَمَرَّتْ. وكمِفْتاحٍ: جَدُّ والدِ عبدِ العزيزِ بنِ عِمْرَانَ بنِ أيُّوبَ الإِمامِ، من أصحابِ الشافِعِيِّ، (وكان من أكابِرِ المالِكيَّةِ. فلما رأى الشافِعِيَّ)، انْتَقَلَ إليه، وتَمَذْهَبَ بمَذْهَبِهِ.<br /><br />• قَمْرَصَ: أكلَ اللَّوْزَ.<br />ولَبَنٌ قُمارِصٌ، كعُلابِطٍ: قارِصٌ.<br /><br />• قَمَصَ الفرسُ وغيرُه يَقْمُصُ ويَقْمِصُ قَمْصاً وقُمَاصاً، بالضم الكسرِ، أو إذا صارَ عادةً له، فبالضم: وهو أن يَرْفَعَ يَدَيهِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 628</div>
</body>
</html>

