<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C368'></a>

ويَطْرَحَهُما مَعاً، ويَعْجِنَ بِرِجْلَيْهِ،<br />وـ البَحْرُ بالسفينة: حَرَّكَها. وككتابٍ: القَلَقُ، والوَثْبُ، ويُضَمُّ.<br />و&quot;ما بالعَيْر من قُماصٍ&quot;، يُضرَبُ لضَعيفٍ لا حَراكَ به، ولِمَنْ ذَلَّ بعدَ عِزٍّ. وكصَبورٍ: الدابَّةُ تَقْمُصُ بصاحِبِها،<br />كالقَميصِ، والأَسَدُ، والقَلِقُ لا يَسْتَقِرُّ، وجَبَلٌ بخَيْبَر عليه حِصْنُ أبي الحُقَيْقِ اليَهوديِّ.<br />والقَميصُ، وقد يُؤَنَّثُ: م أو لا يكونُ إلاَّ من قُطْنٍ، وأما من الصُّوفِ، فلا<br />ج: قُمُصٌ وأقْمِصَةٌ وقُمْصانٌ، والمَشِيمَةُ، وغِلافُ القَلْبِ. وفي الحديثِ: &quot;إن اللهَ سَيُقَمِّصُكَ قَميصاً&quot;، أي: سيُلْبِسُكَ لِباسَ الخِلافَةِ.<br />والقِمِصَّى، كزِمِكَّى: القِبِصَّى.<br />والقَمَصُ، محركةً: ذُبابٌ صِغارٌ تكونُ فوقَ الماءِ، أو البَقُّ الصِّغَارُ على الماءِ الرَّاكِدِ، والجَرَادُ أوَّلَ ما يَخْرُجُ من بَيْضِهِ.<br />وقَمَّصَه تَقْميصًا: ألْبَسَه قَميصاً، فَتَقَمَّصَ هو.<br /><br />• القِنْصُ، بالكسر: الأَصْلُ.<br />وقَنَصَهُ يَقْنِصُه: صادَه، فهو قانِصٌ وقَنيصٌ وقَنَّاصٌ.<br />والقَنيصُ والقنَصُ، محركةً: المَصيدُ. وقُناصَةُ، بالضم، وقَنَصٌ، محركةً: ابنا مَعَدِّ بنِ عَدْنانَ.<br />والقَوانِصُ للطَّيْرِ: كالمَصارينِ للغَيْرِ. وفي الحديث: &quot;فَتُخْرِجُ النارُ عليهم قَوانِصَ تَخْطَفُهُم قِطَعاً خَطْفَ الجارِحَةِ الصَّيْدَ&quot;.<br />والقانِصةُ: واحِدَتُها، وسارِيَةٌ صغيرَةٌ يُعْقَدُ بها سَقْفٌ أو نحوُهُ.<br />والقُوَيْنِصةُ: ة بِدِمَشْقَ.<br />واقْتَنَصه: اصْطادَهُ،<br />كتَقَنَّصَهُ.<br /><br />• قُوصُ، بالضم: قَصَبةُ الصَّعيدِ، ليس بالدِّيارِ المِصْرِيَّةِ بعدَ الفُسطاطِ أعْمَرُ منها،<br />وة أُخْرَى بالأُشْمُونَيْنِ، يقالُ لها: قُوصُ قام، ورُبَّما كُتِبَتْ قُوزُقام، بالزاي مَقامَ الصادِ للتَّفْرِقَةِ.<br /><br />• قَيْصُ السِّنِّ: سُقوطُها من أصْلِها،<br />وـ من البَطْنِ: حَرَكَتُه. ومِقْيَصُ بنُ صُبابَةَ: صوابُه بالسين، ووَهِمَ الجوهريُّ.<br />والقَيْصانَةُ: سَمَكَةٌ صَفْراءُ مُسْتَديرَةٌ.<br />وجَمَلٌ قَيْصٌ: وهو الذي يَتَقَيَّصُ، أي يَهْدِرُ<br />ج: أقْياصٌ وقُيُوصٌ.<br />وبِئْرٌ قَيَّاصةُ الجُولِ: مُتَهَدِّمَتُه.<br />والانْقِياصُ: انْهِيالُ الرَّمْلِ والتُّرابِ، وكَثْرَةُ الماءِ في البِئْرِ، وسُقوطُ السِّنِّ، وانْهِيارُ البِئْرِ،<br />كالتَقَيُّصِ.<br />والمُنْقاصُ: المُنْقَعِرُ من أصْلِهِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• كَأَصَهُ، كمَنَعَه: ذَلَّلَهُ، وقَهَرَهُ،<br />وـ الشيءَ: أكَلَهُ، أو أكْثَرَ من أكْله، أو من شُرْبِهِ.<br />وهو كَأْصٌ وكُؤْصَةٌ، بالضم: صَبورٌ على الأكْلِ والشُّرْبِ، أوْ على الشَرابِ.<br /><br />• الكُبَاصُ والكُباصةُ، بضمِّهِما، من الإِبِلِ والحُمُرِ ونحوِهما: القَوِيُّ على العَمَلِ.<br /><br />• الكَحْصُ: نَباتٌ له حَبٌّ يُشَبَّهُ بعينِ الجَرادِ.<br />والكاحِصُ: الضارِبُ بِرِجْلِهِ.<br />وكَحَصَ بِرِجْلِهِ، كمنع: فَحَصَ،<br />وـ الأَثَرُ كُحوصاً: دَثَرَ، وقد كَحَصَه البِلَى،<br />وـ الظَّليمُ: مَرَّ في الأرضِ لا يُرَى.<br />وكَحَّصَ الكِتابَ تَكْحيصًا فَكَحَصَ هو كَحْصًا: دَرَسَه فَدَرَسَ.<br />وأطلالٌ كَواحِصُ: دَوارِسُ.<br /><br />• الكريصُ، كأَميرٍ: الأَقِطُ يَكْثُرُ مع الطَّراثيثِ، أو مع الحَمَصيصِ، لا كُلُّ أقِطٍ. ووَهِمَ الجوهريُّ، وإنما حَمَّرْتُه لأَنَّه لم يَذْكُرْ سِوَى لَفْظَةٍ مُخْتَلَّةٍ، والذَّخيرَةُ، وأن يُطْبَخ الحُمَّاضُ باللَّبَن، فَيُجَفَّفَ، فَيُؤْكَلَ في القَيْظِ،<br />أو يُكْرَصَ: أي: يُخْلَطَ الأَقِطُ والتَّمْرُ، والمَوْضِعُ يُتَّخَذُ فيه الأَقِطُ.<br />وقد كَرَصَه يَكْرِصُه: دَقَّهُ.<br />والمِكْرَصُ، كمِنْبَرٍ: إناءٌ، أو سِقاءٌ يُحْلَبُ فيه اللبَنُ.<br />وكَرَّصَ تَكْريصًا: أكلَ الكَريصَ.<br />والاكْتِراصُ: الجمعُ.<br /><br />• الكَصُّ: الاجتِماعُ، والصوتُ الدَّقيقُ،<br />كالكَصيصِ، وقد كَصَّ يَكِصُّ.<br />والكَصيصُ: الرِّعْدَةُ، والتَّحَرُّكُ، والالْتواءُ من الجَهْدِ، والانْقِباضُ، والذُّعْرُ، وصوتُ الجَرادِ، والاضْطِرابُ.<br />والكَصِيصَةُ: الجَماعَةُ، وحِبالَةٌ يُصادُ بها الظَّبْيُ.<br />والماءُ يَكِصُّ بالناس كَصيصاً: كَثُروا عليه.<br />وأكْصَصْتَ: هَرَبْتَ، وانْهَزَمْتَ.<br />وتَكاصُّوا واكْتَصُّوا: تَزاحَمُوا واجْتَمَعُوا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 629</div>
</body>
</html>

