<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C369'></a>

• الكَعْصُ، كالمَنْعِ: الأَكْلُ، لغةٌ في الكَأْصِ.<br />وكَعِيصُ الفَأْرِ والفَرْخِ: أصواتُهُما.<br /><br />• الكُناصُ، كغُرابٍ: الكُباصُ، أو الصوابُ بالنون، والباءُ تَصحيفٌ.<br />وكَنَّصَ تَكْنيصًا: حَرَّكَ أنْفَهُ اسْتِهْزاءً.<br /><br />• كاصَ يَكيصُ كَيْصًا وكَيَصانًا وكُيُوصاً: كَعَّ عن الشيءِ،<br />وـ طَعامَهُ: أكَلَهُ وحْدَه،<br />وـ منه: أكْثَرَ.<br />وكِصنا عندَه ما شِئْنا: أكَلْنا.<br />والكيصُ، بالكسر: الضَّيِّقُ الخُلُقِ، والبخيلُ جِدّاً، والقصيرُ التارُّ،<br />كالكَيِّصِ فيهما، وبالفتح: البُخْلُ التَّامٌ، والمَشْيُ السريعُ. وكعِنَبٍ وهِجَفٍّ: الشديدُ العَضَلِ.<br />وفلانٌ كِيصَى، كعيسَى، ويُنَوَّنُ وكسَكْرَى: يأكلُ وحْدَه، ويَنْزِلُ وحْدَه، ولا يُهِمُّهُ غيرُ نَفْسِه.<br />وإنه لَكَيَّاصُ المَشْيِ: رِخْوُ البادِّ.<br />ومَرَّ يَكِيصُ: يَعْجَلُ.<br />وما زالَ يُكايصُه: يُمارِسُه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• لَحَصَ في الأمرِ، كمنَع: نَشِبَ فيه،<br />وـ خَبَرَهُ: اسْتَقْصاهُ، وبَيَّنَه شيئاً شيئاً،<br />كلَحَّصَهُ.<br />ولَحاصِ، كقَطامِ: الشِّدَّةُ، والاخْتِلاطُ.<br />وخُطَّةٌ تَلْتَحِصُكَ، أي: تُلْجِئُكَ إلى الأمرِ.<br />واللَّحَصُ، محركةً: تَغَصُّنٌ كثيرٌ في أعْلَى الجَفْنِ.<br />واللَّحَصانُ، محركةً: العَدْوُ، والسُّرْعةُ.<br />والمَلْحَصُ: المَلْجَأُ.<br />والتَّلْحيصُ: التَّضْييقُ، والتشديدُ في الأمرِ.<br />والالتِحاصُ: الالتِحاجُ، والاضْطِرارُ، والحَبْسُ، والتَّثْبيطُ، وتَحَسِّي ما في البَيْضةِ ونحوِها.<br />والتَحَصَهُ الشيءُ: نَشِبَ فيه،<br />وـ إلى الأمرِ: ألْجَأَهُ إليه،<br />وـ الإِبْرَةُ: انْسَدَّ سَمُّها،<br />وـ الذئبُ عَيْنَ الشاةِ: اقْتَلَعَها وابْتَلَعَها.<br /><br />• اللَّخَصَةُ، محركةً: لَحْمَةُ باطِنِ المُقْلَةِ<br />ج: لِخاصٌ.<br />ولَخِصَتْ عينُهُ، كفرحَ: ورِمَ ما حَوْلَها، فهي لَخْصاءُ، والرجلُ ألْخَصُ.<br />واللَّخَصُّ، محركةً أيضاً: كَوْنُ الجَفْنِ الأعْلَى لَحِيماً.<br />وضَرْعٌ لَخِصٌ، ككتِفٍ: كثيرُ اللَّحْمِ، يَخْرُجُ لَبَنُهُ بِشِدَّةٍ.<br />ولَخَصَ البعيرَ، كمنَعَ: نظَرَ إلى عَيْنِهِ مَنْحُوراً، هَلْ فيها شَحْمٌ أم لا.<br />وقد أُلْخِصَ البعيرُ: فُعِلَ به ذلك، فَظَهَرَ نِقْيُهُ. قال أعْرابِيُّ في حَجْرَةٍ: ما ألْخَصَ من إبِلِي فانْحَرُوهُ، وما لم يُلْخِصْ فارْكَبُوهُ.<br />والتَّلْخِيصُ: التَّبْيينُ، والشَّرْحُ، والتَّخْلِيصُ.<br /><br />• اللَّصُّ: فِعْلُ الشيءِ في سَتْرٍ، وإغْلاقُ البابِ وإطْبَاقُهُ، والسارِقُ، ويُثَلَّثُ<br />ج: لُصُوصٌ وألْصَاصٌ، وهي لَصَّةٌ<br />ج: لَصَّاتٌ ولَصائِصُ، والمَصْدَرُ: اللَّصَصُ واللَّصاصُ واللَّصُوصِيَّةُ واللُّصُوصِيَّةُ.<br />وأرضٌ مَلَصَّةٌ: كثيرَتُهُمْ.<br />واللَّصَصُ: تَقَارُبُ المَنْكِبَيْنِ، وتَقارُبُ الأضْرَاسِ، وهو ألَصُّ، وتَضامُّ مِرْفَقَيِ الفرسِ إلى زَوْرِهِ.<br />واللَّصَّاءُ من الجباهِ: الضَّيِّقَةُ،<br />وـ من الغنَمِ: ما أقْبَلَ أحَدُ قَرْنَيْهَا وأدْبَرَ الآخرُ، والمرأةُ المُلْتَزِقَةُ الفَخِذَيْنِ لا فُرْجَةَ بينهما. ويقالُ للزَّنْجِيِّ: ألَصُّ الألْيَتَيْنِ.<br />وتَلْصِيصُ البُنْيَانِ: تَرْصيصُهُ.<br />والتَصَّ: التَزَقَ.<br />ولَصْلَصَهُ: حَرَّكَهُ.<br /><br />• اللَّعَصُ، محركةً: العَسَرُ، والنَّهَمُ في الأكْلِ والشُرْبِ جميعاً.<br />وتَلَعَّصَ فُلانٌ علينا: تَعَسَّرَ.<br /><br />• لقِصَ، كفرح: ضاقَ،<br />وـ نَفْسُهُ: غَثَتْ، وخَبُثَتْ.<br />واللَّقِصُ، ككتِفٍ: الضَيِّقُ، والكَثيرُ الكَلامِ، السريعُ الشَّرِّ.<br />ولَقَصَ جِلْدَهُ، كَمَنَعَ: أحْرَقَهُ.<br />والْتَقَصَهُ: أخَذَهُ.<br />والمُلْتَقِصُ: المُتَتَبّعُ مَداقَّ الأُمورِ.<br /><br />• اللَّمْصُ: الفالوذُ، أو شيءٌ يُشْبِهُهُ لا حَلاوَةَ له، يأكُلُهُ الصَّبِيُّ بالدِّبْسِ.<br />ولَمَصَ: أكَلَهُ.<br />وـ الشيءَ: أخَذَهُ بِطَرَفِ إصْبَعِهِ فَلَطَعَهُ، كالعَسَلِ وشِبْهِهِ،<br />وـ فلاناً: قَرَصَهُ. وكصبورٍ: الكَذَّابُ الخَدَّاعُ، والهَمَّازُ.<br />وألْمَصَ الشجرُ: أمْكَنَ أن يُلْمَصَ.<br /><br />• اللَّوْصُ: اللَّمْحُ من خَلَلِ بابٍ ونحوه،<br />كالمُلاوَصَةِ، ووجعُ الأُذُنِ أو النَّحْرِ.<br />ولاصَ: حادَ.<br />واللَّواصُ، كسحابٍ: الفالُوذُ،<br />كالمُلَوَّصِ، كمُعَظَّمٍ، والعَسَلُ الصَّافِي.<br />ولَوَّصَ: أكَلَهُ.<br />واللَّوْصَةُ: وجَعُ الظَّهْرِ.<br />وألاصَهُ على الشيءِ: أدَارَهُ عليه، وأرادَهُ منه.<br />وأُلِيصَ، بالضم: أُرْعِشَ.<br />ولاوَصَ: نَظَرَ كأنَّه يَخْتِلُ لِيَرُومَ أمْراً،<br />وـ الشجرةَ: أرادَ أنْ يَقْطَعَهَا بالفاسِ، فَلاوَصَ في نَظرِهِ يَمْنَةً ويَسْرَةً كيفَ يأتِيها، وكيفَ يَضْرِبُها.<br />وتَلَوَّصَ: تَلَوَّى، وتَقلَّبَ.<br /><br />• لاصَ يَليصُ: حادَ.<br />ولِصْتُهُ أليصُهُ وألَصْتُه: إذا أرَغْتَه، أو حَرَّكْتَهُ لِتَنْتَزِعَه.<br />وألَصْتُه عن كذا وكذا: راوَدْتُه عنه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 630</div>
</body>
</html>

