<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C370'></a>

<span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• المأَصُ، محركةً: بِيضُ الإِبِلِ، وكِرامُهَا، لُغَةٌ في المَعَصِ والمَغَصِ.<br /><br />• مَحَصَ الظَّبْيُ، كمنَعَ: عَدَا،<br />وـ المَذْبُوحُ بِرِجْلِهِ: رَكَضَ،<br />وـ الذَّهَبَ بالنار: أخْلَصَهُ مما يَشُوبُهُ،<br />وـ بالرجُلِ الأرضَ: ضَرَبَهُ،<br />وـ بسَلْحِهِ: رَمَى،<br />وـ السَّرابُ أو البَرْقُ: لَمَعَ فهو مَحَّاصٌ،<br />وـ مِنِّي: هَرَبَ،<br />وـ السِّنَانَ: جَلاهُ،<br />فهو مَمْحُوصٌ ومَحِيصٌ، وهما الشديدُ الخَلْقِ المُدْمَجُ.<br />ورجلٌ مَمْحُوصُ القوائِمِ: خَلَصَ من الرَّهَلِ.<br />وحَبْلٌ مَحِصٌ، ككتِفٍ: ذَهَبَ زِئْبِرُهُ ولانَ.<br />وفَرَسٌ مَحْصٌ، بالفتحِ وكمُعَظَّمٍ: شديدُ الخَلْقِ.<br />والدَّوِّيَّةُ المَحَّاصُ: التي يَمْحَصُ الناسُ فيها السَّيْرَ، أي: يَجِدُّونَ.<br />والأَمْحَصُ: من يَقْبَلُ اعْتِذَارَ الصادِقِ والكاذِبِ.<br />وأمْحَصَ: بَرَأَ،<br />وـ الشمسُ: ظَهَرَتْ من الكُسُوفِ، وانْجَلَتْ،<br />كانْمَحَصَتْ.<br />والتَّمْحِيصُ: الابْتِلاءُ، والاخْتِبَارُ، والتَّنْقِيصُ، وتَنْقِيَةُ اللَّحْمِ من العَقَبِ،<br />وانْمَحَصَ: أُفْلِتَ،<br />وـ الوَرَمُ: سَكَنَ.<br /><br />• المَرْصُ لِلثَّدْيِ ونحوِهِ: الغَمْزُ بالأَصابِعِ.<br />والمَرُوصُ، كصَبُورٍ: النَّاقَةُ السَّريعَةُ.<br />ومَرَصَ: سَبَقَ.<br />وتَمَرَّصَ القِشْرُ عن السُّلْتِ: طارَ.<br /><br />• مَصِصْتُهُ، بالكسر،<br />أمَصُّهُ ومَصَصْتُهُ أمُصُّهُ، كخصَصْتُهُ أخُصُّهُ: شَرِبْتُهُ شُرْباً رفِيقاً،<br />كامْتَصَصْتُهُ، وأمَصَّنِي فلانٌ.<br />ويا مَصَّانُ، ولها: يا مَصَّانَةُ: شَتْمٌ، أي: يا ماصَّ بَظْرِ أُمِّهِ، أو راضِعَ الغَنَمِ لُؤْماً. ويقالُ: ويْلِي على ماصَّانِ بنِ ماصَّانِ، وماصَّانَةِ بنِ ماصَّانَةِ.<br />والماصَّةُ: داءٌ يأخُذُ الصبِيَّ من شَعَراتٍ على سَنَاسِنِ الفَقارِ، فلا يَنْجَع فيه أكلٌ وشُرْبٌ، حتى تُنْتَفَ تِلْكَ الشَّعَرَاتُ.<br />والمُصَاصُ، بالضم: نباتٌ، أو يَبِيسُ الثُّدَّاءِ، أو نباتٌ إذا نَبَتَ بكاظِمَةَ، فَقَيْصُومٌ، وإذا نَبَتَ بالدَّهْناءِ، فَمُصَاصٌ، ولِلِينِهِ يُخْرَزُ به، وهو يُعَدُّ مَرْعًى، وخالِصُ كلِّ شيءٍ،<br />كالمُصَامِصِ.<br />وذُو مُصامِصٍ: ع.<br />وفَرَسٌ مُصَامِصٌ، كعُلابِطٍ وعُلَبِطٍ: شديدُ تَرْكِيبِ المَفَاصِلِ.<br />وإنه لَمُصَامِصٌ، أي: حَسِيبٌ زاكٍ.<br />والمَصِيصَةُ، كسفينَةٍ: القَصْعَةُ،<br />ود بالشامِ، ولا تُشَدَّدُ.<br />ومَصِيصُ الثَّرَى: النَّدِيُّ من التُّرابِ والرَّمْلِ.<br />ومُصَّةُ المالِ، بالضم: مُصَاصُهُ.<br />ووظِيفٌ مَمْصُوصٌ: دَقِيقٌ.<br />والمَصُوصُ، كصَبُورٍ: طَعَامٌ من لَحْمٍ يُطْبَخُ ويُنْقَعُ في الخَلِّ، أو يكونُ من لَحْمِ الطيرِ خاصَّةً، والمرأةُ تَحْرِصُ على الرجلِ عندَ الجِماعِ، والفَرْجُ المُنْشِفَةُ لما على الذَّكَرِ من البِلَّةِ<br />ج: مَصائِصُ.<br />والمَصوصَةُ والمَمْصوصَةُ: المرأةُ المَهْزُولَةُ.<br />والمَصْمَصَةُ: المَضْمَضَةُ بطَرَفِ اللسانِ،<br />و&quot;مُمَصْمِصَةُ الذُّنُوبِ&quot;: مُمَحِّصَتُها.<br />وتَمَصَّصَهُ: مَصَّهُ في مُهْلَةٍ.<br /><br />• المَعَصُ، محرَّكةً: الْتِوَاءٌ في عَصَبِ الرَّجُلِ، كأنه يَقْصُرُ عصَبُهُ، فَتَتَعَوَّجُ قَدَمُهُ، ثم يُسَوِّيهِ بيدِهِ، أو خاصٌّ بالرِّجْلِ، ووجَعٌ في العَصَبِ من كَثْرَةِ المَشْيِ، والمَأَصُ، وتكسيرٌ تَجِدُهُ في طَرَفِ الجَسَدِ لكَثْرَةِ الرَّكْضِ أو غيرِهِ.<br />مَعِصَ، كفرِحَ: الْتَوَى مَفْصِلُهُ ويدهُ أو رِجْلُهُ إذا اشْتَكَاهَا،<br />وـ في مِشْيَتِهِ: حَجَلَ،<br />وـ الإِصْبَعُ: نُكِبَتْ،<br />وبنُو مَعيصٍ، كأميرٍ: بَطْنٌ من قُرَيْشٍ.<br />وبنُو ماعِصٍ: بُطَيْنٌ.<br />وتَمَعَّصَ بَطْنُهُ: أوجَعَهُ.<br /><br />• المَغْصُ، ويُحَرَّكُ ووَهِمَ الجوهريُّ: وجَعٌ في البَطْنِ، مُغِصَ، كعُنِيَ، فهو مَمْغوصٌ.<br />والمَغَصُ: المَأَصُ<br />ج: أمْغاصٌ، أو هو جمعٌ لا واحِدَ له من لَفْظِهِ.<br />وقالوا: فلانٌ مَغْصٌ، من المَغَصِ، إذا كان ثَقِيلاً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 631</div>
</body>
</html>

