<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C371'></a>

• المِلاصُ، بالكسر: الصَّفا الأبيضُ، وقَلْعَةٌ بِسواحِلِ جَزيرةِ صِقِلِّيَةَ. وجاريةٌ ذاتُ شِماسٍ ومِلاصٍ في الشِّينِ.<br />ومَلَصَ بسلْحِهِ: رَمَى به. وكفرِحَ: سَقَطَ مُتَزَلِّجاً.<br />ورِشاءٌ مَلِصٌ، ككتِفٍ: تَزْلَقُ الكَفُّ عنه.<br />ويا ابنَ مَلاَّصٍ، ككَتَّانٍ: شَتْمٌ.<br />ورجلٌ أمْلَصُ الرأسِ: أثْلَطُهُ.<br />وسَيْرٌ إمْلِيصٌ: سريعٌ.<br />والمَلِصَةُ، كزَنِخَةٍ: الأَطُومُ من السَّمَكِ.<br />وأمْلَصَتْ: ألْقَتْ ولدَهَا مَيِّتاً، وهي مُمْلِصٌ، فإنِ اعْتَادَتْهُ،<br />فمِمْلاصٌ،<br />وـ الشيءُ: أُزْلِقَ. ويقالُ أيضاً إذا ألْقَتْ ولدَها: ألْقَتْهُ مَلِيصاً ومَلِيطاً.<br />وتَمَلَّصَ: تَخَلَّصَ.<br />وانْمَلَصَ: أفْلَتَ.<br /><br />• المَوْصُ: غَسْلٌ لَيِّنٌ، والدَّلْكُ باليدِ، ومعالَجَةُ الهَبيدِ بالغَسْلِ، وهم يَمُوصونَهُ ثلاثَ مَوْصاتٍ، والتِّبْنُ.<br />ومَوَّصَ تَمْوِيصاً: جَعَلَ تِجَارَتَهُ في التِبْنِ،<br />وـ ثيابَهُ: غَسَلَها ونَقَّاها.<br /><br />• مَهَّصَ ثَوْبَهُ تَمْهِيصاً: نَظَّفَهُ، وبَيَّضَهُ.<br />وتَمَهَّصَ في الماءِ: انْغَمَسَ.<br />وامْهَاصَّتِ الأرضُ: ذَهَبَ نَبْتُهَا وورقُهَا، وهي مَهْصاءُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• النَّبْصُ: القليلُ من البَقْلِ إذا طَلَعَ، والتَّكَلُّمُ.<br />وما يَنْبِصُ: ما يَتَكَلَّمُ.<br />وما سَمِعْتُ له نَبْصَةً: كلمةً.<br />والنَّبيصُ، كأميرٍ: صَوْتُ شَفَتَيِ الغُلامِ إذا أراد تَزْويجَ طائِرٍ بِأُنْثَاهُ، وقد نَبَصَ يَنْبِصُ،<br />ومنه: النَّبْصَاءُ: للقَوْسِ المُصَوِّتَةِ.<br />ونَبَّصَ الطائِرُ والعُصْفُورُ يُنَبِّصُ نَبِيصاً: صَوَّتَ صَوْتاً ضَعيفاً.<br /><br />• النَّحْصُ: الأَتانُ الوَحْشِيَّةُ الحائِلُ،<br />كالناحِصِ، وبالضم: أصْلُ الجَبَلِ وسَفْحُهُ.<br />والنَّحُوصُ من الأُتُنِ: ما لا وَلَدَ لها ولا لَبَنَ، والناقةُ الشديدَةُ السِّمَنِ،<br />كالنَّحيصِ، وقد نَحَصَ، كَمَنَعَ، نُحوصاً، أو التي مَنَعَها السِّمَنُ من الحَمْلِ.<br />ونَحَصْتُ له بحَقِّهِ: أدَّيْتُه عنه.<br />والمِنْحاصُ، بالكسر: المرأةُ الطَّويلةُ الدَّقيقةُ.<br /><br />• نَخَصَ، كمنَعَ ونَصَرَ: تَخَدَّدَ، وهُزِلَ.<br />وعجوزٌ ناخِصٌ: نَخَصَها الكِبَرُ وأنْخَصَها.<br />ونَخِصَ لَحْمُهُ، كفرحَ: ذَهَبَ،<br />كانْتَخَصَ.<br /><br />• نَدَصَتْ عَيْنُهُ نُدُوصاً: جَحَظَتْ، وكادَتْ تَخْرُجُ من قَلْتِها، كما تَنْدُصُ عَيْنا الخَنيقِ.<br />والمِنْداصُ، بالكسر: المرأةُ الرَّسْحاءُ، والحَمْقاءُ، والبَذِيَّةُ، والطَّيَّاشَةُ الخَفيفَةُ، والرجُلُ لا يَزَالُ يَطْرَأُ على قومٍ بما يَكْرَهُون، ويظْهَرُ بِشَرٍّ.<br />ونَدِصَتِ البَثْرَةُ، كفرح: غُمِزَتْ فَخَرَجَ ما فيها. وكنَصَرَ، نَدْصاً ونُدوصاً: خَرَجَ،<br />وـ الشيءُ من الشيءِ: امْتَرَقَ.<br />وأنْدَصَ حَقَّهُ منه،<br />واسْتَنْدَصَهُ: اسْتَخْرَجَهُ.<br /><br />• نَشَصَ السحابُ: ارْتَفَعَ،<br />وـ المرأةُ: نَشَزَتْ، وأبْغَضَتْ زَوْجَها،<br />وـ فلاناً: طَعَنَهُ،<br />وـ النَّفْسُ: جاشَتْ،<br />وـ سِنُّهُ: طالَتْ،<br />وـ الشيءَ: اسْتَخْرَجَهُ. وككتابٍ وسَحابٍ: السَّحابُ المُرْتَفِعُ، أو المُرْتَفِعُ بعضُهُ فَوْقَ بَعْضٍ<br />ج: نُشُصٌ.<br />والمِنْشَاصُ: المرأةُ تَمْنَعُ زَوْجها في فِراشِها.<br />والنَّشِيصُ: الرُّمْحُ المُنْتَصِبُ،<br />كالنَّشوصِ، والذي يُجْعَلُ الخَميرُ فيه من العَجينِ، ثم يُخْبَزُ قَبْلَ أن يَتَخَمَّرَ حَسَناً.<br />وفَرَسٌ نَشَاصِيٌّ: مُشْرِفُ الأَقْطَارِ.<br />وانْتَشَصَ الشَّجَرَةَ: اقْتَلَعَها.<br />ورأيتُ نَشاصَ جوارٍ: إذا كُن أتْراباً.<br />ونَشاصَ خَيْلٍ وإبِلٍ: إذا كانَتْ مُسْتَوِيَة.<br /><br />• نَصَّ الحديثَ إليه: رَفَعَهُ،<br />وـ ناقَتَهُ: استَخْرَجَ أقْصَى ما عندَها من السَّيْرِ،<br />وـ الشيءَ: حَرَّكَهُ، ومنه: فلانٌ يَنُصُّ أنْفَهُ غَضَبَاً، وهو نَصَّاصُ الأنفِ،<br />وـ المَتَاعَ: جَعَلَ بعضَهُ فوقَ بعضٍ،<br />وـ فلاناً: اسْتَقْصَى مَسْأَلَتَهُ عن الشيءِ،<br />وـ العَرُوسَ: أقْعَدَها على المِنَصَّةِ، بالكسر، وهي ما تُرْفَعُ عليه، فانْتَصَّتْ،<br />وـ الشيءَ: أظْهَرَهُ،<br />وـ الشِّوَاءُ يَنِصُّ نَصيصاً: صَوَّتَ على النارِ،<br />وـ القِدْرُ: غَلَتْ.<br />والمَنَصَّةُ، بالفتح: الحَجَلَةُ من نَصِّ المَتاعِ.<br />والنَّصُّ: الإِسْنَادُ إلى الرئيسِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 632</div>
</body>
</html>

