<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأكْبَرِ، والتَّوْقيفُ، والتَّعْيينُ على شيءٍ ما.<br />وسَيْرٌ نَصٌّ ونَصيصٌ: جِدٌّ رَفيعٌ.<br />و&quot;إذا بَلَغَ النِّساءُ نَصَّ الحِقاقِ أو الحقائقِ، فالعَصَبَةُ أوْلَى&quot; أي: بَلَغْنَ الغايَةَ التي عَقَلْنَ فيها، أو قَدَرْنَ فيها على الحِقَاقِ، وهو الخِصامُ، أو حُوقَّ فِيهنَّ، فقال كلٌّ من الأوْلِيَاءِ: أنا أحَقُّ، أو اسْتِعَارَةٌ من حِقاقِ الإِبِلِ، أي: انْتَهَى صِغَرُهُنَّ.<br />ونَصيصُ القَوْمِ: عَدَدُهُمْ.<br />والنَّصَّةُ: العُصْفُورَةُ، وبالضم: الخُصْلَةُ من الشَّعَرِ، أو الشَّعَرُ الذي يَقَعُ على وجْهِهَا من مُقَدَّمِ رأْسِها.<br />وحَيَّةٌ نَصْنَاصٌ: كثيرةُ الحركةِ.<br />ونَصَّصَ غَرِيمَه وناصَّهُ: اسْتَقْصَى عليه، وناقَشَهُ.<br />وانْتَصَّ: انْقَبَضَ، وانْتَصَبَ، وارتْفَعَ.<br />ونَصْنَصَهُ: حَرَّكَهُ، وقَلْقَلَهُ،<br />وـ البعيرُ: أثْبَتَ رُكْبَتَيْهِ في الأرضِ وتَحَرَّكَ لِلنُّهُوضِ.<br /><br />• نَعَصَ الجَرادُ الأرضَ، كَمَنَعَ: أكلَ نَباتَها.<br />وهو من ناعِصَتِي، أي: ناصِرَتِي. وأسَدُ بنُ ناعِصَةَ: شاعِرٌ نَصْرَانِيٌّ قديمٌ،<br />مُشْتَقٌّ من النَّعَصِ، محرَّكةً، وهو التَّمايُل.<br />والنَّواعِصُ: ع.<br />وانْتَعَصَ: غَضِبَ، وحَرِدَ، وانْتَعَشَ بعدَ سُقُوطٍ. وقَوْلُ الجَوْهَرِيِّ: ناعِصٌ: اسْمُ رَجُلٍ، وهَمٌ لم يَذْكُرْ غيرَهُ، فَكَأَنَّهُ لم يَذْكُرْ شيئاً.<br /><br />• النَّغَصُ، محرَّكةً: أنْ تُورِدَ إبِلَكَ الحَوْضَ، فإذا شَرِبَتْ، صَرَفْتَها وأوْرَدتَ غيرَها.<br />ونَغِصَ، كفَرِحَ: لم يَتِمَّ مُرادُهُ،<br />وـ البَعِيرُ: لم يَتِمَّ شُرْبُهُ،<br />وـ الشَّرابُ: لم يَتِمَّ.<br />وأنْغَصَ اللُّه عليه العَيْشَ ونَغَّصَهُ وعليه: كَدَّرَهُ،<br />فتَنَغَّصَتْ مَعِيشَتُهُ: تَكَدَّرَتْ.<br />وتَناغَصَتِ الإِبِلُ: ازْدَحَمَتْ.<br /><br />• المِنْفَاصُ: الكثيرَةُ الضَّحِكِ، والبَوَّالَةُ في الفِرَاشِ،<br />والنَّفيصُ: الماء العَذْبُ.<br />وكغُرَابٍ: داءٌ في الشَّاءِ تَنْفِصُ بأبْوالِها، أي: تَدْفَعُ حتى تَمُوتَ.<br />والنُّفْصَةُ، بالضم: دُفْعَةٌ من الدَّمِ.<br />ونَفَصَ بالكلِمَةِ: أتَى سَرِيعاً،<br />كأنْفَصَ.<br />ونَافَصَهُ: قال له: بُلْ وأبُولُ، فَنَنْظُرَ أيُّنا أبْعَدُ بَوْلاً.<br />وأنْفَصَ بالضَّحِكِ: أكْثَرَ منه.<br />وـ الشاةُ بِبَوْلِهَا: أخْرَجَتْهُ دُفْعَةً دُفْعَةً،<br />وـ بِشَفَتِهِ: أشارَ كالمُتَرَمِّزِ.<br />والانْتِفاصُ: رَشُّ الماء من خَلَلِ الأصابعِ على الذَّكَرِ.<br /><br />• النَّقْصُ: الخُسْرَانُ في الحَظِّ،<br />كالتَّنْقاصِ والنُّقْصَانِ.<br />والنُّقْصَانُ أيضاً: اسْمٌ للقَدْرِ الذَّاهِبِ من المَنْقُوصِ. ونَقَصَ لازِمٌ مُتَعَدٍّ. ودَخَلَ عليه نَقْصٌ في دينِهِ وعَقْلِهِ، ولا يُقَالُ: نُقْصَانٌ. و&quot;شَهْرا عِيدٍ لا يَنْقُصانِ&quot; أي: في الحُكْمِ وإنْ نَقَصَا عَدَداً.<br />والنَّقيصَةُ: الوَقيعةُ في الناسِ، والخَصْلَةُ الدَّنِيئَةُ، أو الضَّعيفَةُ.<br />ونَقُصَ الماءُ، ككَرُمَ،<br />فهو نَقيصٌ: عَذْبٌ، وكُلُّ طِيب إذا طابَتْ رائِحَتُهُ،<br />فنَقيصٌ. وأنْقَصَهُ وانْتَقَصَهُ ونَقَّصَهُ: نَقَصَهُ فانْتَقَصَ.<br />والانْتِقَاصُ: الانتِفاصُ.<br />وهو يتَنَقَّصُهُ: يَقَعُ فيه، ويَذُمُّهُ.<br />واسْتَنْقَصَ الثَّمَنَ: اسْتَحَطَّهُ.<br /><br />• نَكَصَ عن الأمْرِ نَكْصاً ونُكوصاً ومَنْكَصاً: تَكَأْكَأَ عنه، وأحْجَمَ،<br />وـ على عَقِبَيْهِ: رَجَعَ عَمَّا كان عليه من خَيْرٍ، خاصٌّ بالرُّجوعِ عن الخَيْرِ، وَوَهِمَ الجَوْهَرِيُّ في إطْلاقِهِ، أو في الشَّرِّ نادِرٌ.<br />والمَنْكَصُ: المُتَنَحَّى.<br /><br />• النَّمْصُ: نَتْفُ الشَّعَرِ.<br />و&quot;لُعِنَتِ النامِصَةُ&quot;، وهي مُزَيِّنَةُ النِّساءِ بالنَّمْصِ،<br />و&quot;المُتَنَمِّصَةُ&quot; وهي المُزَيَّنَةُ به.<br />والنَّمَصُ، محرَّكةً: رِقَّةُ الشَّعَرِ، ودِقَّتُهُ حتى تراهُ كالزَّغَبِ، والقِصَارُ من الرّيشِ، ونَباتٌ يُعْمَلُ منه الأطْبَاقُ والغُلُفُ، ووَهِمَ الجوهَرِيُّ فَكَسَرَهُ.<br />والنَّمِيصُ: المَنْتُوفُ،<br />وـ من النَّبْتِ: ما نَمَصَتْهُ الماشيةُ بأفْواهِهَا، لا ما أُكِلَ ثم نَبَتَ، ووَهِمَ الجوهَرِيُّ. وككِتابٍ: خَيْطُ الإِبْرَةِ. وكغُرابٍ: الشَّهْرُ.<br />لم يأتِني نُماصاً، أي: شهْراً<br />ج: نُمُصٌ وأنْمِصَةٌ.<br />ونُماصِينُ: ع.<br />وأنْمَصَ النَّبْتُ: طَلَعَ.<br />ونَمَّصَ الشَّعَرَ تَنْمِيصاً وتَنْماصاً: نَمَصَهُ.<br /><br />• النَّوْصُ: التأخُّرُ، والحِمارُ الوَحْشِي،<br />لأنَّهُ لا يَزالُ نائِصاً،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 633</div>
</body>
</html>

