<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تحتَ مُقّدَّمِ مُلْتَقَى الحِنْوَيْنِ، وهو الذي يَعَضُّ مَنْسِجَ الدَّابَّةِ.<br />وذَأَّبَ الرَّحْلَ تَذْئِيباً: عَمِلَهُ له.<br />والذَّأْبُ، كالمَنْعِ: الذَّمُّ، والصَّوْتُ الشديدُ.<br />وغُلامٌ مُذَأَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ: له ذُؤَابَةٌ.<br />ودارَةُ الذُّؤَيْبِ: اسْمُ دَارَتَيْنِ لِبَنِي الأَضْبَطِ.<br />و&quot;اسْتَذْأبَ النَّقَدُ&quot;: صارَ كالذِّئْبِ، مَثَلٌ لِلذُّلاَّنِ إذا عَلَوْا. وابنُ أبي ذُؤَيْبٍ محمدُ بنُ عبدِ الرحمنِ: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• ذَبَّ عنه: دَفَع، زمَنَعَ،<br />وـ فُلانٌ: اخْتَلَفَ فلم يَسْتَقِمْ في مكانٍ،<br />وـ الغَديرُ: جَفَّ في آخِرِ الحَرِّ،<br />وـ شَفَتُهُ تَذِبُّ ذَبَّاً وذَبَباً، مُحَرَّكَةً،<br />وذُبُوباً: جَفَّتْ عَطَشاً أو لغيرِهِ، كذَبَّبَ،<br />وـ جِسْمُهُ: هُزلَ،<br />وـ النَّبْتُ: ذَوَى،<br />وـ النهارُ: لم يَبْقَ منه إلاَّ بَقِيَّة،<br />وـ فُلانٌ: شَحَبَ لوْنُهُ.<br />وذَبَّبْنا لَيْلَتَنَا تَذْبيباً: أتْعَبْنَا في السَّيْرِ.<br />وراكِبٌ مُذَبِّبٌ، كَمُحَدِّثٍ: عَجِلٌ مُنْفَرِدٌ.<br />وظِمْءٌ مُذَبِّبٌ: طويلٌ، يُسارُ إلى الماءِ مِنْ بُعْدٍ فَيُعْجَلُ بالسَّيْرِ.<br />وبَعيرٌ ذابٌّ: لا يَتَقارُّ في مكانٍ.<br />ورجلٌ مِذَبٌّ، بالكسر، وكَشَدَّادٍ: دَفَّاعٌ عنِ الحَرِيمِ.<br />والذَّبُّ: الثَّوْرُ الوَحْشِيُّ، ويقالُ له:<br />ذّبُّ الرِّيادِ، والأَذَبُّ والذُّنْبُبُ، كَقُنْفُذٍ أيضاً.<br />وشَفَةٌ ذَبَّابَةٌ، كَرَيَّانَةٍ: ذَابِلَةٌ.<br />والذُّبابُ: م، والنَّحْلُ، الواحدةُ بِهاءٍ، ج: أذِبَّةٌ وذِبَّانٌ، بالكسرِ، وذُبُّ، بالضم.<br />وأرضٌ مَذَبَّةٌ ومَذْبُوبَةٌ: كَثِيرَتُهُ.<br />والمِذَبَّةُ، (بالكسرِ): ما يُذَبُّ به.<br />والذُّبابُ أيضاً: نُكْتَةٌ سَوْدَاءُ في جَوْفِ حَدَقَةِ الفَرَسِ،<br />وـ منَ السَّيْفِ: حَدُّهُ، أو طَرَفُهُ المُتَطَرّفُ،<br />وـ منَ الأُذُنِ: ما حَدَّ من طَرَفِهَا،<br />وـ منَ الحِنَّاءِ: بادِرَةُ نَوْرِهِ،<br />وـ منَ العَيْنِ: إنْسانُها، والجُنُونُ، ذُبَّ، بالضم، فهو مَذْبُوبٌ، والشُّؤْمُ، وجَبَلٌ بالمَدِينةِ، والشَّرُّ.<br />ورجُلٌ ذَبُّ الرِّيادِ: زَوَّارٌ لِلنّساءِ.<br />والأَذَبُّ: الطويلُ،<br />وـ منَ البَعيرِ: نابُهُ.<br />والذَّبِّيُّ: الجِلْوازُ.<br />والذَّبْذَبَةُ: تَرَدُّدُ الشيءِ المُعَلَّقِ في الهَواءِ، وحِمايَةُ الجِوارِ والأَهْلِ، وإيذاءُ الخَلْقِ، والتحريكُ، واللِّسانُ، والذَّكَرُ،<br />كالذَّبْذَبِ والذَّباذِبِ، وليس بِجَمْعٍ، والخُصْيَةُ، وأشياءُ تُعَلَّقُ بالهَوْدَجِ للِزّينةِ.<br />والذُّبابَةُ، كَثُمامَةٍ: البَقِيَّةُ مِنَ الدَّيْنِ،<br />وع بأَجَأٍ،<br />وع بِعَدَنِ أبْيَنَ.<br />ورجُلٌ مُذَبْذِبٌ، ويُفْتَحُ: مُتَرَدِّدٌ بَيْنَ أمْرَيْنِ.<br />وذَبْذَبٌ: رَكِيَّةٌ. وسَمَّوْا: ذُباباً، كَغُرَابٍ وشَدَّادٍ.<br /><br />• ذَرِبَ، كَفَرِحَ، ذَرَباً وذَرَابَةً، فهو ذَرِبٌ: حَدَّ. وكمَنَعَ: أحَدَّ، كَذَرَّبَ.<br />وقَوْمٌ ذُرْبٌ، بالضم: أحِدَّاءُ.<br />والذِّرْبَةُ، بالكسرِ: السَّلِيْطَةُ اللِّسانِ، وهو ذِرْبٌ، والغُدَّةُ، ج: كَقِرَبٍ. وكَتُرَابٍ: السَّمُّ.<br />وسَيْفٌ مُذَرَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ: مَسْمُومٌ.<br />والذَّرِبُ، كَكَتِفٍ: إزْميلُ الإِسْكَافِ، وبالكسرِ: شَيْءٌ يكونُ في عُنُقِ الإِنْسانِ أو الدَّابَّةِ مِثْلَ الحَصاةِ،<br />كالذِّرْبَةِ، أو داءٌ يكونُ في الكَبِدِ، وبالضم: جَمْعُ ذَرِبٍ، كَكَتِفٍ، لِلحَدِيدِ اللِّسانِ، ومُحَرَّكَةً: فَسادُ اللِّسانِ وبَذَاؤُه، ج: أذْرابٌ، وفَسادُ الجُرْحِ واتِّساعُهُ، أو سَيَلانُ صَدِيدِهِ، وفَسادُ المَعِدَةِ،<br />كالذَّرَابَةِ والذُّرُوبَةِ، بالضم، وصَلاحُها، ضِدُّ، والمَرَضُ الذي لا يَبْرَأُ، والصَّدَأُ، والفُحْشُ.<br />ورماهُ بالذَّرَبَيْنِ: بالشَّرِّ والخِلافِ.<br />والتَّذْريبُ: حَمْلُ المَرْأةِ طِفْلَها حتى يَقْضِيَ حاجَتَه.<br />وتَذْرَبُ، كَتَمْنَعُ: ع.<br />والمِذْرَبُ، كَمِنْبَرٍ: اللِّسانُ.<br />والذَّرَبى، كَجَمَزى،<br />والذَّرَبِيَّا: العَيْبُ.<br />والذَّرَبَّى، مُحَرَّكَةً مُشَدَّدَةً: الدَّاهِيَةُ،<br />كالذَّرَبِيَّا. والذِّرْيَبُ، كَطِرْيَمٍ: الزَّهْرُ الأَصْفَرُ.<br />ط والأَذْرَبِيُّ: نِسْبَةٌ إلى أذْرَبيجانَ ط.<br /><br />• تَذَعَّبَتُهُ الجِنُّ: أفْزَعَتْهُ.<br />وانْذَعَبَ الماءُ: سالَ واتَّصلَ جَرَيَانُهُ.<br />والذُّعْبانُ، بالضمِّ: الفَتِيُّ مِنَ الذِئَابِ.<br />ورأيْتُهُمْ مُذْعابِّينَ كأنَّهُمْ عُرْفُ ضِبْعانٍ، هو: أنْ يَتْلُوَ بعضُهم بعضاً.<br /><br />• الذَّعْلِبَةُ، بالكسرِ: النَّاقَةُ السَّرِيعَةُ،<br />كالذِّعْلِبِ، والنَّعامَةُ، والحاجَةُ الخَفيفَةُ، وطَرَفُ الثَّوْبِ، أو ما تَقَطَّعَ منه فَتَعَلَّقَ،<br />كالذُّعْلُوبِ.<br />وثَوْبٌ ذَعالِيبُ: خَلَقٌ.<br />والمُتَذَعْلِبُ: الخَفيفُ الثِّيابِ، والمُنْطَلِقُ في اسْتِخْفاءٍ، والمُضْطَجعُ.<br /><br />• المَذْكُوبَةُ: المَرْأةُ الصالِحةُ.<br /><br />• اذْلَعَبَّ: انْطَلَقَ في جِدٍّ وإسْراعٍ.<br />والمُذْلَعِبُّ: المُضْطَجعُ، وإيرادُ الجَوْهرِيِّ إيَّاهُ في: ذَعْلَب، وَهَمٌ.<br /><br />• الذَّنْبُ: الإِثْمُ، ج: ذُنُوبٌ،<br />وجج: ذُنُوباتٌ، وقد أذْنَبَ، وبالتحريك: واحِدُ الأَذْنابِ.<br />وذَنَبُ الفَرَسِ: نَجْمٌ يُشْبِهُه.<br />وذِنَبُ الثَّعْلَبِ: نَبْتٌ يُشْبِهُه.<br />وذَنَبُ الخَيْلِ: نَبَات.<br />والذُّنابَى، والذُّنُبَّى بضَمِّهِما،<br />والذِّنِبَّى، بالكسرِ: الذَّنَبُ.<br />وأذْنابُ الناسِ،<br />وذَنَبَاتُهُمْ، مُحَرَّكَةً: أتْبَاعُهُمْ وسِفْلَتُهُمْ.<br />وذَنَبَهُ يَذْنِبُهُ ويَذْنُبُهُ: تَلاهُ فلم يُفارِقْ إثْرَهُ كاسْتَذْنَبَهُ.<br />والذَّنُوبُ: الفَرَسُ الوافرُ الذَّنَبِ،<br />وـ من الأَيَّامِ: الطويلُ الشَّرِّ، والدَّلْوُ، أو فيها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 85</div>
</body>
</html>

