<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C372'></a>

أي: رافِعاً رأسَه كالنَّافِرِ.<br />والمَناصُ: المَلْجَأُ.<br />وناصَ مَناصاً ونَويصاً ونِياصةً ونَوْصاً ونَوَصاناً: تَحَرَّكَ،<br />وـ عنه نَوْصاً: تَنَحَّى، وفارَقَه،<br />وـ إليه: نَهَضَ.<br />والنَّوْصَةُ: الغَسْلَةُ بالماءِ وغيرِه، والأصْلُ: مَوْصَةٌ، قُلِبَتْ نُوناً.<br />وأناصَهُ: أرادَهُ.<br />وناوَصَهُ: ناوَشَه، ومارَسَهُ.<br />والاسْتِناصةُ: التحريكُ، وأن تَسْتَخِفَّ الرَجُلَ فَتَذْهَبَ به في حاجَتِكَ، وتَحَرُّكُ الفَرَسِ للجَرْي.<br /><br />• النَّيْصُ: الحَرَكَةُ الضَّعيفَةُ، واسمٌ للقُنْفُذِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• وَأَصَ به الأرضَ. كوَعَدَ: ضَرَب به.<br />والوَئِيصَةُ: الجماعةُ.<br />وما أدرِي أيُّ الوَئِيصَةِ هو: أيُّ الناسِ.<br />وتَوَأَّصُوا: تَجَمَّعُوا، وتَزاحَموا على الماءِ.<br /><br />• وَبَصَ البَرْقُ يَبِصُ وَبْصاً ووَبِيصاً: لَمَعَ، وبَرَقَ،<br />وـ الجِرْوُ: فَتَحَ عَيْنَيْهِ،<br />وـ الأرضُ: كثُرَ نَبْتُها،<br />كأَوْبَصَتْ. وككَتانٍ: البَرَّاقُ اللَّوْنِ، والقَمَرُ. ووابِصٌ: عَلَمٌ.<br />والوابِصَةُ: النارُ،<br />كالوَبيصةِ.<br />ووَابِصةُ: ع، وابنُ سَعيدٍ: صَحابِيٌّ.<br />وإنه لَوابِصةُ سَمْعٍ: يَثِقُ بكُلِّ ما يَسْمَعُ.<br />ووَبْصانُ، ويُضَمُّ: شَهْرُ رَبيعٍ الآخرِ.<br />والوَبَصُ، محركةً: النَّشاطُ.<br />وفَرَسٌ وَبِصٌ، ككَتِفٍ: نَشيطٌ.<br />وأوْبَصَتْ نارِي: ظَهَرَ لَهَبُها.<br />ووَبَّصَ لي بِيَسيرٍ تَوْبيصاً: أعْطانِيهِ.<br /><br />• الوَحْصُ: البَثْرَةُ تَخْرُجُ في وجْهِ الجاريَةِ المَلِيحَة، وبهاءٍ: البَرْدُ.<br />وأصْبَحَتْ وليسَ بها وحْصَةٌ: بَرْدٌ.<br />ووحَصه، كوَعَدَه: سَحَبَه.<br /><br />• الوُخُوصُ: الحركةُ.<br />وأوخَصَ الراكِبُ في السَّرابِ: جَعَلَ يَرْفَعُه مَرَّةً ويَخْفِضُه أخْرَى.<br />وـ لي بِعَطِيَّةٍ، أي: أقَلَّ منها.<br /><br />• ودَصَ إليه بِكَلامٍ يَدِصُ وَدْصاً: ألْقَى إليه كَلاماً لم يَسْتَتِمَّهُ، وليس بالعالي.<br /><br />• ورَصَتِ الدَّجاجَةُ، كوَعَدَ،<br />وأوْرَصَت ووَرَّصَتْ: وضَعَت البَيْضَ بِمَرَّةٍ.<br />وامرأةٌ مِيراصٌ: تُحْدِثُ إذا وُطِئَتْ.<br />ووَرَّصَ الشَّيْخُ تَوْريصاً: اسْتَرْخَى حِتارُ خَوْرانِه، وأبْدَى، ووَهِمَ الجوهريُّ وهَماً فاضِحاً، فَجَعَل الكُلَّ بالضاد.<br /><br />• الوَصُّ: إحْكامُ العَمَلِ.<br />والوَصْوَصُ والوَصْواصُ: خَرْقٌ في السِّتْرِ بِمِقْدارِ عَيْنٍ تَنْظُرُ فيه.<br />ووَصْوَصَ: نَظَرَ فيه،<br />وـ الجِرْوُ: فَتَحَ عَيْنَيْهِ،<br />وـ المرأةُ: ضَيَّقَتْ نِقابَها،<br />كوَصَّصَتْ.<br />والوَصاوِصُ: بَراقعُ صِغارٌ تَلْبَسُها الجارِيَةُ، وحِجارَةُ مُتُونِ الأرضِ.<br /><br />• وقَصَ عُنُقَه، كوَعَدَ كَسَرها،<br />فَوَقَصَتْ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ، ووُقِصَ، كعُنِيَ، فهو مَوْقُوصٌ. ووَقَصَتْ به راحِلَتُه تَقِصُه،<br />وـ الفَرَسُ الآكامَ: دَقَّها.<br />وواقِصةُ: ع بينَ الفَرْعاءِ وعَقَبَةِ الشيطانِ، وماءٌ لبنِي كعْبٍ،<br />وع بطريقِ الكوفَةِ دونَ ذِي مَرْخٍ،<br />وع باليمامة. وأبو إِسْحاقَ سَعْدُ بنُ أبي وَقَّاصٍ مالِكِ بنِ وُهَيْبٍ: أحدُ العَشَرَةِ.<br />والوَقَّاصِيَّةُ: ة بالسَّواد مَنْسوبَةٌ إلى وقَّاصِ بنِ عَبْدَةَ بنِ وقَّاصٍ.<br />والوَقْصُ: العَيْبُ، والنَّقْصُ، والجَمْعُ بينَ الإِضْمارِ والخَبْنِ، ويُحَرَّكُ، وبالتحريك: قِصَرُ العُنُقِ، وقِصَ، كفرحَ، فهو أوقَصُ.<br />وأوْقَصَه اللهُ: صَيَّرَهُ أوْقَصَ، وكُسارُ العِيدانِ تُلْقَى في النارِ، وواحِدُ الأَوْقاصِ في الصَّدَقَةِ، وهو ما بينَ الفَريضَتَيْنِ.<br />والوَقائصُ: رُؤُوسُ عِظامِ القَصَرَةِ.<br />وأوقَصُ الطريقينِ: أقْرَبُهُما.<br />وبنُو الأوقَصِ: بَطْنٌ.<br />وصارُوا أوقاصاً: أي: شِلالاً مُتَبَدِّدينَ.<br />وأوقاصٌ من بني فلانٍ، أي: زَعانِفُ.<br />وتَواقَصَ: تَشَبَّهَ بالأوقصِ.<br />وتَوَقَّصَ: سارَ بينَ العَنَقِ والخَبَبِ، أو هو شِدَّةُ الوَطْءِ في المَشْيِ، كأنه يَقِصُ ما تَحْتَه.<br /><br />• الوَهْصُ، كالوَعْدِ: كسْرُ الشيءِ الرِّخْوِ، وشِدَّةُ الوَطْءِ، والرَّمْيُ العنيفُ، ومنه أن آدَمَ، عليه السلامُ، حينَ أُهْبِط من الجَنَّةِ وهَصَه اللهُ تعالى، والشَّدْخُ، والجَبُّ، والخِصاءُ، وبهاءٍ: ما اطْمَأنَّ من الأرضِ، واسْتدارَ.<br />والوَهَّاصُ: المِعْطاءُ.<br />ورجلٌ مَوْهوصُ الخَلْقِ ومُوَهَّصُهُ: تَداخَلَتْ عِظامُهُ.<br />وبنُو مَوْهَصَى، كخَوْزَلَى: العَبيدُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 634</div>
</body>
</html>

