<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C373'></a>
<a id='C374'></a>

<span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• الهَبَصُ، محركةً: النَّشاطُ، والعَجَلَةُ،<br />كالاهْتِباصِ، هَبصَ، كفرحَ،<br />فهو هَبِصٌ: نَشِطَ، وحَرَصَ على الصَّيْدِ،<br />وـ على الشيءِ يأكُلُه فَقَلِقَ لذلك.<br />والهَبَصَى، كجَمَزَى: مِشْيَةٌ سريعةٌ.<br />وانْهَبَصَ للضَّحِكِ،<br />واهْتَبَصَ: بالَغَ فيه.<br /><br />• الهَرَصُ، محركةً: الدُّودُ، والحَصَفُ في البَدَنِ،<br />وقد هَرِصَ، كفَرِحَ،<br />وهَرَّصَ تَهْريصاً: اشْتَعَلَ بدَنُه حَصَفاً، أو هذه بالضاد.<br />والهَريصةُ: مُسْتَنْقَعُ الماءِ.<br /><br />• الهِرْنِصانَةُ، بالكسر: دُودةٌ تُسَمَّى السُّرْفَةَ.<br />والهَرْنَصةُ: مَشْيُها.<br /><br />• هَصَّهُ: وَطِئَهُ فَشَدَخَهُ فهو هَصِيصٌ ومَهْصوصٌ. وهُصَيْصٌ، كزبيرٍ: ابنُ كَعْبِ بنِ لُؤَيٍّ، أخُو مُرَّةَ، وأُمُّهُما مَخْتِنيَّةُ بنتُ شَيبانَ.<br />والهَصْهاصُ: البَرَّاقُ العَيْنَيْنِ. وكهُدْهُدٍ وحُلاحِلٍ: القويُّ من الناسِ والأُسُودِ. وهَصَّانُ بنُ كاهِلٍ، بالفتح: محدِّثٌ، والمحدّثونَ يَكْسِرُونَه، ولَقَبُ عامِر بنِ كعْبٍ.<br />وهَصيصُ النارِ: بَصيصُها.<br />وهَصَّصَ تَهْصيصاً: بَرَّقَ عينيهِ.<br />والهاصَّةُ: عَينُ الفيلِ.<br />والمُهَصْهِصَةُ: عَيْنُ اللُّصوصِ بالليل خاصَّةً.<br />وهَصْهَصَه: غَمَزَه.<br /><br />• الهَلَنْقَصُ، كغَضَنْفَرٍ: القصيرُ.<br /><br />• هَمَصَ لَحْمَه: أكلَه،<br />وـ فلاناً: صَرَعَه، وعَلاهُ، وقَتَلَه،<br />كاهْتَمَصَه.<br />ورجلٌ مَهْموصُ الفُؤادِ: مَضْغوثُه.<br /><br />• الهِنْبِصُ، بالكسر: الضعيفُ الحقيرُ الردِيءُ. وكقُنْفُذٍ: العظيمُ البَطْنِ.<br />والهَنْبَصَةُ: إخْفاءُ الضَّحِكِ.<br /><br />• الهَيْصُ: العُنْفُ بالشيءِ، ودَقُّ العُنُقِ،<br />وـ من الطيرِ: سَلْحُه،<br />وهاصَ يَهيصُ: رَمَى به،<br />والمَهايِصُ: مَسالِحُها، الواحدُ: كمَقْعَدٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• يَصَّصَ الجِرْوُ: جَصَّصَ،<br />وـ الأرضُ: تَفَتَّحَتْ بالنباتِ،<br />وـ النباتُ: تَفَتَّحَ بالنَّوْر،<br />وـ على القومِ: حَمَلَ.<br /><br />• اليَنْصُ: القُنْفُذُ، مَقْلوبُ النَّيْصِ، أو أحدُهُما تصحيفٌ.<br /><br />• اليَوَصِّيُّ، بفتح الياءِ والواو وكسر الصادِ وبالياءِ المُشَددتينِ: طائرٌ بالعراقِ أطْوَلُ جَناحاً من الباشِقِ، وأخْبَثُ صَيْداً، أو هو الحُرُّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 635</div>
</body>
</html>

