<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C375'></a>
<a id='C376'></a>

<span class="title">باب الضاد</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• أبَضَ البعيرَ يأبِضُهُ: شَدَّ رُسْغَ يَدِه إلى عضُدِهِ حتى تَرْتَفِعَ يَدُهُ عن الأرضِ.<br />وذلك الحَبْلُ: إباضٌ، ككِتابٍ<br />ج: أُبُضٌ.<br />والإِباضُ أيضاً: عِرقٌ في الرِّجْلِ. وعبدُ اللهِ بنُ إباضٍ التَّمِيميُّ: نُسِبَ إليه الإِباضِيَّةُ من الخوارِجِ.<br />وكغُرابٍ: ة باليَمامَةِ لم يُرَ أطولُ من نَخيلِها.<br />والمَأْبِضُ، كمَجْلِسٍ: باطِنُ الرُّكْبَةِ،<br />وـ من البَعيرِ: باطِنُ المِرْفَقِ،<br />كالأُبْض، بالضم.<br />والأَبايضُ: هَضَباتٌ تُواجِهُ ثَنِيَّةَ هَرْشَى.<br />أبَضَه: أصابَ عِرْقَ إباضِهِ،<br />وـ نَساهُ: تَقَبَّضَ،<br />كأَبِضَ، بالكسر.<br />والأَبْضُ: التَّخْلِيَةُ، ضِدُّ الشَّدِّ، والسُّكونُ والحَرَكَةُ، وبالضم: الدَّهْرُ<br />ج: آباضٌ.<br />وإبْضَةُ، مُثَلَّثَةً: ماءٌ لِبَلْعَنْبَرِ أو لِطَيِّئٍ قُرْبَ المدينةِ.<br />وفَرَسٌ أَبوضٌ: شديدُ السُّرْعَةِ.<br />ومُؤْتَبِضُ النَّسَا: الغُرابُ، لأنَّهُ يَحْجِلُ كأنه مأبوضٌ.<br />والمُتأبِّضُ: المَعْقُولُ بالإِباضِ.<br />وتأبَّضْتُ البَعيرَ فَتَأبَّضَ هو، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br /><br />• الأرضُ، مُؤَنَّثَةٌ: اسمُ جِنْسٍ، أو جَمْعٌ بِلا واحِدٍ، ولم يُسْمَعْ أرْضَةٌ<br />ج: أرْضاتٌ وأُرُوضٌ وأرَضُونَ وآراضٌ، والأراضِي غيرُ قِياسِيٍّ، وأسْفَلُ قَوائِمِ الدَّابَّةِ، وكُلُّ ما سَفَلَ، والزُّكامُ، والنُّفْضَةُ، والرِّعْدَةُ.<br />ولا أرضَ لكَ: كَلا أمَّ لَكَ.<br />وأرضُ نُوحٍ: ة بالبَحْرَيْنِ.<br />وهو ابنُ أرْضٍ: غَريبٌ.<br />وابنُ الأرضِ: نَبْتٌ كأنه شَعْرٌ، ويُؤْكَلُ.<br />والمَأرُوضُ: المَزْكومُ، أُرِضَ، كعُنِيَ، ومن به خَبَلٌ من أهْلِ الأرضِ والجِنِّ، والمُحَرِّكُ رأسَهُ وجَسَدَه بِلا عَمْدٍ، والخَشَبُ أكَلَتْه الأرَضَةُ، محركةً،<br />لدُوَيبَّةٍ م.<br />وأرِضَتِ القَرْحَةُ، كفرحَ: مَجِلَتْ، وفَسَدَتْ،<br />كاسْتَأرضَتْ.<br />وأرُضَتِ الأرضُ، ككَرُمَ،<br />فهي أرضٌ أرِيضَةٌ: زَكِيَّةٌ، مُعْجِبَةٌ لِلْعَينِ، خَليقَةٌ لِلخيرِ.<br />والِأُرْضَةُ، بالكسر والضم وكعِنَبَةٍ: الكَلأَ الكثيرُ.<br />وأرَضَتِ الأرضُ: كثُرَ فيها.<br />وأرَضْتُها: وجَدْتُها كذلك.<br />وهو آرَضُهُمْ به: أجْدَرُهُمْ. وعريضٌ أريضٌ: إتباع، أو سَمينٌ.<br />وأريضٌ أو يرِيضٌ: د، أو وادٍ.<br />والإِراضُ، ككِتابٍ: العِراضُ الوِساعُ، وبساطٌ ضَخْمٌ من صُوفٍ أو وَبَرٍ.<br />وآرَضَهُ اللهُ: أزْكَمَهُ.<br />والتَّأريضُ: أن تَرْعَى كَلأَ الأرضِ وتَرْتادَهُ، ونِيَّةُ الصومِ وتَهْيِئَتُهُ، وتَشْذيبُ الكلامِ وتَهْذيبُهُ، والتَّثْقِيلُ، والإِصْلاحُ، والتَّلْبيثُ، وأن تَجْعَلَ في السِّقاءِ لَبَناً أو ماءٌ أو سَمْناً أو رُبًّا لإِصْلاحِهِ.<br />والتَّأرُّضُ: التَّثَاقُلُ إلى الأرض، والتَّعَرُّضُ، والتَّصَدِّي، وتَمَكُّنُ النَّبْتِ من أن يُجَزَّ.<br />وفَسيلٌ مُسْتَأرِضٌ: له عِرْقٌ في الأرضِ، فإِذا نَبَتَ على جِذْعِ أُمِّهِ، فهو الراكِبُ، ووَدِيَّةٌ مُسْتَأرِضَةٌ.<br /><br />• الإِضُّ، بالكسر: الأصْلُ.<br />والإِضاضُ، بالكسر: المَلْجَأُ، وتَصَلُّقُ الناقةِ عِنْدَ المَخاضِ.<br />وأَضَّنِي الأمْرُ: بَلَغَ مِنِّي المَشَقَّة،<br />وـ الفَقْرُ إليكَ: أحْوَجَني، وألْجَأنِي،<br />وـ الشَّيْءَ: كَسَرَهُ،<br />وـ النَّعامَةُ إلى أُدْحِيِّها: أرادَتْهُ،<br />كآضَّتْ إليه.<br />وائْتَضَّهُ: طَلَبَهُ، وضَرَبَهُ،<br />وـ إليه: اضْطَرَّ.<br />والمُؤَاضُّ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 636</div>
</body>
</html>

