<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C377'></a>

المبادرُ،<br />وـ من الإِبِلِ: المَاخِضُ.<br /><br />• امِضَ، كفرِحَ: لم يُبالِ من المُعاتَبَةِ، وعَزيمَتُهُ ماضِيَةٌ في قَلْبِه، وكذا إذا أبْدَى لِسانُهُ غَيْرَ ما يُريدُهُ.<br /><br />• الأنيضُ، كأَمِيرٍ: اللَّحْمُ النِّيءُ، وقد أنُضَ أناضَةً، كَكَرُمَ، وخَفَقانُ الأمْعاءِ فَزَعاً.<br />وأنَضَ اللَّحْمُ يَأنِضُ أنيضاً: تَغَيَّرَ.<br />وآنَضَهُ: لم يُنْضِجْهُ.<br /><br />• الأَيْضُ: العَوْدُ إلى الشَّيءِ، آضَ يَئيضُ، وصَيْرُورَةُ الشَّيءِ غَيْرَهُ، وتَحْويلُهُ من حالِهِ، والرُّجُوعُ.<br />وآضَ كذا: صارَ.<br />وفَعَل ذلك أيضاً: إذا فَعَلَهُ مُعاوِداً، فاسْتُعيرَ لِمَعْنَى الصَّيْرورةِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• البَرْضُ: القليلُ،<br />كالبُراضِ، بالضم<br />ج: بِراضٌ وبُرُوضٌ وأبْراضٌ.<br />وبَرَضَ الماءُ: خَرَجَ وهو قَليلٌ،<br />كابْتَرَضَ.<br />ولي من مالِهِ يَبْرُضُ ويَبْرِضُ: أعْطانِي منه قَليلاً.<br />ورجُلٌ مَبْروضٌ: مُفْتَقِرٌ لِكَثْرَةِ عَطائِهِ. وككَتَّانٍ: من يأكُلُ كُلَّ مالِهِ ويُفْسِدُهُ،<br />كالمُبْرِضِ، وابنُ قَيْسٍ الكِنانِيُّ: أحَدُ فُتَّاكِهِمْ.<br />والبُرْضَةُ، بالضم: موضعٌ لا يَنْبُتُ فيه الشَّجَرُ، وما تَبَرَّضْتَ من الماءِ القليلِ.<br />والبَريضُ: وادٍ، أو الصَّوابُ اليَريضُ، بالمُثَنَّاة التَّحْتِيَّة.<br />والبارضُ: أولُ ما تُخْرِجُ الأرضُ من نَبْتٍ قَبْلَ أن تَتَبَيَّنَ أجْناسُهُ، وقد بَرَضَ بُرُوضاً.<br />وأبْرَضَتِ الأرضُ: كثُرَ بارِضُها،<br />كبَرَّضَتْ تَبْريضاً.<br />وتَبَرَّضَ: تَبَلَّغَ بالقليل،<br />وـ الشيءَ: أخَذَهُ قليلاً قليلاً،<br />وـ فُلاناً: أصابَ منه الشيءَ قَبْلَ الشيءِ، وتَبَلَّغَ.<br /><br />• البَضُّ: الرَّخْصُ الجَسَدِ، الرقيقُ الجِلْدِ، المُمْتَلِئُ، وهي: بهاءٍ، واللَّبَنُ الحامِضُ،<br />كالبَضَّةِ.<br />وجاريةٌ بَضيضَةٌ وباضَةٌ وبَضْباضَةٌ: بَضَّةٌ.<br />وبئرٌ بَضوضٌ: يَخْرُجُ ماؤُها قليلاً قليلاً<br />ج: بِضاضٌ.<br />وما في البئرِ باضُوضٌ: بَلَلَةٌ.<br />وما في السِّقاءِ بُضاضَةٌ، بالضم،<br />وبَضيضةٌ: يَسيرُ ماءٍ.<br />والبَضيضةُ: المَطَرُ القليلُ، ومِلْكُ اليَدِ.<br />وبَضَّ الماءُ يَبِضُّ بَضًّا وبُضوضاً وبَضيضاً: سالَ قليلاً قليلاً،<br />وـ له: أعْطاهُ قليلاً، كأَبَضَّ.<br />والبَضَضُ، محركةً: الماءُ القليلُ. و&quot;ما يَبِضُّ حَجَرُهُ&quot;: مَثَلٌ للبَخيلِ.<br />وبَضَّ أوْتارَهُ: حَرَّكَها لِيُهَيِّئَها للضَّربِ.<br />وما عَلَّمَكَ أهْلُكَ إلاَّ مِضًّا وبِضًّا،<br />ومِيضاً وبِيضاً، بِكَسْرِهِنَّ: وهو أن يُسألَ عن الحاجَةِ، فَيَتَمَطَّقَ بِشَفَتَيْهِ.<br />والبَضْباضُ: الكَمْأَةُ.<br />ورجُلٌ بُضابضٌ، بالضم: قويٌّ.<br />وبَضَّضَ تَبْضيضاً: تَنَعَّمَ.<br />وابْتَضَضْتُ نَفْسي له: اسْتَزَدْتُها له،<br />(وـ القَوْمَ: اسْتَأصَلْتُهم.<br />وتَبَضْبَضْتُهُ: أخَذْتُ كُلَّ شيءٍ له)،<br />وـ حَقِّي منه: اسْتَنْظَفْتُهُ قليلاً قليلاً.<br /><br />• بَعْضُ كُلِّ شيءٍ: طائفةٌ منه<br />ج: أبْعاضٌ، ولا تَدْخُلُهُ اللامُ، خِلافاً لابنِ دَرَسْتَوَيْهِ. أبو حاتِمٍ: اسْتَعْمَلَها سِيبَوَيْهِ والأخْفَشُ في كتابَيْهما، لقِلَّةِ عِلْمِهِما بهذا النَّحْوِ.<br />والبَعوضَةُ: البَقَّةُ<br />ج: بعوضٌ، وماءٌ لبنِي أسَدٍ.<br />وبُعِضوا، بالضم: آذاهُمْ.<br />ولَيْلَةٌ بَعِضَةٌ ومَبْعُوضَةٌ،<br />وأرْضٌ بَعِضَةٌ: كثيرتُهُ.<br />وأبْعَضُوا: صارَ في أرْضِهِم البعوضُ.<br />وكَلَّفَنِي مُخَّ البَعوضِ، أي: ما لا يكونُ.<br />والبُعْضوضَةُ، بالضم: دُوَيبَّةٌ كالخُنْفَساءِ.<br />والغِرْبانُ تَتَبَعْضَضُ: يَتَناوَلُ بعضُها بعضاً.<br />وبَعَّضْتُه تَبْعيضاً: جَزَّأْتُهُ،<br />فَتَبَعَّضَ: تَجَزَّأَ.<br /><br />• البُغْضُ، بالضم: ضِدُّ الحُبِّ.<br />والبِغْضَةُ، بالكسر،<br />والبَغْضاءُ: شِدَّتُهُ.<br />وبَغُضَ، ككَرُمَ ونَصَرَ وفرحَ، بَغاضَةً، فهو بَغيضٌ.<br />ويقالُ: بَغَضَ جَدُّكَ: كَتَعَسَ جَدُّكَ، ونَعِمَ اللهُ بكَ عَيناً، وبَغَضَ بِعَدُوِّكَ عَيْناً، وأبْغُضُهُ ويَبْغُضُنِي، بالضم: لُغَةٌ رَدِيَّةٌ. وما أبْغَضَه لي: شاذٌّ.<br />وأبْغَضُوهُ: مَقَتُوهُ.<br />وبَغيضُ بنُ رَيْثِ بنِ غَطَفانَ: أبو حَيّ.<br />والتَّبْغيضُ والتَّباغُضُ والتَّبَغُّضُ: ضِدُّ التَّحْبيبِ والتَّحابُبِ والتَّحبُّبِ.<br />وبَغيضٌ التَّمِيمِيُّ: غيَّرَ النبيُّ، صلى الله عليه وسلّم، اسمَهُ بِحَبيبٍ.<br /><br />• باضَ بَوْضاً: أقامَ بالمكان، ولَزِمَ، وحَسُنَ وجهُه بعدَ كَلَفٍ.<br /><br />• بَهَضَنِي الأمْرُ، كمنَعَ،<br />وأبْهَضَنِي، أي: فَدَحَنِي، وبالظاءِ أكثَرُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 637</div>
</body>
</html>

