<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C380'></a>

وجَمَلٌ جُرائِضٌ: أكولٌ، شديدُ القَصْلِ بأنيابِه للشجرِ.<br /><br />• الجُرافِضُ، كعلابطٍ: الثقيلُ الوَخِمُ.<br /><br />• الجُرامِضُ: كالجُرافِضِ زِنَةً ومعنىً.<br /><br />• جَضَّ: مَشَى الجِيِضَّى، لِمشْيَةٍ فيها تَبَخْتُرٌ،<br />وـ عليه بالسيف: حَمَلَ،<br />كجَضَّضَ.<br />والتَّجْضيضُ أيضاً: العَدْوُ الشديدُ.<br /><br />• الجُلاهِضُ: كالجُرافِضِ زِنَةً ومعنىً.<br /><br />• الجاهِضُ: من فيه جُهُوضةٌ وجَهاضَةٌ، أي: حِدَّةُ نَفَسٍ، والشاخِصُ المُرْتَفِعُ من السَّنامِ وغيرِه، وبهاءٍ: الجَحْشَةُ الحَوْليَّةُ<br />ج: جواهِضُ.<br />والجَهَّاضَةُ، مُشَدَّدَةً: الهَرِمَةُ. وكأَميرٍ وكتِفٍ: الولَدُ السَّقْطُ، أو ما تَمَّ خَلْقُهُ، ونُفِخَ فيه رُوحُه من غيرِ أن يَعيشَ. وكسَحابٍ: ثَمَرُ الأَراكِ، أو ما دام أخْضَرَ.<br />وجَهَضَه عن الأمرِ، كمَنع،<br />وأجْهَضَه عليه: غلَبَه، ونَحَّاهُ عنه.<br />وأجْهَضَ: أعْجَلَ،<br />وـ الناقةُ: أَلْقَتْ ولدَها وقد نَبَتَ وبَرُه، فهي مُجْهِضٌ<br />ج: مَجاهِيضُ.<br />وجاهَضَهُ: مانَعَه، وعاجَله.<br /><br />• جاضَ عنه يَجِيضُ: حادَ، وعَدَلَ،<br />كجَيَّضَ تَجْييضاً.<br />والجِيَضُّ، كهِجَفٍّ وزِمِكَّى: مِشْيَةٌ بتَبَخْتُرٍ واخْتِيالٍ.<br />وجايَضَه: مانَعَه، وعاجَلَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• الحَبَضُ، مُحَرَّكَةً: التَّحَرُّكُ، والصَّوْتُ، واضْطِرابُ العِرْقِ أشَدَّ من النَّبْضِ، والقُوَّةُ، وبَقِيَّةُ الحَياةِ.<br />وحَبَضَ يَحْبِضُ: ماتَ،<br />وـ بالوَتَرِ، كضَرَبَ وسَمِعَ: أَنْبَضَ،<br />وـ السَّهْمُ حَبْضاً وحَبَضاً: وقَعَ بينَ يَدَي الرَّامِي ولم يَسْتَقِمْ،<br />وـ ماءُ الرَّكِيَّةِ حُبُوضاً: نَقَصَ.<br />والحَبْضُ: الصَّوْتُ الضَّعيفُ. وكغُرابٍ: الضَّعْفُ.<br />وحَبَضَ حَقُّه يَحْبِضُ حُبُوضاً: بَطَلَ، وأحْبَضْتُه،<br />وـ الغُلامُ: ظُنَّ به خَيْرٌ فأخْلَفَ،<br />وـ القومُ: نَقَصوا،<br />وـ القَلْبُ يَحْبِضُ حَبْضاً: يَضْرِبُ ضَرْباً ثم يَسْكُنُ. وكمِنْبرٍ: عُودٌ يُشْتارُ به العَسَلُ، أو يُطْرَدُ به الدَّبْرُ، والمِنْدَفُ.<br />وحَبُّوضَةُ كسَبُّوحَةٍ: قَرْيَةُ شِبامٍ. وكأَميرٍ: جَبَلٌ قُرْبَ مَعْدِنِ بَنِي سُلَيْمٍ.<br />وأحْبَضَ: سَعَى،<br />وـ السَّهْمُ: ضِدُّ أصْرَدَ،<br />وـ الرَّكيَّةَ: كَدَّها فَلَم يَتْرُكْ فيها ماءٌ.<br />وحَبَّضَ اللُّه تعالى عنه تَحْبيضاً: خَفَّفَ.<br /><br />• الحَرَضُ، مُحَرَّكَةً: الفَسادُ في البَدَنِ، وفي المَذْهَبِ، وفي العَقْلِ، والرَّجُلُ الفَاسدُ المَريضُ،<br />كالحارِضَةِ والحارِضِ والحَرِضِ، ككَتِفٍ، والكالُّ المُعْيِي، والمُشْرِفُ على الهَلاكِ،<br />كالحارض، ومَنْ لاخَيْرَ عِنْدَهُ، أو لا يُرْجَى خَيْرُهُ ولا يُخافُ شَرُّهُ، للواحِدِ والجَمْعِ والمُؤَنَّثِ، وقَدْ يُجْمَعُ على أحْراضٍ وحُرْضانٍ وحِرَضَةٍ، ومَنْ أذابَهُ العِشْقُ أو الحُزْنُ،<br />كالمُحَرَّضِ، كمُعَظَّمٍ، ومَنْ لا يَتَّخِذُ سِلاحاً، ولا يُقاتِلُ، والساقِطُ لا يَقْدِرُ على النُّهوضِ،<br />كالحَريضِ والحَرِضِ والمُحَرَّضِ والإِحْريضِ، وقد حَرِضَ، كَفرحَ، والرِديءُ من الناسِ، ومِنَ الكَلامِ، والمُضْنَى مَرَضاً وسُقْماً، ومنه:<br />{حتى تكونَ حَرَضاً}، وقَدْ حَرَضَ يَحْرُضُ ويَحْرِضُ حُروضاً.<br />وحَرَضَ نَفْسَهُ يَحْرِضُها: أفْسَدَها.<br />وحَرُِضَ، ككَرُمَ وفَرِحَ: طالَ هَمُّهُ وسُقْمُهُ، ورَذُلَ، وفَسَدَ،<br />فهو حارِضٌ: فاسِدٌ مَتْروكٌ بَيّنُ الحَراضَةِ والحُروضَةِ والحَروضِ. ويُقالُ: رَجُلٌ حِرْضَةٌ، بالكَسْرِ<br />ج: حِرَضٌ، كعِنَبٍ.<br />وناقةٌ حَرَضٌ، محرَّكةً: ضاوِيَّةٌ.<br />والمَحْروضُ: المَرْذولُ.<br />وحَرَضُ، محرَّكةُ: د باليَمَنِ،<br />وـ من الثَّوْبِ: حاشِيَتُه وطُرَّتُهُ وصَنِفَتهُ، وبضَمَّةٍ وبضَمَّتَيْنِ: الأُشْنانُ، وقُرِئَ به، أي: حتى تكون كالأَشْنانِ نُحُولاً ويُبْساً. (ومَنْصورُ بنُ محمد، وعبدُ الباقي بنُ عبد الجَبَّارِ الحُرْضِيَّانِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 639</div>
</body>
</html>

