<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

محدّثانِ).<br />والمِحْرَضَةُ، بالكسر: وعاؤُهُ.<br />والحَرَّاضُ، ككَتَّانٍ: مَنْ يَحْرِقُهُ لِلقَلْيِ، والمُوقِدُ على الصَّخْرِ لاتِّخاذِ النُّورَةِ، أو الجِص، وبهاءٍ: سُوقُ الأُشْنانِ.<br />وكغُرابٍ: ع بَيْنَ المُشاشِ والغُمَيْرِ فَوْقَ ذاتِ عِرْقٍ.<br />وذُو حُرُضٍ، كعُنُقٍ: ع، أو وادٍ عندَ النَّقِرَةِ،<br />وع عندَ أُحُدٍ.<br />وحُراضانُ، كخُراسانَ: وادٍ بالقَبَليَّةِ. وكثُمامَةَ: ماءَةٌ قُرْبَ المدينةِ لِبَني جُشَمَ.<br />والأَحْرَضُ: المُتَفَتِّتُ أشْفارِ العَيْنِ، وبضم الراءِ: جَبَلٌ بِبلادِ هُذَيْلٍ، لأَنَّ مَنْ شَرِبَ مِنْ مائِهِ، فَسَدَتْ معدَتُهُ.<br />والحُرْضَةُ، بالضم: أمينُ المُقامِرينَ.<br />والإِحْريضُ، بالكسر: العُصْفُرُ.<br />وحَرِضَ، كفرِحَ: لَقَطَه، وفَسَدَتْ مَعِدتُهُ.<br />وأحْرَضَهُ: أفْسَدَه،<br />وـ فلانٌ: وَلَدَ وَلَدَ سَوْءٍ.<br />وحَرَّضَه تَحْرِيضاً: حَثَّهُ،<br />وـ زَيْدٌ: شَغَلَ بِضاعَتَه في الحُرْضِ،<br />وـ ثَوْبَهُ: صَبَغَه بالإِحْرِيضِ،<br />وـ الثَّوْبُ: بَلِيَ طُرَّتُهُ.<br />والمُحارَضَةُ: المُداوَمَةُ على العَمَلِ، والمضَارَبَةُ بالقِداحِ.<br /><br />• الحِرْفِضَةُ، بالكسر: الكريمة من النُّوق.<br />وإبِلٌ حرافِضُ: مَهازِيلُ ضوامِرُ ذُلُلٌ، لا واحدَ لها.<br /><br />• حَضَّهُ عليه حَضّاً وحُضّاً وحِضِّيضَى وحُضِّيضَى: حَثَّهُ، وأحْماهُ عليه،<br />كحَضَّضَهُ، أو الاسمُ: الحُضُّ، بالضم.<br />والحَضيضُ: القَرارُ في الأرضِ<br />ج: أحِضَّةٌ وحُضُضٌ.<br />والحُضَضُ، كزُفَرَ وعُنُقٍ: العَرَبيُّ منه عُصارةُ الخَوْلانِ، والهِنْدِيُّ عُصارَةُ الفِيْلَزَهْرَجِ، وكِلاهُما نافعٌ للأَوْرامِ الرّخْوَةِ والخَوَّارَةِ، والقُروحِ، والنُّفَّاخاتِ، والرَّمَدِ، والجُذام، والبَواسِيرِ، ولَسْعِ الهَوامِّ، والخوانيقِ، غَرْغَرَةً، وعَضَّةِ الكلْبِ الكَلِبِ، طِلاءً وشُرْباً كلَّ يومٍ نِصْفَ مِثْقالٍ بماءٍ، ويُغَزّرُ الشَّعَرَ، ونباتٌ، ودواءٌ آخَرُ يُتَّخَذُ من أبْوالِ الإِبِلِ. وكصَبورٍ: نَهَرٌ كانَ بينَ القادِسِيَّةِ والحِيرةِ.<br />والحُضْحُضُ، كقُنْفُذٍ: نَبْتٌ.<br />وحَضَوْضَى، كشَرَوْرَى وصَبورٍ: جبلٌ في البَحْرِ، كانتِ العَرَبُ تَنْفِي إليه خُلَعاءَها.<br />والحَضَوْضَى: البُعْدُ، والنارُ.<br />والحَضَوْضاةُ: الضَّوْضاةُ.<br />وما عنده حَضَضٌ ولا بَضَضٌ: شيءٌ.<br />وأخْرَجْتُ إليه حَضيضَتِي وبَضيضَتِي: مِلْكَ يَدِي.<br />والمُحاضَّةُ: أن يَحُضَّ كلٌّ صاحِبَهُ.<br />والتَّحاضُّ: التَّحاثُّ.<br />واحْتَضَضْتُ نَفْسِي: كابْتَضَضْتُ.<br /><br />• حَفَرْضَضٌ، كسفرجلٍ: جبلٌ من السَّراةِ بِشِقِّ تِهامَةَ.<br /><br />• حَفَضَهُ: ألقاهُ، وطَرَحَهُ من يَدَيْهِ،<br />كحَفَّضَهُ،<br />وـ العُودَ: حَناهُ، وعَطَفَه.<br />والحَفَضُ، محرَّكةً: مَتاعُ البيتِ إذا هُيِّئَ للحَمْلِ، والبعيرُ الذي يَحْمِلُه، وبيتُ الشَّعَرِ بِعُمُدِه وأطْنابِه، وحامِلُ العَلَمِ، والجَمَلُ الضعيفُ، وعَمودُ الخِباءِ<br />ج: حفاضٌ وأحْفاضٌ. ويومٌ بيومِ الحَفَضِ المُجَوَّر: في الراء.<br />وحَفَّضْتُهُم تَحْفيضاً: طَرَحْتُهُم خَلْفِي، وخَلَّفْتُهُم،<br />وـ اللهُ عنه: خَفَّفَ،<br />وـ الأرضَ: يَبَّسَها.<br />وحُفِّضَتْ أرضُنا وهي مُحَفَّضٌ: يابسةٌ مُقَعْقِعةٌ.<br /><br />• الحَمْضُ: ما مَلُحَ وأمَرَّ من النباتِ، وهي كفاكِهةِ الإِبِلِ، والخُلَّةُ ما حَلا، وهي كخُبْزِها<br />ج: الحُموضُ.<br />وحَمَضَتِ الإِبِلُ حَمْضاً وحُموضاً: أكلَتْهُ،<br />كأَحْمَضَتْ، وأحْمَضْتُها أنا، فهي حامِضَةٌ من حَوامِضَ.<br />وإبِلٌ حَمْضِيَّةٌ: مُقيمَةٌ فيه.<br />والمَحْمَضُ، ويضمُّ أولُه: ذلك الموضعُ.<br />وحَمَضْتُ عنه: كَرِهْتُهُ،<br />وـ به: اشْتَهَيْتُه.<br />وأرضٌ حميضةٌ: كثيرتُه. وأرَضُونَ حُمْضٌ.<br />والحَمْضَةُ: الشَّهْوَةُ للشَّيءِ.<br />وبنو حَمْضَةَ: بَطْنٌ. وعبدُ الله بنُ حَمْضَةَ: تابعيٌّ. ومُعاذُ بنُ حَمْضَةَ، ورَيْحانُ بنُ حَمْضَةَ: محدّثونَ.<br />والحَمْضِيُّونَ منهم: جماعةٌ.<br />وحَمْضٌ: ماءٌ لتميمٍ قربَ اليمامةِ، ومحرَّكةً: جبلٌ بينَ البَصْرَةِ والبحرينِ.<br />والحُموضةُ: طَعْمُ الحامِضِ، وقد حَمُضَ، ككرُمَ وجَعَلَ وفرحَ، أو كفرحَ في اللَّبَنِ خاصَّةً، حَمَضاً وحُموضَةً، وأحْمَضَه.<br />ورجلٌ حامِضُ الفُؤادِ: مُتَغَيِّرهُ فاسِدُه.<br />والحَوامِضُ: مِياهٌ مِلْحَةٌ.<br />وحَمِضةٌ، كفرحةٍ: ة من عَثَّرَ.<br />ويومٌ حَمَضَى، كجَمَزَى: من أيامهم. وكسفينةٍ وجُهَيْنَةَ، ابنُ رُقَيْمٍ: صحابيٌّ، وبنتُ ياسِرٍ، وبنتُ الشَّمَرْدَلِ، أو ابنُه: من الرُّواةِ.<br />والحُمَّاضُ، كرُمَّانٍ: عُشْبَةٌ ورَقُها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 640</div>
</body>
</html>

