<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C381'></a>

كالهِنْدِبا، حامِضٌ طَيِّبٌ، ومنه مُرٌّ، وكِلاهُما نافعٌ للعَطَشِ، والصَّفْراءِ، والغَثَيانِ، والخَفَقَانِ الحارِّ، والأَسْنانِ الوَجِعَةِ، واليَرقَانِ، وبِزْرُه إن عُلِّقَ في صُرَّةٍ، لم تَحْبَلْ ما دامَتْ.<br />ويقالُ لما في جَوْفِ الأتْرُجّ: حُمَّاضٌ.<br />والتَّحْميضُ: الإِقْلالُ من الشيء.<br />والمُسْتَحْمِضُ: اللَّبَنُ البَطيءُ الرَّوْبِ. ومحمودُ بنُ عليّ الحُمُّضِيُّ، بضمتينِ مشدَّدَةً: مُتَكَلِّمٌ شَيْخٌ للفَخْرِ الرازِي.<br /><br />• الحَوْضُ: م، ج: حِياضٌ وأحواض، من حاضَتِ المرأةُ،<br />ومن حاضَ الماءَ: جَمَعَهُ،<br />وـ حَوْضاً: اتَّخَذَهُ.<br />وحَوْضُ الحِمَارِ: سَبٌّ، أي: مَهْزُومُ الصَّدْرِ.<br />وذُو الحَوْضَيْنِ: عبدُ المُطَّلِبِ، واسمُهُ شَيْبَةُ، أو عامِرُ بنُ هاشِمٍ، والحَسْحَاسُ بنُ غَسَّانَ.<br />وحَوْضَى، كسَكْرَى: ع.<br />وأبو عَمْرٍو الحَوْضِيُّ: ثِقَةٌ م. وكمُعَظَّمٍ: شيءٌ كالحَوْضِ، يُجْعَلُ للنَّخْلَةِ تَشْربُ منه.<br />واسْتَحْوَضَ الماءُ: اتَّخَذَ لِنَفْسِهِ حَوْضاً.<br />وأنا أُحَوِّضُ لَكَ هذا الأمْر، أي: أدُورُ حَوْلَهُ.<br /><br />• حاضَت المرأةُ تَحيضُ حَيضاً ومَحِيضاً ومَحاضاً،<br />فهي حائِضٌ وحائِضَةٌ من حَوائِضَ وحُيَّضٍ: سالَ دَمُها.<br />والمَحِيضُ: اسْمٌ ومَصْدَرٌ. قيلَ: ومنه الحَوْضُ، لأنَّ الماء يَسيلُ إليه.<br />والحَيْضَةُ: المَرَّةُ، وبالكسر: الاسْمُ، والخِرْقَةُ تَسْتَثْفِرُ بها.<br />والتَّحْييضُ: التَّسْييلُ، والمُجامَعَةُ في الحَيْضِ.<br />والمُسْتَحاضَةُ: من يَسيلُ دَمُها لا من الحَيْضِ، بل من عِرْقِ العاذِلِ.<br />وحَيْضٌ: جَبَلٌ بالطائف.<br />وتَحَيَّضَتْ: قَعَدَتْ أيامَ حَيْضِهَا عن الصلاة.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• الخَريضَةُ، كسَفينَةٍ: الجارِيَةُ الحديثَةُ السِّنِّ، الحَسَنَةُ البيْضَاء، التارَّةُ. عن اللَّيثِ، ولَعَلَّ الصوابَ بالصاد<br /><br />• الخَضَاضُ، كسَحابٍ: اليَسيرُ من الحُلِيِّ، والأحْمَقُ،<br />كالخَضاضَةِ، والمِدادُ، ويكسرُ، ومِخْنَقَةُ السنَّوْرِ أو الغَزالِ، وغُلُّ الأَسيرِ.<br />والخَضَضُ، محركةً: ألوانُ الطَّعامِ، والخَرَزُ البِيضُ الصِّغَارُ يَلْبَسُهَا الصِّغَارُ.<br />وخَضَّضَها: زَيَّنَها به.<br />والخَضِيضُ: المكانُ المُتَتَرِّبُ تَبُلُّهُ الأمْطَارُ.<br />والخَضْخاضُ: نِفْطٌ أسْوَدُ رَقِيقٌ، تُهْنَأُ به الإِبِلُ الجُرْبُ.<br />والخُضاخِضُ، بالضم: الكثيرُ الماء والشَّجَرِ من الأمْكِنَةِ، والسَّمينُ البَطينُ من الرجالِ والجِمالِ،<br />كالخُضاخِضَة.<br />والخُضْخضُ، كهُدْهُدٍ وعُلَبِطٍ: ريحٌ بينَ الصَّبَا والدَّبُورِ، أو ريحٌ تَهُبُّ من المَشْرِقِ.<br />والخَضْخَضَةُ: تحريكُ الماء والسَّويقِ ونحوه، والاسْتِمْناء باليد.<br />وتَخَضْخَضَ: تَحَرَّكَ.<br />وخاضَضْتُه: بايَعْتُه مُعَاوَضَةً.<br /><br />• الخَفْضُ: الدَّعَةُ، وعَيْشٌ خافِضٌ، وقد خَفُضَ، ككَرُمَ، والسَّيْرُ اللَّيِّنُ، ضِدُّ الرَّفْعِ، وبمعنى الجَرِّ في الإِعْرابِ، وغَضُّ الصوتِ.<br />والخافِضُ في الأسماء الحُسْنَى: من يَخْفِضُ الجَبَّارِينَ والفراعِنَةَ ويَضَعُهُمْ.<br />وخَفَضَ بالمكان يَخْفِضُ: أقامَ.<br />والخافِضَةُ: التَّلْعَةُ المُطْمَئِنَّةُ، والخاتِنَةُ.<br />وخُفِضَت الجارِيَةُ: كخُتَنِ الغُلامُ، خاصٌّ بهِنَّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 641</div>
</body>
</html>

