<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C382'></a>
<a id='C383'></a>

و {خافِضَةٌ رافِعَةٌ} أي: تَرْفَعُ قوماً إلى الجَنَّةِ، وتَخْفِضُ قوماً إلى النارِ.<br />وهو خافِضُ الطيرِ، أي: وَقُورٌ.<br />{واخْفِضْ لهما جَناحَ الذُّلِّ من الرَّحْمَةِ}: تَواضَعْ لهما، أو من المَقْلُوبِ، أي: جناحَ الرَّحْمَةِ من الذُّلِّ.<br />و&quot;يَخْفِضُ القِسْطَ ويَرْفَعُهُ&quot;. يبسُطُ لمن يَشاء، ويَقْدِرُ على مَنْ يَشاء.<br />وأرضٌ خافِضَةُ السُّقْيَا: سَهْلَةُ السَّقْيِ.<br />وخَفِّض القولَ يا فُلانُ: لَيِّنْهُ،<br />وـ الأمر: هَوِّنْه،<br />وـ رأسَ البعيرِ: مُدَّهُ إلى الأرضِ لتركبه.<br />واخْتَفَضَ: انْحَطَّ،<br />وـ الجاريةُ: اخْتَتَنَتْ.<br />والحُروفُ المُنْخَفِضَةُ: ما عَدا قغضخصطظ.<br /><br />• خاضَ الماءَ يَخُوضُهُ خَوْضاً وخِياضاً: دَخَلَهُ،<br />كخَوَّضَهُ واخْتَاضَهُ،<br />وـ بالفَرَسِ: أوْرَدَهُ،<br />كأخاضَهُ وخاوَضَهُ،<br />وـ الشَّرابَ: خَلَطَهُ،<br />وـ الغَمَراتِ: اقْتَحَمَها،<br />وـ بالسَّيْفِ: حَرَّكَهُ في المَضْرُوبِ.<br />والمَخاضَةُ: ما جازَ الناسُ فيه مُشاةً ورُكْباناً<br />ج: مَخاض ومَخَاوِضُ.<br />{وكُنَّا نَخوضُ مَعَ الخائِضينَ}، أي: في الباطِلِ، ونَتْبَعُ الغاوينَ.<br />{وخُضْتُمْ كالذي خاضُوا}، أي: كخَوْضِهِمْ.<br />والمِخْوَضُ، كمنْبَرٍ، للشَّرابِ: كالمِجْدَحِ للسَّويقِ.<br />والخَوْضُ: وادٍ بِشِقِّ عُمانَ.<br />وخَوْضُ الثَّعْلَبِ: ع وراء هَجَرَ.<br />والخَوْضَةُ: اللُّؤْلُؤَةُ.<br />وسَيْفٌ خَيِّضٌ، ككَيِّسٍ: من حَديدٍ أنِيثٍ وحَدِيدٍ ذَكَرٍ.<br />وتَخَوَّضَ: تَكَلَّفَ الخَوْضَ.<br />وتَخَاوَضُوا في الحَدِيثِ: تَفَاوَضُوا.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• الدَّأَضُ، محرَّكةً: السِّمَنُ، والامْتِلاء، وأن لا يَكُونَ في الجُلُودِ نُقْصَانٌ.<br /><br />• دَحَضَ بِرِجْلِهِ، كمَنَعَ: فَحَصَ بها،<br />وـ عنِ الأمْرِ: بَحَثَ،<br />وـ رِجْلُهُ: زَلَقَتْ،<br />وـ الشَّمْسُ: زالَتْ،<br />وـ الحُجَّةُ دُحُوضاً: بَطَلَتْ، وأدْحَضْتُهَا.<br />ودُحَيْضَةُ، كجُهَيْنَةَ: ماءةٌ لِبَنِي تَميمٍ.<br />ومكانٌ دَحْضٌ، ويُحَرَّكُ،<br />ودَحُوضٌ: زَلِقٌ<br />ج: دِحاضٌ.<br />والمَدْحَضَةُ: المَزَلَّةُ،<br />وكصبورٍ: ع بالحِجَازِ.<br /><br />• دُحْرُضٌ، بالضم، ووسيعٌ: ما آنِ، وثَنَّاهُمَا عَنْتَرَةُ ابن شَدَّادٍ، فقال:<br />شَرِبَتْ بماء الدُّحْرُضَيْنِ فأصْبَحَتْ <span class="red">...</span> زَوْراءَ تَنْفِرُ عن حِياضِ الدَّيْلَمِ<br /><br />• الدَّخْضُ: سُلاحُ السِّبَاعِ وسُلاحُ الصِّبْيَانِ،<br />وقد دَخَضَ، كمنَعَ.<br /><br />• دَضَّ: خَدَمَ سائساً.<br /><br />• دَفَضَ يَدْفِضُ: شَدَخَ، وكَسَرَ.<br /><br />• ادْهَضَتِ الناقَةُ: أجْهَضَتْ.<br /><br />• مِشْيَةٌ دِيِضَّى: كجِيِضَّى زِنَةً ومَعْنًى.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• الرَّبَضُ، محركةً: الأمعاء، أو ما في البَطْنِ سِوَى القَلْبِ، وسُورُ المَدِينَةِ، ومَأْوَى الغَنَمِ، وحَبْلُ الرَّحْلِ، أو ما يَلِي الأرضَ منه، لا ما فوقَ الرَّحْلِ، وقُوتُكَ الذي يَكْفِيكَ من اللَّبَنِ، ومنه المَثَلُ &quot;منْكَ رَبَضُكَ، وإن كان سَماراً&quot;، أي: منكَ أهْلُكَ وخَدَمُكَ، وإن كانوا مُقَصِّرِينَ، والناحِيَةُ، وسَفِيفٌ كالنِطاقِ يُجْعَلُ في حِقْوَيِ الناقةِ حتى يُجَاوِزَ الوَرِكَيْنِ، وكلُّ ما يُؤْوَى إليه ويُسْتَراحُ لَدَيْهِ من أهْلٍ وقَريبٍ ومالٍ وبيتٍ ونحوه<br />ج: أرْباضٌ، وبالكسرِ من البَقَرِ: جَمَاعَتُهُ حيثُ تَرْبِضُ، ط عن صاحِبِ المُزْدَوِجِ فقط ط، وبالضم: وسَطُ الشيء، وأساسُ البِنَاء، وما مَسَّ الأرضَ من الشيء، والزَّوْجَةُ، وبِضَمَّتَيْنِ ويُفْتَحُ ويُحَرَّكُ: لأنها تُربِّضُ زَوْجَها، أوِ الأُمُّ، أو الأُخْتُ تُعَزِّبُ ذا قَرابَتِها، وعَيْنُ ماء، وجَمَاعَةُ الطَّلْحِ والسَّمُرِ.<br />والرُّبْضَةُ، بالضم: القِطْعَةُ من الثَّريدِ، والرجُلُ المُتَرَبِّضُ،<br />كالرُّبَضَةِ، كهُمَزَةٍ، وبالكسر: مَقْتَلُ كُلِّ قومٍ قُتِلُوا في بُقْعَةٍ واحِدَةٍ، والجُثَّةُ، ومنه: ثَرِيدٌ كأنَّهُ رِبْضَةُ أرْنَبٍ، أي: جُثَّتُهُ جاثِمَةً،<br />وـ من الناسِ: الجَماعَةُ.<br />ورَبَضَتِ الشاةُ تَرْبِضُ رَبْضاً ورَبْضَةً ورُبوضاً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 642</div>
</body>
</html>

