<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ورِبْضةً حَسَنَةً، بالكسر: كَبرَكَتْ في الإِبِلِ.<br />ومواضِعُهَا: مَرَابِضُ. وأرْبَضَهَا غيرُهَا. وقولُه صلى الله عليه وسلم، للضَّحَّاكِ، وقد بَعَثهُ إلى قَوْمِهِ: &quot;إذا أتَيْتَهُمْ فارْبِضْ في دارِهِمْ ظَبْياً&quot;، أي: أقمْ آمِناً كالظَّبْيِ في كِناسِهِ، أو لا تَأْمَنْهُمْ، بل كُنْ يَقِظاً مُتَوَحِّشاً، فإنَّكَ بينَ أظْهُرِ الكَفَرَةِ.<br />والرُّوَيْبِضَةُ: تَصْغِيرُ الرابِضَة،<br />وهو الرجُلُ التافِهُ ـ أي: الحقيرُـ يَنْطِقُ في أمْرِ العامَّةِ، وهذا تفسيرُ النَّبيِّ، صلى الله عليه وسلم، لِلْكَلِمَةِ.<br />ورجُلٌ رُبُضٌ على الحاجاتِ، بضمتين: لا يَنْهَضُ فيها.<br />والرابِضَةُ: ملائكَةٌ أُهْبِطُوا مع آدَمَ عليه السلامُ، وبَقِيَّةُ حَمَلَةِ الحُجَّةِ لا تَخْلُو الأرضُ منهم. وكصَبُورٍ: الشجرةُ العظيمةُ الواسعةُ<br />ج: رُبُضٌ، والكثيرَةُ الأهْلِ من القُرَى، والضَّخْمَةُ من السلاسِلِ، والواسِعَةُ من الدُّرُوعِ،<br />والرابِضَانِ: التُّرْكُ، والحَبَشَةُ،<br />والرَّبيضُ: الغَنَمُ بِرُعَاتِها المُجْتَمِعَةُ في مَرابِضِهَا، ومُجْتَمَعُ الحَوايا،<br />كالمَرْبَضِ، كمَجْلِسٍ ومَقْعَدٍ. وككَتَّانٍ: الأسدُ.<br />وَرَبَضَهُ يَرْبِضُهُ ويَرْبُضُهُ: آوَى إليه،<br />وـ الكَبْشُ عن الغَنَمِ يَرْبِضُ: تَرَكَ سِفَادَهَا وعَدَلَ، أو عَجَزَ عنها،<br />وـ الأسَدُ على فَرِيستِهِ،<br />وـ القِرْنُ على قِرْنِهِ: بَرَكَ،<br />وـ الليلُ: ألْقَى بنفسِهِ.<br />والتِّرْباضُ، بالكسر: العُصْفُرُ.<br />وأَرْبَضَ أهلَه: قامَ بِنَفَقَتِهِم،<br />وـ الشمسُ: اشْتَدَّ حَرُّهَا،<br />وـ الإِناءُ القومَ: أرواهُمْ حتى ثَقُلُوا ونامُوا مُمْتَدِّينَ على الأرضِ.<br />وتَرْبِيضُ السِّقَاء: أن تَجْعَلَ فيه ما يَغْمُرُ قَعْرَهُ.<br /><br />• رَحَضَهُ، كمَنَعَهُ: غَسَلَهُ،<br />كأرْحَضَهُ، فهو رَحيضٌ ومَرْحُوضٌ.<br />والمِرْحاضُ، بالكسر: خَشَبَةٌ يُضْرَبُ بها الثوبُ، والمُغْتَسَلُ، وقد يُكْنَى به عن مَطْرَحِ العَذِرَةِ وكمِكْنَسَةٍ: شيءٌ يُتَوَضَّأُ فيهِ مثلُ الكَنِيفِ.<br />والرَّحْضُ: الشَّنَّةُ، والمزادَةُ الخلَقُ.<br />والرِّحْضِيَّةُ، بالكسر: ة قربَ المدينَةِ للأنْصَارِ وبني سُلَيْمٍ.<br />والرُّحَضاء، كالخُشَشَاء: العَرَقُ إثْرَ الحُمَّى، أو عَرَقٌ يَغْسِلُ الجِلْدَ كثْرَةً، وقد رُحِضَ المَحْمُومُ، كعُنِيَ.<br />والرُّحاضُ، بالضم: اسمٌ منه، وسَمَّوْا: رَحَّاضاً، ككَتَّانٍ.<br />وارْتَحَضَ: افْتَضَحَ. وخُفَافُ بنُ إيماء بنِ رَحْضَةَ: صحابِيٌّ.<br /><br />• الرَّضُّ: الدَّقُّ، والجَرْشُ، وهو رَضيضٌ ومَرْضُوضٌ، وتَمْرٌ يُخَلَّصُ من النَّوَى، ثم يُنْقَعُ في المَخْضِ،<br />كالمُرِضَّةِ، وتكسرُ الميمُ وتفتحُ الراء.<br />ورُضاضُ الشيء: ما رُضَّ منه.<br />والرَّضْراضُ: الحَصَى، أو صِغَارُها،<br />كالرَّضْرَضِ، والأرضُ المَرْضُوضَةُ بالحجارَةِ، والرجُلُ اللَّحِيمُ، وهي: بهاء، والقَطْرُ من المَطَرِ الصِّغَارُ، والكَفَلُ المُرْتَجُّ.<br />والأرَضُّ: القاعِدُ لا يَبْرَحُ.<br />وأَرَضَّ: أبْطَأَ، وثَقُلَ،<br />وـ الرَّثيئَةُ: خَثَرَتْ، وعَدا عَدْواً شديداً، ضِدٌّ.<br />والمُرِضَّةُ: الأُكْلَة، والشُّرْبَةُ التي إذا أكَلْتَها أو شَرِبْتَهَا، رَضَّتْ عَرَقَكَ، فأسالَتْهُ.<br />ورَضْرَضَهُ: كَسَرَهُ.<br />والحِجَارَةُ تَتَرَضْرَضُ: تَتَكَسَّرُ.<br /><br />• رَفَضَهُ يَرْفِضُهُ ويَرْفُضُهُ رَفْضاً ورَفَضاً: تَرَكَهُ،<br />وـ الإِبِلَ: تَرَكَها تَتَبدَّدُ في مَرْعاها،<br />كأرْفَضَهَا، فَرَفَضَتْ هي رُفوضاً: رَعَتْ وحْدَهَا، والراعي يَنْظُرُ إليها وهي إبِلٌ رافِضَةٌ ورَفْضٌ، ويُحَرَّكُ، وجَمْعُهُ: أرْفاضٌ،<br />وـ النَّخْلُ: انْتَشَرَ عِذْقُهُ، وسَقَطَ قِيقاؤُهُ،<br />وـ الوادي. اتَّسَعَ،<br />كأَرْفَضَ واسْتَرْفَضَ، (وَرَمَى).<br />وشيءٌ رَفِيضٌ: مَرْفُوضٌ.<br />والرفيضُ: العَرَقُ، والمُتَكَسِّرُ من الرِّمَاحِ.<br />والروافِضُ: كلُّ جُنْدٍ تَرَكُوا قائِدَهُمْ.<br />والرافِضَةُ: الفِرْقَةُ منهم، وفِرْقَةٌ من الشِّيعَةِ بايَعُوا زيدَ بنَ عليٍّ، ثم قالوا له: تَبَرَّأْ من الشَّيْخَيْنِ، فأبَى وقال: كانا وزِيرَيْ جَدِّي فَتَرَكُوهُ، ورَفَضُوهُ، وارْفَضُّوا عنه. والنِّسْبَةُ: رافِضِيٌّ.<br />ورُفاضُ الشيء: ما تَحَطَّمَ منه، فَتَفَرَّقَ.<br />ورُفوضُ الناس: فِرَقُهُمْ،<br />وـ من الأرضِ: ما لا يُمْلَكُ منها، والمُتَفَرِّقُ من الكَلَأِ،<br />والرَّفَّاضَةُ، كجَبّانَةٍ: الذين يَرْعَوْنَها.<br />والرَّفَضُ من الماء، ويُسَكَّنُ: القليلُ منه.<br />ومَرافِضُ الوادي: حيثُ يَرْفَضُّ إليه السَّيْلُ.<br />ورجُلٌ قُبَضَةٌ رُفَضَةٌ، كهُمَزَةٍ: يَتَمَسَّكُ بالشيء ثم يَدَعُهُ.<br />ورَفَّضَ في القِرْبَةِ تَرْفِيضاً: أبْقَى فيها قليلاً من ماء،<br />وـ الفرسُ: أدْلى ولم يَسْتَحْكِمْ إنْعاظُهُ،<br />وارْفِضَاضُ الدُّمُوعِ: تَرَشُّشُها،<br />وـ من الشيء: تَفَرُّقُهُ، وذَهابُهُ،<br />كالتَّرَفُّضِ.<br />والرافِضُ في قولِ الباهِلِيِّ:<br />إذا ما الحِجازِيَّاتُ أعْلَقْنَ طَنَّبَتْ <span class="red">...</span> بمَيْثَاء لا يَألُوكَ رافِضُها صَخْراً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 643</div>
</body>
</html>

