<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الرامي، أي: إذا عَلَّقْنَ أمْتِعَتَهُنَّ بالشجر، خَيَّمتْ هي بِسَهْلَةٍ لا يَسْتَطِيعُكَ الرامي بها أن يَرْمِي صَخْرَةً لِفِقْدَانِها.<br />وتَرَفَّضَ: تَكَسَّرَ.<br /><br />• الرَّكْضُ: تَحريكُ الرِّجْلِ،<br />ومنه: {اركُضْ بِرِجْلِكَ} والدَّفْعُ، واسْتِحْثَاثُ الفرسِ للعَدْوِ، وتَحَرُّكُ الجَناحِ، والهَرَبُ،<br />ومنه: {إذا هُمْ منها يَرْكُضُونَ} والعَدْوُ.<br />والرَّكْضَةُ: الدَّفْعَةُ، والحركةُ.<br />وهو لا يَرْكُضُ المِحْجَنَ: أي: لا يَدْفَعُ عن نَفْسِهِ.<br />ورُكِضَ الفرسُ، كعُنِيَ،<br />فَرَكَضَ هو: عَدا، فهو راكِضٌ ورَكُوضٌ.<br />ومَراكِضُ الحوضِ: جَوانِبُهُ. وكمِنْبَرٍ: مِسْعَرُ النارِ، وبهاء: جانِبُ القَوْسِ، والفرسُ تَرْكُضُ الأرضَ بقوائِمِها.<br />وأرْكَضَتِ المرأةُ: عَظُمَ وَلدُهَا في بَطْنِهَا.<br />وارْتَكَضَ: اضْطَرَبَ.<br />ومُرْتَكَضُ الماء: مَوْضِعُ مَجَمِّه.<br />وراكَضَهُ: أعْدَى كلٌّ مِنْهُمَا فَرَسَهُ.<br />وتَرْكَضَاء، وتِرْكِضاء: مثَّلَ بهما النُّحاةُ، ولم يُفَسَّرَا، وعندي أنهما الرَّكْضُ.<br /><br />• الرَّمَضُ، محركةً: شِدَّةُ وَقْعِ الشمسِ على الرَّمْلِ وغيرِه.<br />رَمِضَ يَوْمُنا، كفرحَ: اشْتَدَّ حَرُّه،<br />وـ قَدَمُه: احْتَرَقَتْ من الرَّمْضَاءِ، للأرضِ الشديدةِ الحَرارةِ،<br />وـ الغَنَمُ: رَعَتْ في شِدَّةِ الحَرِّ فَقَرِحَتْ أكْبادُها.<br />ورَمَضَ الشاةَ يَرْمِضُها: شَقَّها وعليها جِلْدُها، وطَرَحَها على الرَّضْفَةِ، وجَعَلَ فَوْقَها المَلَّةَ لِتَنْضَجَ،<br />وـ الغنَمَ: رَعَاها في الرَّمْضاءِ،<br />كأرْمَضَها ورَمَّضَها،<br />وـ النَّصْلَ يَرْمِضُه ويَرْمُضُه: جَعَلَه بين حَجَرَينِ أمْلَسَيْنِ، ثم دَقَّهُ لِيَرِقَّ.<br />وشَفْرَةٌ رَميضٌ، بَيِّنُ الرَّماضَةِ: وقيعٌ حديدٌ.<br />والرَّمِضةُ، كفرحةٍ: المرأةُ التي تَحُكُّ فَخِذُها فَخِذَها الأُخْرَى. ورُشَيْدُ بنُ رُمَيْضٍ، مُصَغَّرَيْنِ: شاعرٌ.<br />وشَهْرُ رَمَضَانَ: م،<br />ج: رَمَضاناتٌ ورَمَضانُون وأرْمِضَةٌ، وأرْمُضٌ شاذٌّ، سُمِّيَ بهِ لأَنَّهُم لَمَّا نَقَلُوا أسْماءَ الشُّهورِ عن اللُّغَةِ القَديمَةِ، سَمَّوها بالأَزْمِنَةِ التي وَقَعَتْ فيها، فَوافَق ناتِقٌ زَمَنَ الحَرِّ والرَّمَضِ،<br />أو من رَمضَ الصائمُ: اشْتَدَّ حَرُّ جَوْفِه، أو لِأَنَّهُ يَحْرِقُ الذُّنوبَ. ورَمَضانُ، إِنْ صَحَّ من أسماءِ اللهِ تعالى، فَغَيْرُ مُشْتَقٍّ، أو راجِعٌ إلى مَعْنَى الغافِرِ، أي: يَمْحُو الذُّنوبَ ويَمْحَقُها.<br />والرَّمَضِيُّ، محركةً، من السحابِ والمَطَرِ: ما كان في آخر الصَّيْفِ وأوَّلِ الخَريفِ.<br />وأرْمَضَه: أوْجَعَه، وأحْرَقَه،<br />وـ الحَرُّ القَوْمَ: اشْتَدَّ عليهم فآذاهُمْ.<br />ورَمَّضْتُه تَرْميضاً: انْتَظَرْتُهُ شيئاً قليلاً ثم مَضَيْتُ،<br />وـ الصَّوْمَ: نَوَيْتُه.<br />والتَّرَمُّضُ: صَيْدُ الظَّبْيِ في الهاجِرَةِ، وغَثَيانُ النَّفْسِ.<br />وارْتَمَضَت الفَرَسُ به: وثَبَتْ،<br />وـ زَيْدٌ من كذا: اشْتَدَّ عليه، وأقْلَقَهُ،<br />وـ لفلانٍ: حَدِبَ له،<br />وـ كَبِدُه: فَسَدَتْ.<br /><br />• الرَّوْضةُ والرِيضةُ، بالكسر، من الرَّمْلِ والعُشْبِ: مُسْتَنْقَعُ الماءِ، لاسْتِراضَةِ الماءِ فيها، ونحوُ النِّصفِ من القِرْبَةِ، وكُلُّ ماءٍ يَجْتَمِعُ في الإِخاذاتِ والمَساكاتِ<br />ج: رَوْضٌ ورِياضٌ ورِيضانٌ.<br />والرِياضُ: ع بينَ مَهْرَةَ وحَضْرَموتَ.<br />ورِياضُ الرَّوْضةِ: ع بِمَهْرَةَ.<br />ورِياضُ القَطَا: ع آخَرُ.<br />وراضَ المُهْرَ رِياضاً ورِياضةً: ذَلَّلَهُ، فهو رائضٌ، من راضةٍ ورُوَّاضٍ.<br />وارْتاضَ المُهْرُ: صارَ مَرُوضاً.<br />وناقةٌ رَيِّضٌ، كسَيِّدٍ: أوَّلَ ما رِيضَتْ وهي صَعْبَةٌ بعدُ.<br />والمَراضُ: صَلابةٌ في أسْفَلِ سَهْلٍ تُمْسِكُ الماءَ<br />ج: مَرائضُ ومَراضاتٌ.<br />والمَراضُ والمَراضاتُ والمَرائضُ: مَواضِعُ.<br />وأراضَ: صَبَّ اللَّبَنَ على اللَّبَنِ، ورَوِيَ فَنَقَعَ بالرِّيِّ، وشَرِبَ عَلَلاً بعدَ نَهَلٍ،<br />وـ القَوْمَ: أرْواهُمْ، ومنه:<br />&quot;فَدَعَا بِإناءٍ يُريضُ الرَّهْطَ&quot; في رِواية، والأَكْثَرُ يُرْبِضُ،<br />وـ الوادي: اسْتَنْقَعَ فيه الماءُ،<br />كاسْتَراضَ.<br />ورَوَّضَ: لَزِمَ الرِياضَ،<br />وـ القَراحَ: جَعَلَه رَوْضةً.<br />واسْتَراضَ المَكانُ: اتَّسَعَ،<br />وـ الحَوْضُ: صُبَّ فيه من الماءِ ما يُوارِي أرْضَهُ،<br />وـ النَّفْسُ: طابَتْ.<br />وراوَضَه: داراهُ.<br />والمُراوَضَةُ المَكْروهةُ في الأَثَرِ: أن تُواصِفَ الرَّجُلَ بالسِّلْعَةِ لَيْسَتْ عِندكَ، وهي بَيْعُ المُواصَفَةِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 644</div>
</body>
</html>

