<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C384'></a>
<a id='C385'></a>
<a id='C386'></a>

<span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• جَمَلٌ شِرْواضٌ، بالكسر: رِخْوٌ ضَخْمٌ.<br /><br />• جَمَلٌ شِرْناضٌ: ضَخْمٌ طَويلُ العُنُقِ.<br /><br />• الشِمِرْضاضُ، بالكسر: شَجَرٌ بالجَزيرةِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• الضَّوْضَى، مَقْصورةً: الجَلَبَةُ، وأصْواتُ الناسِ، لغةٌ في المَهْموزةِ.<br />ورجُلٌ مُضَوْضٍ: مُصَوِّتٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• العَجَمْضَى، كَحَبَرْكَى: ضَرْبٌ من التَّمْرِ صِغارٌ.<br /><br />• العِرْباضُ، كقِرْطاسٍ: الغليظُ من الناسِ ومن الإِبِلِ، والأسَدُ الثقيلُ العظيمُ،<br />كالعِرَبْضِ، كقِمَطْرٍ فيهنَّ، والمِرْتاجُ الذي يُلْزَقُ خَلْفَ البابِ، وابنُ ساريَةَ، والكِنْدِيُّ: صحابيَّانِ. وكقِمَطْرٍ: العَريضُ. وكعُلابِطٍ: الغليظُ.<br /><br />• العَروضُ: مكةُ، والمدينةُ، حَرَسَهُما اللهُ تعالى، وما حَوْلَهُما،<br />وعَرَضَ: أتاها، والناقةُ التي لم تُرَضْ، وميزانُ الشِّعْرِ، لأَنه به يَظْهَرُ المُتَّزِنُ من المُنْكَسِرِ، أو لأَنها ناحيةٌ من العُلومِ، أو لأَنها صَعْبَةٌ، أو لأَنَّ الشِعْرَ يُعْرَضُ عليها، أو لأَنَّه أُلهِمَها الخليلُ بمكةَ، واسمٌ للجُزْءِ الأخيرِ من النِصْفِ الأوَّلِ، سالِماً أو مغَيَّراً، مُؤَنَّثَةٌ<br />ج: أعارِيضُ، والناحيةُ، والطريقُ في عُرْضِ الجبلِ في مَضيقٍ،<br />وـ من الكلامِ: فَحْواهُ، والمكانُ الذي يُعارِضُكَ إذا سِرْتَ، والكثيرُ من الشيءِ، والغَيْمُ، والسَّحابُ، والطعامُ، وفرسُ قُرَّةَ الأسَدِيِّ،<br />وـ من الغَنَم: ما يَعْتَرضُ الشَّوْكَ فَيَرْعاهُ.<br />وهو رَبوضٌ بِلا عَروضٍ، أي: بلا حاجةٍ عَرَضَتْ له.<br />وعَرَضَ: أتَى العَروضَ،<br />وـ له كذَا يَعْرِضُ: ظَهَرَ عليه وبدَا،<br />كعَرِضَ، كسَمِع،<br />وـ الشيءَ له: أظْهَرَهُ لهُ،<br />وـ عليه: أراهُ إياهُ.<br />وـ العُودَ على الإِناءِ،<br />وـ السَّيْفَ على فَخِذِه، يَعْرِضُه ويَعْرُضُه فيهما،<br />وـ الجُنْدَ عَرْضَ عَينٍ: أمَرَّهُم عليه، ونَظَرَ حالَهُم،<br />وـ له من حَقِّهِ ثَوْباً: أعْطَاهُ إياهُ مكانَ حَقِّه،<br />وـ له الغُولُ: ظَهَرَتْ،<br />وـ الناقةُ: أصابَهَا كَسْرٌ،<br />كعَرِضَ، بالكسر فيهما،<br />وـ الفرسُ: مَرَّ عارِضاً على جَنْبٍ واحدٍ،<br />وـ الشيءَ: أصابَ عُرْضَه،<br />وـ بِسِلْعَتِه: عارَضَ بها،<br />وـ القومَ على السيفِ: قَتَلَهم،<br />وـ على السَّوْطِ: ضَرَبَهم،<br />وـ الشيءُ: بَدَا،<br />وـ الحَوْضَ والقِرْبَةَ: ملأَهُما،<br />وـ الشاةُ: ماتتْ بمَرَضٍ،<br />وـ البعيرُ: أكلَ من أعراضِ الشجرِ، أي: أعاليهِ.<br />وعَرَضَ عَرْضَه، ويُضَمُّ، أي: نَحا نَحْوَه.<br />والعارِضُ: الناقةُ المريضةُ، أو الكسيرُ، وصَفْحَةُ الخَدِّ،<br />كالعارضةِ فيهما، والسَّحابُ المُعْتَرِضُ في الأُفُقِ، والجبلُ، ومنه: عارِضُ اليمامةِ، وما عَرَضَ من الأَعْطِيَةِ، وصَفْحَتا العُنُقِ، وجانِبا الوَجْهِ، (والعارِضةُ)، والسِنُّ التي في عُرْضِ الفَمِ<br />ج: عَوارِضُ، وما يَسْتَقْبِلُكَ من الشيءِ، والخَشَبَةُ العُلْيا التي يدورُ فيها البابُ، وواحدةُ عَوارِضِ السَّقْفِ، والناحيةُ،<br />وـ من الوجْهِ: ما يَبْدُو عندَ الضَّحِكِ، والبيانُ، واللَّسَنُ، والجَلَدُ، والصَّرامَةُ.<br />وعَرِضَ الشاءُ، كفرِحَ: انْشَقَّ من كَثْرَةِ العُشْبِ. وككرُمَ عِرَضاً، كعِنَبٍ، وعَراضةً، بالفتح: صارَ عَريضاً.<br />والعَرْضُ: المتَاعُ، ويُحَرَّكُ، عن القَزَّازِ، وكلُّ شيءٍ سِوَى النَّقْدَيْنِ، والجبلُ، أو سَفْحُه، أو ناحيتُه، أو المَوْضعُ يُعْلَى منه الجبلُ، والكثيرُ من الجَرَادِ، وجبلٌ بفاسَ، والسَّعَةُ، وخِلافُ الطُّولِ،<br />ومنه: {دُعاءٌ عَريضٌ}، والوادِي، وأن يَذْهَبَ الفرسُ في عَدْوِهِ وقد أمالَ رأسَه وعُنُقَه، وأن يُغْبَنَ الرجلُ في البَيْعِ، عارَضْتُه فَعَرَضْتُه، والجَيشُ، ويُكْسَرُ، والجُنون، وقد عُرِضَ، كعُنِيَ، وأن
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 645</div>
</body>
</html>

