<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مُعْرِضاً عَمَّنْ يقولُ لا تَسْتَدِنْ، أو مُعْرِضاً عن الأَداءِ، أو اسْتَدانَ من أيِّ عُرْضٍ تَأتَّى له غيرَ مُبالٍ.<br />والتَّعْريضُ: خِلافُ التَّصريحِ، وجَعْلُ الشيءِ عَريضاً، وبَيْعُ المَتَاعِ بالعَرْض، وإطْعام العُراضَةِ، والمُدَاوَمَةُ على أكْلِ العِرْضانِ، وأن يصيرَ ذا عارِضَةٍ وكلامٍ، وأن يُثَبِّجَ الكاتِبُ ولا يُبَيِّنَ، وأن يَجْعَلَ الشيءَ عَرَضاً للشيءِ.<br />والمُعَرِّضُ، كمُحَدِّثٍ: خاتِنُ الصبيّ. ومُعَرِّضُ بنُ عِلاطٍ، وابنُ مُعَيْقِيبٍ: صحابيَّانِ، أو الصوابُ: مُعَيْقِيبُ بنُ مُعَرِّضٍ. وكمُعَظَّمٍ: نَعَمٌ وَسْمُه العِراضُ،<br />وـ من اللَّحْمِ: ما لم يُبالَغْ في إنْضاجِه. وكمِنْبَرٍ: ثَوْبٌ تُجْلَى فيه الجاريةُ. وكمِحْرابٍ: سَهْمٌ بلا ريشٍ، دَقيقُ الطَّرَفَينِ، غليظُ الوَسَطِ، يُصيبُ بعَرْضِه دونَ حَدِّه،<br />وـ من الكلامِ: فَحْواهُ.<br />واعْتَرَضَ: صارَ وقْتَ العَرْضِ راكباً، وصار كالخَشَبَةِ المُعْتَرِضَة في النَّهرِ،<br />وـ عن امْرأتِه: أصابَه عارضٌ من الجنِّ أو من مَرَضٍ يَمْنَعُه عن إتْيانِها،<br />وـ الشيءُ دونَ الشيءِ: حالَ،<br />وـ الفرسُ في رَسَنِه: لم يَسْتَقِمْ لقائدِه،<br />وـ زيدٌ البعيرَ: رَكِبهَ وهو صَعْبٌ بَعْدُ،<br />وـ له بسَهْمٍ: أقْبَلَ به قِبَلَه، فَرماهُ، فَقَتَلَه،<br />وـ الشَّهْرَ: ابْتَدأهُ من غيرِ أوَّلِه،<br />وـ فلاناً: وقَعَ فيه،<br />وـ القائدُ الجُنْدَ: عَرَضَهُم واحداً واحداً.<br />وفي الحديثِ&quot; لا جَلَبَ ولا جَنَبَ ولا اعْتِراضَ&quot; هو أن يَعْتَرِضَ رجلٌ بفَرَسِه في بعضِ الغايةِ، فَيَدْخُلَ مع الخيلِ.<br />والعريضُ من المَعَزِ: ما أتَى عليه سَنَةٌ، وتَناولَ النَّبْتَ بعُرْضِ شِدْقِه، أو إذا نَبَّ وأرادَ السِّفادَ<br />ج: عُرْضانٌ، بالكسر والضم.<br />وفلانٌ عَريضُ البِطانِ، أي: مُثْرٍ.<br />وتَعَرَّضَ له: تَصَدَّى،<br />ومنه: &quot;تَعَرَّضوا لنَفَحاتِ رَحْمَةِ اللهِ&quot;، وتَعَوَّجَ،<br />وـ الجَمَلُ في الجبلِ: أخَذَ في سَيْرِه يميناً وشِمالاً لصُعوبةِ الطريقِ.<br />وعارَضهُ: جانَبَه، وعَدَلَ عنه، وسارَ حِيالَه،<br />وـ الكِتابَ: قابَلَهُ، وأخَذَ في عَروضٍ من الطريقِ،<br />وـ الجَنازَةَ: أتاها مُعْتَرِضاً في بعضِ الطَّريقِ، ولم يَتْبَعْها من مَنْزِله،<br />وـ فلاناً بِمِثْلِ صَنِيعِهِ: أتَى إليه مِثْلَ ما أتَى،<br />ومنه المُعارَضةُ، كأَنَّ عَرْضَ فِعْلِه كَعَرْضِ فعْلِه.<br />وضَرَبَ الفَحْلُ الناقَةَ عِراضاً: عُرِضَ عليها ليَضْرِبهَا إن اشْتَهاها.<br />وبعيرٌ ذُو عِراضٍ: يعارِضُ الشَّجَرَ ذا الشَّوْكِ بِفِيهِ.<br />وجاءَت بوَلَدٍ عن عِراضٍ ومُعارَضَةٍ: هي أن يُعارِضَ الرجُلُ المرأةَ، فَيأتِيهَا حَراماً.<br />واسْتُعْرِضَتِ الناقةُ باللحم: قُذِفَتْ.<br />واسْتَعْرَضَهم: قَتَلَهُمْ، ولم يَسْألْ عن حالِ أحدٍ.<br />وعُرَيْضٌ، كزُبَيْرٍ: وادٍ بالمدينة به أموالٌ لِأَهْلِها.<br />وعِرِّيضٌ، كسِكِّيتٍ: يَتَعَرَّضُ للناسِ بالشَّرِّ.<br />والمُعارِضُ من الإِبِلِ: العَلوقُ التي تَرْأمُ بأنْفِها، وتَمْنَعُ دَرَّها، وابنُ المُعارَضةِ: السَّفيحُ. والمُذالُ بنُ المُعْتَرِض: شاعِرٌ. وقولُ سَمُرَةَ: من عَرَّضَ، عَرَّضْنا له، ومن مَشَى على الكَلاَّءِ، قَذَفْنَاهُ في النَّهَرِ، أي: من لم يُصَرِّحْ بالقَذْفِ، عَرَّضْنا له بضَرْبٍ خَفيفٍ، ومن صَرَّحَ، حَدَدْناهُ. اسْتعارَ المَشْيَ على مَرْفَأِ السَّفينةِ للتَّصْريحِ، والتَّغْريقَ للحَدِّ.<br /><br />• العَرْمَضُ، كجعفرٍ وزِبْرجٍ: من شجَرِ العِضاهِ، أو كجَعْفَرٍ: صِغارُ السِّدْرِ والأَرَاكِ،<br />وـ من كلِّ شجَرٍ: لا يَعْظُمُ أَبَداً، والطُّحْلُبُ،<br />كالعِرْماض، الواحدةُ: بهاءٍ.<br />وعَرْمَضَ الماءُ عَرْمَضَةً وعِرْماضاً: طَحْلَبَ.<br /><br />• عَضَضْتُهُ،<br />وـ عليه، كسمعَ، ومَنَعَ، عَضّاً وعَضيضاً: أمْسَكْتُهُ بأسْنَانِي، أو بِلِسانِي،<br />وـ بصاحبِي عَضيضاً: لَزِمْتُهُ.<br />والعَضِيضُ: العَضُّ الشديدُ، والقَرِينُ.<br />وعَضُّ الزَّمانِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 647</div>
</body>
</html>

