<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C387'></a>

والحَرْبِ: شِدَّتُهُما، أو هُما بالظاء، وعَضُّ الأسْنَانِ بالضاد.<br />والعَضُوضُ: ما يُعَضُّ عليه ويُؤْكَلُ،<br />كالعَضَاضِ، والقَوْسُ لَصِقَ وتَرُهَا بكَبِدِها، والمرأةُ الضَّيِّقَةُ،<br />كالتَّعْضُوضَةِ، والداهِيَةُ، والزَّمَنُ الشديدُ الكَلِبُ، ومُلْكٌ فيه عَسْفٌ وظُلْمٌ، والبِئْرُ البَعيدَةُ القَعْرِ، أو الكثيرَةُ الماء<br />ج: عُضُضٌ وعِضاضٌ.<br />والتَّعْضوضُ: تَمْرٌ أسْوَدُ حُلْوٌ، واحِدَتُهُ: بهاء. وكسحابٍ: ما غَلُظَ من الشَّجَرِ. وككتابٍ: عَضُّ الفَرَسِ.<br />والعُضُّ، بالضم: العَجينُ تُعْلَفُه الإِبِلُ، والقَتُّ، والشَّعيرُ والحِنْطَةُ لا يَشْرَكُهُمَا شيءٌ، أو النَّوَى، والقتُّ والشجرُ الغليظُ يَبْقَى في الأرضِ، أو النَّوَى والعَجينُ، والشَّعيرُ، والخَشَبُ الجَزْلُ الكثيرُ يُجْمَعُ، واليابِسُ من الحَشِيشِ، وبالكسر: السَّيِّئ الخُلُقِ، والبَلِيغُ المُنْكَرُ، والقِرْنُ، والقويُّ على الشيء، والقَيِّمُ للمالِ، والبَخِيلُ، والرجُلُ الشديدُ، والدَّاهِيَةُ<br />ج: عُضُوضٌ، ومنه الرِّوايَةُ الأُخْرَى: &quot;ثم تكونُ مُلوكٌ عُضوضٌ&quot; وما صَغُرَ من شجرِ الشَّوْكِ، ويُضَمُّ، أو هي الطَّلْحُ والعَوْسَجُ والسَّلَمُ والسَّيَالُ والسَّرْحُ والعُرْفُطُ والسَّمُرُ والشَّبَهانُ والكَنَهْبَلُ وما لا يَكادُ يَنْفَتِحُ من الأغاليقِ.<br />والعِضَّانِ: زَيْدُ بنُ الحارِثِ النَّمَرِيُّ، ودَغْفَلُ بنُ حَنْظَلَةَ الذُّهْلِيُّ عالِمَا العرَبِ بحِكَمِها وأيَّامِها.<br />والعُضَاضُ، كغُرابٍ ورُمَّانٍ: عِرْنينُ الأنْفِ.<br />والعُضاضِيُّ: الرجُلُ الناعِمُ اللَّيِّنُ، والبعيرُ السَّمينُ.<br />وأعْضَضْتُهُ الشيءَ: جَعَلْتُهُ يَعَضُّه،<br />وـ سَيْفِي: ضَرَبْتُهُ به.<br />وأعَضُّوا: أكَلَت إِبِلُهم العُضَّ،<br />وـ البِئْرُ: صارَتْ عَضوضاً،<br />وـ الأرضُ: كثُرَ عُضُّها.<br />وفي الحديث: &quot;من تَعَزَّى بعزَاء الجاهِلِيَّةِ، فأَعِضّوهُ بهنِ أبيه، ولا تَكْنُوا&quot;، أي: قُولوا له اعْضُضْ أيْرَ أبيكَ، ولا تَكْنُوا عنه بالهَنِ.<br />وعَضَّضَ: عَلَفَ إبِلَهُ العُضَّ، واسْتَقَى من البئرِ العَضُوضِ، ومازَحَ جاريَتَهُ.<br />وحِمارٌ مُعَضَّضٌ: عَضَّضَتْه الحُمُرُ وكدَمَتْهُ.<br />والعِضاضُ في الدّوابِّ، بالكسر: أن يَعَضَّ بعضُها بعضاً.<br />وهو عِضاضُ عَيْشٍ: صَبورٌ على الشِّدَّةِ.<br /><br />• عَلَضَهُ يَعْلِضُهُ: حَرَّكَهُ لِيَنْتَزِعَه نحو الوَتِدِ.<br />والعِلَّوْضُ، كجِلَّوْزٍ: ابنُ آوَى.<br /><br />• رَجُلٌ عُلامِضٌ، كعُلابِطٍ: ثقيلٌ وَخْمٌ.<br /><br />• عَلْهَضَ رأسَ القارُورَةِ: عالَجَ صِمَامَها لِيَسْتَخْرِجَه،<br />وـ العَيْنَ: اسْتَخْرَجَها من الرأسِ،<br />وـ الرجلَ: عالجَهُ عِلاجاً شديداً،<br />وـ منه شيئاً: نالَهُ.<br /><br />• عَوْضُِ، مُثَلَّثَةَ الآخِرِ مَبْنِيَّةً: ظَرْفٌ لاِسْتِغْرَاقِ المُسْتَقْبَلِ فقط، لا أُفَارِقُكَ عَوْضَ، أو الماضِي أيضاً، أي: أبداً، يقالُ: ما رأيتُ مِثْلَهُ عَوْضَ، مُخْتَصٌّ بالنَّفْيِ ويُعْرَبُ إن أُضِيفَ، كَلا أفْعَلُهُ عَوْضَ العائِضِينَ.<br />وعَوْضُ: معناه أبداً، أو الدَّهْرُ سُمِّيَ به لأنه كُلَّما مَضَى جُزْءٌ، عَوَّضَهُ جُزْءٌ، أو قَسَمٌ، أو اسمُ صَنَمٍ لبكْرِ بنِ وائل. ويقالُ: افْعَلْ ذلك من ذِي عَوْضٍ، كما تقولُ: من ذي أُنُفٍ، أي: فيما تَسْتَأْنِفُ.<br />والعِوَضُ، كعِنَبٍ: الخَلَفُ. أعاضَنِي اللهُ منه عِوَضاً وعَوْضاً وعِياضاً، وأصْلُهُ عِواضٌ، وعَوَّضنِي، والاسْمُ: العِوَضُ والمَعُوضَةُ.<br />وتَعَوَّضَ: أخَذَ العِوَضَ.<br />واسْتَعاضَهُ: سألَهُ العِوَضَ،<br />فعاوَضَهُ: أعْطَاهُ إياهُ.<br />واعْتَاضَهُ: جاءهُ طالِباً للعِوَضِ.<br />والعائِضُ في قَوْلِ أبي محمدٍ الفَقْعَسِيِّ بِمَعْنَى مَفْعُولٍ، كعيشَةٍ راضِيَةٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• التَّغْبِيضُ: أن يُريدَ الإِنسانُ بُكاء فلا تُجيبهُ العينُ.<br /><br />• الغَرَضُ، محرَّكةً: هَدَفٌ يُرْمَى فيه<br />ج: أغْراضٌ، والضَّجَرُ، والمَلالُ، والشَّوْقُ، غَرِضَ كفرِحَ فيهما، والمَخافَةُ.<br />وغَرُضَ الشيء غِرَضاً، كصَغُرَ صِغَراً،<br />فهو غَريضٌ، أي: طَرِيٌّ.<br />والغَريضُ: المُغَنِّي المُجِيدُ، وماء المَطَرِ،<br />كالمَغْرُوضِ، وكلُّ أبْيَضَ طَرِيٍّ، والطَّلْعُ،<br />كالإِغْرِيضِ فيهما.<br />وغَرَضَ الإِناءَ يَغْرِضُهُ: مَلأَهُ،<br />كأَغْرَضَهُ، ونَقَصَهُ عن المِلْء، ضِدٌّ،<br />وـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 648</div>
</body>
</html>

