<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السِّقَاءَ: مَخَضَهُ فإذا ثَمَّرَ، صَبَّهُ فَسَقَاهُ القومَ،<br />وـ السَّخْلَ: فَطَمَهُ قبلَ إناهُ،<br />وـ الشيءَ: اجْتَنَاهُ طَرِياً، أو أخَذَهُ كذلك،<br />كغَرَّضَهُ فيهما.<br />والغَرْضُ للرَّحْلِ: كالحِزَامِ للسَّرْجِ<br />ج: غُروضٌ وأغْرَاضٌ،<br />كالغُرْضَةِ، بالضم<br />ج: ككُتُبٍ وكُتْبٍ، وشُعْبَةٌ في الوادِي غير كامِلَةٍ، أو أكْبَرُ من الهَجيجِ<br />ج: غُرْضانٌ، بالضم والكسر، ومَوْضِعُ ماء ترَكْتَه فلم تَجْعَلْ فيه شيئاً، والتَّثَنِّي، وأن يكونَ سَميناً فَيُهْزَلَ، فَيَبْقَى في جَسَدِهِ غُروضٌ، والكَفُّ، وإعْجَالُ الشيء عن وقْتِهِ.<br />والمغْرِضُ، كمَنْزِلٍ، من البَعيرِ: كالمَحْزِمِ للفَرَسِ.<br />وطَوَى الثَّوْبَ على غُروضِهِ، أي: غُرورِهِ.<br />وفي الأنْفِ غُرْضَانِ، بالضم: وهو ما انْحَدَرَ من قَصَبَةِ الأنْفِ من جانبَيْهِ جَميعاً.<br />والغارِضُ من الأُنوفِ: الطويلُ، ومَنْ وَرَدَ الماء باكِراً.<br />وأغْرَضَ لهم غَرِيضاً: عَجَنَ عجيناً ابْتَكَرَهُ، ولم يُطْعِمْهُمْ بائتاً.<br />وـ الناقَةَ: شدَّهَا بالغُرْضَةِ،<br />كغَرَضَها غَرْضاً.<br />وغَرَّضَ تَغْريضاً: أكَلَ اللَّحْمَ الغَرِيضَ، وتَفَكَّهَ.<br />وتَغَرَّضَ الغُصْنُ: انْكَسَرَ ولم يَتحَطَّمْ.<br />وغارَضَ إبِلَهُ: أوْرَدَها بُكْرَةً.<br /><br />• غَضَّ طَرْفَهُ غِضاضاً، بالكسرِ، وغَضّاً وغَضاضاً وغَضاضةً، بِفَتْحِهِنَّ: خَفَضَهُ، واحْتَمَلَ المَكْرُوهَ،<br />وـ منه: نَقَصَ، ووَضَعَ من قَدْرِهِ،<br />وـ الغُصْنَ: كَسَرَهُ فلم يُنْعِمْ كَسْرَهُ.<br />والغَضِيضُ: الطَّرِيُّ، والطَّلْعُ الناعِمُ،<br />كالغَضِّ فيهما،<br />وـ من الطَّرْفِ: الفاتِرُ، والناقِصُ الذَّلِيلُ<br />ج: أغِضَّةٌ.<br />والغَضُّ: الحديثُ النِّتاجِ من أوْلادِ البَقَرِ.<br />ج: كحِبالٍ. وغَضَضْتَ، كمَنَعْتَ وسَمِعْتَ، غَضَاضَةً وغُضُوضَةً،<br />فأنْتَ غَضٌّ، أي: ناضِرٌ.<br />والغَضَاضُ، بالفتح والضم: العِرْنِينُ، وما والاهُ من الوَجْهِ، أو ما بينَ العِرْنِينِ وقُصَاصِ الشَّعَرِ، أو مُقَدَّمُ الرأسِ وما يليهِ من الوَجْهِ، أو الرَّوْثَةُ نَفْسُهَا، أو ما بينَ أسْفَلِهَا إلى أعْلاهَا. وكسَحابٍ: ماءٌ على يَوْمٍ من الأخاديدِ.<br />والغَضاضَةُ: الذِّلَّةُ، والمَنْقَصَةُ،<br />كالغُضَّةِ، بالضم،<br />والغَضِيضَةِ والمَغَضَّةِ.<br />وغَضَّضَ تَغْضِيضاً: أكَلَ الغَضَّ، أو صَارَ غَضّاً مُتَنَعِّماً، أو أصابَتْهُ غَضَاضَةٌ.<br />وغَضْغَضَهُ: نَقَصَهُ،<br />كغَضَّهُ فَتَغَضْغَضَ.<br />والغَضْغَضَةُ: الغَيْضُ.<br />وغُضَّا، بالضم والشَّدِّ: ماءٌ لِبَنِي عامِرِ بنِ رَبِيعةَ، ما خَلا بني البَكَّاء.<br /><br />• الغامِضُ: المُطْمَئِنُّ من الأرضِ<br />ج: غَوامِضُ،<br />كالغَمْضِ<br />ج: غُموضٌ وأغْماضٌ، وقد غَمَضَ المكانُ غُموضاً، وككَرُمَ غُموضَةً وغَماضَةً، والرجُلُ الفاتِرُ عن الحَمْلَةِ، وخِلافُ الواضِح من الكلامِ،<br />وقد غَمُضَ، ككَرُمَ ونَصَرَ، غُموضةً وغُموضاً، والخامِلُ الذليلُ، والحَسَبُ الغَيْرُ المَعْرُوف، والغاضُّ من الخَلاخِلِ في الساقِ،<br />وـ من الكُعُوبِ والسُّوقِ: السَّمِينُ.<br />وغَمَضَ عنه في البَيْعِ يَغْمِضُ: تَسَاهَلَ،<br />كأغْمَضَ،<br />وـ في الأمْرِ يَغْمِضُ ويَغْمُضُ: ذَهَبَ، وسارَ،<br />وـ السَّيْفُ في اللَّحْمِ: غابَ.<br />ودارٌ غامِضَةٌ: غيرُ شارعَةٍ.<br />وما اكْتَحَلْتُ غَماضاً، ويكسَرُ، وغُمْضاً، بالضم، وتَغْماضاً، وتَغْميضاً، بفتحهما، (وإغْماضاً، بالكسر): ما نِمْتُ.<br />وما في الأمْرِ غَمِيضَةٌ: عيبٌ.<br />وأغْمِضْ لي فيما بِعْتَنِي<br />وغَمِّضْ: كأنَّكَ تُرِيدُ الزِّيادَةَ منه لِرَدَاءتِهِ، والحَطَّ من ثَمَنِهِ.<br />وأغْمَضَ حَدَّ السيفِ: رَقَّقَهُ،<br />وـ العينُ فلاناً: ازْدَرَتْهُ،<br />وـ فلانٌ فلاناً: حاضَرَهُ فَسَبَقَهُ بعدَ ما سَبَقَهُ ذاكَ.<br />والمُغْمِضَاتُ: الذُّنُوبُ يَرْكَبُها الرجلُ، وهو يَعْرِفُهَا.<br />وغَمَّضَتِ الناقةُ تَغْمِيضاً: رُدَّتْ عن الحَوْضِ، فَحَمَلَتْ على الذَّائِدِ مُغَمِّضَةً عَيْنَيْهَا، فَوَرَدَتْ،<br />وـ فلانٌ على هذا الأمرِ: مَضَى، وهو يَعْلَمُ ما فيه،<br />وـ الكلامَ: أبْهَمَهُ.<br />وما اغْتَمَضَتْ عَيْنَايَ، أي: ما نامَتا.<br />وأتاني ذلك على اغْتماضٍ، أي: عَفْواً بلا تَكَلُّف ومَشَقَّةٍ.<br />وانْغِماضُ الطَّرْفِ: انْغِضَاضُهُ.<br />{ولا تَيَمَّمُوا الخبيثَ منه تُنْفِقُونَ ولَسْتُمْ بآخِذِيهِ إلاَّ أن تُغْمِضُّوا فيه}، أي: لا تُنْفِقْ في قَرْضِ رَبِّكَ خَبيثاً، فإنَّكَ لو أرَدْتَ شراءهُ، لم تأخُذْهُ حتى تَحُطَّ من ثَمَنِهِ.<br /><br />• غاضَ الماء يَغيضُ غَيْضاً ومَغاضاً: قَلَّ ونَقَصَ،<br />كانْغاضَ،<br />وـ ثَمَنُ السِّلْعَةِ: نَقَصَ،<br />وـ الماءَ وثَمَنَ السِّلْعَة: نَقَصَهُمَا،<br />كأغَاضَ {وما تَغيضُ الأرْحامُ} أي: ما تَنْقُصُ من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 649</div>
</body>
</html>

