<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C388'></a>

سَبْعَةِ الأشْهُرِ.<br />والغَيْضُ: السِّقْطُ الذي لم يَتِمَّ خَلْقُهُ، وبالكسر: الطَّلْعُ، أو العَجَمُ الخارج من لِيفِهِ، وذلك يُؤْكَلُ كلُّهُ.<br />والغَيْضَةُ، بالفتح: الأجَمَةُ، ومُجْتَمَعُ الشَّجَرِ في مَغِيضِ ماءٍ، أو خاصٌّ بالغَرَب لا كلُّ شجرٍ.<br />ج: غِياضٌ وأغْياضٌ، وناحيةٌ قُرْبَ المَوْصِلِ.<br />وأعْطاهُ غَيْضاً من فَيْضٍ: قليلاً من كثيرٍ.<br />وغَيَّضَ دَمْعَه تَغْييضاً: نَقَصَهُ،<br />وـ الأسَدُ: ألِفَ الغَيْضَةَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• فَحَضَه، بالمهملة كمَنَعَه: شَدَخَه، وأكثر ما يُسْتَعْمَلُ في الشيء الرَّطْبِ، كالقِثّاءِ والبِطِّيخِ.<br /><br />• الفَرْضُ، كالضَّرْبِ: التَّوْقِيتُ،<br />ومنه: {فمن فَرَضَ فيهن الحَجَّ}، والحَزُّ في الشيء،<br />كالتَّفْرِيضِ،<br />وـ من القَوْسِ: مَوْقِعُ الوَتَرِ<br />ج: فِراضٌ، وما أوْجَبَهُ اللهُ تعالى،<br />كالمَفْرُوضِ، والقراءةُ، والسُّنَّةُ،<br />يقال: فَرَضَ رسولُ اللهِ، صلى الله عليه وسلم، أي: سَنَّ، ونَوْعٌ من التَّمْرِ، والجُنْدُ يَفْتَرِضُونَ، والتُّرْسُ، وعُودٌ من أعْوادِ البَيْتِ، والثوبُ، والعَطِيَّةُ المَوْسُومَةُ، وما فَرَضْتَهُ على نَفْسِكَ، فَوَهَبْتَهُ، أو جُدْتَ به لغيرِ ثَوابٍ،<br />وـ من الزَّنْدِ: حيثُ يُقْدَحُ منه، أو الحَزُّ الذي فيه.<br />و{سُورةٌ أنزلْناها وفَرَضْناهَا}: جَعَلْنا فيها فرائِضَ الأحْكَامِ، وبالتشديدِ، أي: جَعَلْنَا فيها فَرِيضةً بعد فَريضةٍ، أو فَصَّلْناها وبَيَّنَّاها.<br />والفِراضُ، ككِتابٍ: اللِّبَاسُ، وفُوَّهَةُ النَّهَرِ،<br />وع بين البَصْرَةِ واليَمامَةِ، والطُّرُقُ.<br />وفَرَضَتِ البَقَرَةُ، كضَرَبَ وكَرُمَ، فروضاً وفَراضةً: طَعَنَتْ في السِّنِّ.<br />والفارضُ: الضَّخْمُ من الرِّجَالِ وكلِّ شيءٍ ولِحْيَةٌ فارِضٌ، وكذا شِقْشِقَةٌ، ولَهاةٌ فارِضٌ<br />ج: فُرَّضٌ، كَرُكَّعٍ، والقديمُ، والعارِفُ بالفرائِضِ،<br />كالفَريضِ والفَرَضِيِّ.<br />فَرُضَ، كَكَرُمَ، فَراضةً، وهو أفْرَضُ الناسِ.<br />والفَرِيضَةُ: ما فُرِضَ في السائِمَةِ من الصَّدَقَةِ، والهَرِمَةُ، والحِصَّةُ المَفْرُوضَةُ.<br />وسَهْمٌ فَرِيضٌ: مَفْرُوضٌ فُوقُه.<br />والفَرِيضتانِ: الجَذَعَةُ من الغَنَمِ، والحِقَّةُ من الإِبِلِ.<br />والفِرْضُ، بالكسر: ثَمَرُ الدَّوْمِ ما دامَ أحْمَرَ.<br />والفِرْياضُ، كجِرْيالٍ: الواسِعُ، وبِلا لامٍ: ع. وكمِنْبَرٍ: حديدةٌ يُحَزُّ بها.<br />والفُرْضَةُ بالضم، من النَّهَرِ: ثُلْمَةٌ يُسْتَقَى منها،<br />وـ من البَحْرِ: مَحَطُّ السُّفُنِ،<br />وـ من الدَّواةِ: مَحَلُّ النِّقْسِ، ونَجْرانُ البابِ،<br />وة بالبَحْرَيْنِ لبني عامِرٍ،<br />وع بِشَطِّ الفُراتِ.<br />والفوارِضُ: الصِّحَاحُ العِظامُ، والمِراضُ، ضدٌّ.<br />وأفْرَضَهُ: أعطاهُ،<br />وـ له: جَعَلَ له فَريضةً،<br />كفَرَضَ له فَرْضاً،<br />وـ الماشِيَةُ: بَلَغَتِ النِّصَابَ.<br />وفَرَّضَ تَفْرِيضاً: صارَتْ في إبِلِهِ الفَرِيضَةُ.<br />وافْتَرَضَ اللُّه: أوجَبَ،<br />وـ القومُ: انْقَرَضُوا،<br />وـ الجُنْدُ: أخذوا عَطاياهم.<br /><br />• الفَضُّ: الكسرُ بالتَّفْرِقةِ، وفَكُّ خاتَمِ الكِتابِ، والنَّفَرُ المُتَفَرِّقُونَ.<br />والمِفَضَّةُ والمِفْضَاضُ: ما يُفَضُّ به المَدَرُ.<br />والفُضَاضُ، بالضم: ما تَفَرَّقَ من الشيء عندَ الكسر، ويُكْسَرُ،<br />وع. وككَتَّانٍ: لَقَبُ مَوْأَلَةَ بنِ عامِرِ بن مالِكٍ.<br />والفَضَضُ، محرَّكةً: ما انْتَشَرَ من الماء إذا تُطُهِّرَ به،<br />كالفَضِيضِ، وكلُّ مُتَفَرِّقٍ ومُنْتَشِرٍ، ومنه قولُ عائشةَ رضي الله تعالى عنها لِمَرْوَانَ:<br />فَأنْتَ فَضَضٌ من لَعْنَةِ اللهِ.<br />ويُرْوَى: فُضُضٌ، كعُنُقٍ وغُرابٍ، أي: قِطْعَةٌ منها.<br />والفَضِيضُ: الماء العَذْبُ أو السائِلُ، والطَّلْعُ أولَ ما يَطْلُعُ، ط وكلُّ مُتَفَرِّقٍ ط<br />والفِضَّةُ: م.<br />وقوله تعالى: {قَواريرَ من فِضَّةٍ}، أي:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 650</div>
</body>
</html>

