<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C389'></a>

تكونُ مع صفاء قواريرِها آمِنَةً من الكسرِ، قابلةً للجَبْرِ.<br />والفِضَّةُ: الحَرَّة الشاهِقَةُ، وتُفْتَحُ<br />ج: فِضَضٌ وفِضاضٌ.<br />وفِضاضُ الجِبالِ: الصَّخْرُ المَنْثُورُ بعضُهُ على بعضٍ.<br />والفاضَّةُ: الداهِيَةُ<br />ج: فَواضٌّ.<br />ودِرْعٌ فَضْفَاضٌ وفَضْفَاضَةٌ: واسِعَةٌ.<br />والفَضْفَاضَةُ: الجارِيَةُ اللَّحِيمَةُ الجَسيمةُ الطويلةُ.<br />وافْتَضَّهَا: افْتَرَعَها،<br />وـ الماءَ: صَبَّهُ شيئاً بعدَ شيء، أو أصابَهُ ساعَةَ يَخْرُجُ،<br />وـ المرأةُ: كسَرَتْ عِدَّتَها بِمَسِّ الطِّيبِ، أو بغَيْرِهِ، أو دَلَكَتْ جَسَدَهَا بدابَّةٍ أو طَيْرٍ ليكونَ ذلك خُروجاً عن العِدَّةِ، أو كانَتْ من عادَتِهِمْ أنْ تَمْسَحَ قُبُلَها بطائِرٍ وتَنْبِذَهُ، فلا يكادُ يَعيشُ ..<br />والفَضْفَضَةُ: سَعَةُ الثَّوْبِ والدِّرْعِ والعَيْشِ.<br /><br />• فَوَّضَ إليه الأمْرَ: رَدَّهُ إليه،<br />وـ المرأةَ: زَوَّجَها بلا مَهْرٍ.<br />وقوْمٌ فَوْضَى، كسَكْرَى: مُتَسَاوُونَ لا رَئِيسَ لهم، أو مُتَفَرِّقُونَ، أو مُخْتَلِطٌ بعضُهُم ببعضٍ.<br />وأمْرُهُم فَوْضَى بينهم،<br />وفَوْضُوضاء، ويُقْصَرُ: إذا كانوا مُخْتَلِطينَ، يَتَصَرَّفُ كلٌّ منهم فيما لِلآخَرِ.<br />والمُفَاوَضَةُ: الاشْتِرَاكُ في كلِّ شيء،<br />كالتَّفاوُضِ، والمُساواةُ، والمُجاراةُ في الأمْرِ.<br />وتَفَاوَضوا في الأمْرِ: فاوَضَ فيه بعضُهُمْ بعضاً.<br /><br />• فَهَضَهُ، كَمَنَعَهُ: كسَرَهُ، وشَدَخَهُ.<br /><br />• فاضَ الماء يَفيضُ فَيْضاً وفُيوضاً، بالضم والكسر، وفَيْضُوضَةً وفَيَضاناً: كثُرَ حتى سالَ كالوادي،<br />وـ صَدْرُهُ بالسِّرِّ: باحَ،<br />وـ الرجُلُ فَيْضاً وفُيوضاً: مات،<br />وـ نَفْسُهُ: خَرَجَتْ رُوحُهُ،<br />وـ الخَبَرُ: شاعَ،<br />وـ الشيءُ: كَثُرَ. وفَيَّاضٌ، ككَتَّانٍ: فَرَسٌ لبَنِي جَعْدٍ. وشاذُّ بن فَيَّاضٍ: محدِّثٌ. واشْتَرَى طَلْحَةُ بنُ عُبَيْدِ اللهِ بئْراً، فَتَصَدَّقَ بها، ونَحَرَ جزوراً، فأطْعَمَهَا، فقال له، صلى الله عليه وسلم: أنْتَ الفَيَّاضُ، فَلُقِّبَ به.<br />والفَيْضُ: المَوْتُ، ونيل مصر، ونَهْرُ البَصْرَةِ، والكثيرُ الجَرْيِ من الخَيْلِ، وفَرَسٌ لبني ضُبَيْعَةَ بنِ نِزارٍ، وأخرى لِعُتْبَةَ بنِ أبي سُفْيَانَ.<br />وأمْرُهُمْ فَيْضيضَى بينهم، وفَيْضُوضَى، ويُمَدَّانِ،<br />وفَيوضَى، بالفتح، أي: فَوْضَى.<br />وأرْضٌ ذاتُ فُيوضٍ: فيها مياهٌ تَفيضُ.<br />وأفاضَ الماءَ على نَفْسِهِ: أفْرَغَهُ،<br />وـ الناسُ من عَرَفاتٍ: دَفَعُوا، أو رَجَعوا وتَفَرَّقُوا، أو أسرعوا منها إلى مكانٍ آخَرَ،<br />وكلُّ دَفْعَةٍ: إفاضَةٌ،<br />وـ في الحديثِ: انْدَفَعُوا، وحديثٌ مُفاضٌ فيه،<br />وـ الإِناءَ: مَلأَهُ حتى فاضَ،<br />وـ القِدَاح،<br />وـ بها: ضَرَبَ بها،<br />وـ البعيرُ: دَفَعَ جِرَّتَهُ من كِرْشِهِ.<br />والمُفاضَةُ من الدُّرُوعِ: الواسِعَةُ،<br />وـ من النِّساء: الضَّخْمَةُ البَطْنِ.<br />وكان النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، مُفَاضَ البَطْنِ، أي: مُسْتَوِيَ البَطْنِ مع الصَّدْرِ.<br />واسْتَفَاضَ: سألَ إفاضَةَ الماء،<br />وـ الوادي شَجَراً: اتَّسَعَ وكَثُرَ شَجَرُهُ،<br />وـ الخَبَرُ: انْتَشَرَ، فهو مُسْتَفِيضٌ ومُسْتَفَاضٌ فيه، ولا تَقُلْ: مُسْتَفاضٌ، أو لُغَيَّةٌ. ومحمدُ بنُ جَعْفَرِ بنِ المُسْتَفَاضِ: محدِّثٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• قَبَضَهُ بِيَدِهِ يَقْبِضُهُ: تَناوَلَهُ بيدِه،<br />وـ عليه بيدِهِ: أمْسَكَهُ،<br />وـ يَدَهُ عنه: امْتَنَعَ عن إمساكِهِ، فهو قابِضٌ وقَبَّاضٌ وقَبَّاضَةٌ، وضِدُّ بَسَطَهُ،<br />وـ الطائِرُ، وغيرُهُ: أسْرَعَ في الطَّيَرَانِ أو المَشْيِ.<br />وهو قابِضٌ وقَبيضٌ، بَيِّنُ القَباضَةِ، والقَبَضِ: مُنْكَمِشٌ سريعٌ، ومنه:<br />والطيرُ صافَّاتٍ ويَقْبِضْنَ.<br />ورجلٌ قَبيضُ الشَّدِّ: سريعُ نَقْلِ القَوائِمِ.<br />وقُبِضَ، كعُنِيَ: ماتَ.<br />والقَبَضُ، محركةً: المَقْبُوضُ.<br />والمَقْبَضُ، كمَنْزِلٍ ومَقْعَدٍ ومِنْبَرٍ، وبالهاء فيهنَّ: ما يُقْبَضُ عليه من السيفِ وغيرِهِ.<br />والقُبَّضُ، كرُكَّعٍ: دابَّةٌ تُشْبِهُ السُّلَحْفَاةَ.<br />والقَبْضَةُ، وضَمُّهُ أكْثَرُ: ما قَبَضْتَ عليه من شيء، وكهُمَزَةٍ: من يُمْسِكُ بالشيء ثم لا يَلْبَثُ أن يَدَعَهُ، والراعي الحَسَنُ التَّدبيرِ في غَنَمِهِ.<br />والقِبِضَّى، كزِمِكَّى: ضَرْبٌ من العَدْوِ.<br />والقبيضُ: اللبيبُ المُكِبُّ على صَنْعَتِهِ.<br />وأقْبَضَ السيفَ: جَعَلَ له مَقْبَضاً.<br />وقَبَّضَهُ تَقْبِيضاً: أعْطَاهُ في قَبْضَتِهِ، وجَمَعَهُ، وزَواهُ.<br />وانْقَبَضَ: انْضَمَّ، وسارَ، وأسْرَعَ، وضِدُّ انْبَسَطَ.<br />والمُتَقَبِّضُ: الأسَدُ، والمُسْتَعِدُّ للوُثوبِ.<br />وتَقَبَّضَ عنه:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 651</div>
</body>
</html>

