<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

اشْمَأَزَّ،<br />وـ إليه: وَثَبَ،<br />وـ الجِلْدُ: تَشَنَّجَ.<br /><br />• القُرُنْبُضَةُ، بالضم: القصيرةُ.<br /><br />• قَرَضَهُ يَقْرِضُهُ: قَطَعَهُ، وجازاهُ،<br />كقارَضَهُ،<br />وـ الشِّعْرَ: قالَهُ،<br />وـ رِباطَهُ: ماتَ، أو أشْرَفَ على المَوْتِ،<br />وـ في سَيْرِهِ: عَدَلَ يَمْنَةً ويَسْرَةً،<br />وـ المكانَ: عَدَلَ عنه، وتَنَكَّبَهُ، وماتَ،<br />كقَرِضَ، بالكسر.<br />والقَريضُ: ما يَرُدُّهُ البعيرُ من جِرَّتِهِ، والشِّعْرُ.<br />والقُرَاضَةُ، بالضم: ما سَقَطَ بالقَرْضِ. والمِقْرَاضُ: واحِدُ المَقارِيضِ، وهُمَا مِقْرَاضانِ.<br />والقَرْضُ، ويكسرُ: ما سَلَّفْتَ من إساءةٍ أو إحْسَانٍ، وما تُعْطيهِ لِتُقْضَاهُ.<br />و{تَقْرِضُهُمْ ذاتَ الشِّمَالِ}، أي: تُخَلِّفُهُمْ شِمالاً، وتُجاوِزُهُمْ، وتَقْطَعُهُمْ، وتَتْرُكُهُمْ على شِمَالِها.<br />(وقَرِضَ، كسمع: زالَ من شيء إلى شيء).<br />والمَقارِضُ: الزَّرْعُ القليلُ، والمواضِعُ التي يَحْتَاجُ المُسْتَقِي إلى أن يَميحَ الماء منها، وأوعيةُ الخمْرِ، والجِرارُ الكِبارُ.<br />وأقْرَضَهُ: أعْطَاهُ قَرْضاً، وقَطَعَ له قِطْعَةً يُجازِي عليها.<br />والتَّقْرِيضُ: المَدْحُ، والذَّمُّ، ضِدٌّ.<br />وانْقَرَضُوا: دَرَجُوا كُلُّهُمْ.<br />واقْتَرَضَ منه: أخذ القرْضَ،<br />وـ عِرْضَه: اغْتَابَهُ،<br />والقِراضُ والمُقارَضَةُ: المُضَارَبَةُ، كأَنه عَقْدٌ على الضَّرْبِ في الأرضِ، والسَّعْيِ فيها، وقَطْعِها بالسيرِ، وصورَتُهُ: أن يَدْفَعَ إليه مالاً لِيَتَّجِرَ فيه، والرِّبْحُ بينهمَا على ما يَشْتَرِطانِ، والوَضِيعَةُ على المالِ، وهُمَا يَتَقارَضانِ الخيرَ والشرَّ.<br />والقِرْنانِ يَتَقَارَضَانِ النَّظَرَ: يَنْظُرُ كُلٌّ منهما إلى صاحِبِهِ شَزْراً.<br />وكانَت الصحابَةُ يَتَقَارَضُونَ: من القَرِيضِ للشِّعْرِ.<br /><br />• قَضَّ اللُّؤْلُؤَةَ: ثَقَبَها،<br />وـ الشيءَ: دَقَّهُ،<br />وـ الوتِدَ: قَلَعَهُ،<br />وـ النِّسْعُ قَضيضاً: سُمِعَ له صوتٌ كأنه قَطْعٌ، وصوتُهُ القَضيضُ.<br />وـ السَّويقَ: ألْقَى فيه يابِساً كقَنْدٍ أو سُكَّرٍ،<br />كأَقَضَّهُ،<br />وـ الطَّعامُ يَقَضُّ، بالفتح، وهو طَعامٌ قَضَضٌ، محركةً،<br />وقد قَضِضْتُ منه، بالكسر: إذا أكلْتَهُ، ووَقَعَ بينَ أضْرَاسِكَ حَصىً أو تُرابٌ،<br />وـ المكانُ يَقَضُّ، بالفتح، قَضَضَاً، فهو قَضٌّ وقَضِضٌ، ككتِفٍ: صارَ فيه القَضَضُ،<br />كأقَضَّ واسْتَقَضَّ،<br />وـ البَضْعَةُ بالتُّرابِ: أصابَها منه،<br />كأقَضَّ.<br />والقِضَّةُ، بالكسر: عُذْرَةُ الجارِيَةِ، وأرضٌ ذاتُ حَصًى، أو مُنْخَفِضَةٌ، تُرابُها رَمْلٌ، وإلى جانِبِهَا مَتْنٌ مُرْتَفِعٌ، والجِنْسُ، والحَصَى الصِّغَارُ، ويُفْتَحُ في الكُلِّ،<br />وع فيه وقْعَةٌ بين بَكْرٍ وتَغْلِبَ، وقد تُسَكَّنُ ضادُهُ، واسمٌ من اقْتِضَاضِ الجارِيَةِ، وبالفتح: ما تَفَتَّتَ من الحَصَى،<br />كالقَضَضِ، وبقيَّةُ الشيء، والكُبَّةُ الصغيرةُ من الغَزْلِ، والهَضْبَةُ الصَّغيرَةُ، وبالضم: العَيْبُ، ويُخَفَّفُ.<br />واقْتَضَّها: افْتَرَعَها.<br />وانْقَضَّ الجِدارُ: تَصَدَّعَ، ولم يَقَعْ بعدُ،<br />كانْقاضَّ انْقِضَاضاً،<br />وـ الخَيْلُ عليهم: انْتَشَرَتْ،<br />وـ الطائِرُ: هَوَى لِيَقَعَ،<br />كَتَقَضَّضَ وتَقَضَّى.<br />والقَضَضُ، محركةً: التُّرابُ يَعْلُو الفِراشَ.<br />وأقَضَّ: تَتَبَّعَ مَداقَّ الأُمورِ، وأسَفَّ إلى خِساسِهَا،<br />وـ المَضْجَعُ: خَشُنَ، وتَتَرَّبَ، وأقَضَّهُ الله، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ الشيءَ: تَرَكَه قَضَضاً.<br />وجاؤوا قَضُّهُمْ، بفتح الضاد وبضمِّها وفتح القافِ وكسرها،<br />بقَضِيضِهِمْ، وجاؤوا قَضَضُهُمْ وقَضِيضُهُمْ، أي: جميعُهُمْ،<br />أو القَضُّ: الحَصَى الصِّغَارُ،<br />والقَضِيضُ: الكبارُ، أي: جاؤوا بالكَبير والصَّغيرِ، أو القَضُّ بمعنَى القاضِّ، والقَضِيضُ بمعنى المَقْضُوضِ.<br />والقِضَاضُ، بالكسر: صَخْرٌ يَرْكَبُ بعضُهُ بعضاً، الواحِدَةُ: قَضَّةٌ.<br />والقَضْقَاضُ: أُشْنانُ الشَّامِ، أو شجرٌ من الحَمْضِ، والأَسَدُ، ويضمُّ، وليس فُعْلالٌ سِواهُ،<br />كالقُضاقِضِ، وما اسْتَوَى من الأرضِ، ويكسَرُ.<br />والتَّقَضْقُضُ: التَّفَرُّقُ.<br />والقَضَّاء: الدِّرْعُ المَسْمُورَةُ،<br />وـ من الإِبِلِ ما بينَ الثلاثينَ إلى الأربعينَ،<br />وـ من الناسِ: الجِلَّةُ، في الأبدانِ والأسْنانِ.<br />وقِضْ، بالكسر
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 652</div>
</body>
</html>

