<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C390'></a>
<a id='C391'></a>
<a id='C392'></a>

مُخَفَّفَةً: حِكايَةُ صَوْتِ الرُّكْبَةِ.<br />واسْتَقَضَّ مَضْجَعَهُ: وجَدَهُ خَشِنَاً.<br /><br />• القُنْبُضُ، بالضم: الحَيَّةُ، وبهاء: المرأةُ الدَّمِيمةُ، أو القَصِيرَةُ.<br /><br />• قاضَ البناءَ: هَدَمَهُ،<br />كقَوَّضَهُ، أو التَّقْوِيضُ: نَقْضٌ من غيرِ هَدْمٍ، أو هو نَزْعُ الأعْوادِ والأطْنَابِ،<br />وتَقَوَّضَ: انْهَدَمَ، كانْقاضَ،<br />وـ الرجُلُ: جاء، وذَهَبَ.<br />وهذا بِذا قَوْضاً بقَوْضٍ: بَدلاً ببدَلٍ.<br /><br />• القَيْضُ: القِشْرَةُ العُلْيَا اليابِسَةُ على البَيْضَة، أو هي التي خَرَجَ ما فيها من فَرْخٍ أو ماء، وموْضِعُهُما: المَقِيضُ، والشَّقُّ، والانْشِقَاقُ، والعِوَضُ، والتَّمْثِيلُ، وجَوْبُ البِئْرِ.<br />وبِئْرٌ مَقِيضَةٌ، كمدينةٍ: كثيرةُ الماء، وقد قِيضَتْ.<br />وهذا قَيْضٌ له،<br />وقِياضٌ له: مُساوٍ له.<br />وتَقَيَّضَ الجِدارُ: تَهَدَّمَ، وانْهَالَ،<br />كانْقَاضَ.<br />واقْتاضَهُ: اسْتَأْصَلَهُ.<br />والقِيضَةُ، بالكسر: القِطْعَةُ من العَظْمِ الصغيرةُ.<br />ج: قِيضٌ، بالكسر.<br />والقَيِّضُ والقَيِّضَةُ، ككَيِّسٍ وكيِّسَةٍ: حُجَيْرَةٌ يُكْوَى بها نُقْرَةُ الغَنَمِ، ومنه: لِسانُهُ قَيِّضَةٌ.<br />وقَيَّضَ إبِلَهُ: وسَمَها بها،<br />وـ اللُّه فلاناً بفُلانٍ: جاءهُ به، وأتاحهُ له.<br />و{قَيَّضْنَا لهم قُرَناء}: سَبَّبْنَا لهم من حيثُ لا يَحْتَسِبُونَ.<br />وتَقَيَّضَ له: تَقَدَّرَ، وتَسَبَّبَ،<br />وـ أباهُ: نَزَعَ إليه في الشَّبَهِ.<br />وقايَضَهُ: عاوَضَهُ، وبادَلَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• الكِراضُ، بالكسر: الخِداجُ، والفَحْلُ، أو ماؤُهُ، والذي تَلْفِظُهُ الناقَةُ من رَحِمِها بعدما قَبِلَتْهُ، وحَلَقُ الرَّحِمِ،<br />جمعُ كِرْضٍ، بالكسر، أو كُرْضَةٍ، بالضم، والفُرَضُ التي في أعْلَى القَوْسِ، وعَمَلُ الكَرِيضِ، لضَرْبٍ من الأقِطِ، أو هو بالصاد.<br />وكَرَضَ: أخْرَجَ الكِراضَ من رَحِمِ الناقَةِ.<br /><br />• الكَضْكَضَةُ: سُرْعَةُ المَشْيِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• رجُلٌ لَضٌّ: مُطَرَّدٌ.<br />ولَضْلاضٌ: حاذِقٌ في الدَِّلالَةِ.<br />ولَضْلَضَتُهُ: التِفاتُهُ يميناً وشمالاً.<br /><br />• لَعَضَهُ بِلِسانِهِ، كمنَعَهُ: تَناوَلَه.<br />واللَّعْوَضُ، كجَرْوَلٍ: ابنُ آوى.<br /><br />• اللَّكْضُ: الضَّرْبُ بِجُمْعِ الكَفِّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• المَحْضُ: اللَّبَنُ الخالِصُ<br />ج: مِحاضٌ.<br />ورجلٌ ماحِضٌ ومَحِضٌ، ككتِفٍ: يَشْتَهِيهِ،<br />أو ماحِضٌ: ذو مَحْضٍ.<br />ومَحَضَهُ، كمنعه: سَقاهُ،<br />كأَمْحَضَهُ.<br />وامْتَحَضَ: شرِبَهُ،<br />كمَحِضَ، بالكسر.<br />وهو مَمْحُوضُ النَّسَبِ: خالِصُه.<br />وفِضَّةٌ مَحْضٌ ومَحْضَةٌ ومَمْحُوضَةٌ: خالِصَةٌ.<br />وأمْحَضَه الوُدَّ: أخْلَصَهُ، كمَحَضَه،<br />وـ الحديثَ: صَدَقَهُ.<br />والأُمْحوضَةُ: النَّصيحَةُ الخالِصَةُ.<br />والمَحْضَةُ: ة بِلِحْفِ آرَةَ بين الحَرَمَيْنِ،<br />(وة باليمامة).<br />ومَحُضَ، ككرُمَ، مُحوضةً: صارَ مَحْضاً في حَسَبِه.<br />وهو مَمْحوضُ الحَسَبِ: مُخْلَصٌ.<br /><br />• مَخَضَ اللَّبَنَ يَمْخُضُهُ، مُثَلَّثَةَ الآتي: أخَذَ زُبْدَهُ، فهو مَخيضٌ ومَمْخُوضٌ، وقد تَمَحَّضَ،<br />وـ الشيءَ: حَرَّكَهُ شديداً،<br />وـ البعيرُ: هَدَرَ بِشِقْشِقَتِهِ،<br />وـ الدَّلْوَ: نَهَزَ بها في البئرِ.<br />والمِمْخَضُ: السِّقَاء.<br />ومَخِضَتْ، كسَمِعَ ومنعَ وعُنِيَ، مَخاضاً، ومِخاضاً،<br />ومَخَّضَتْ تَمْخِيضاً: أخَذَها الطَّلْقُ.<br />أو الماخِضُ من النساء والإِبِلِ والشاء: المُقْرِبُ<br />ج: مواخِضُ ومُخَّضٌ.<br />وأمْخَضَ: مَخَضَتْ إبِلُه.<br />والمَخاضُ: الحَوامِلُ من النُّوقِ، أو العِشارُ التي أتى عليها من حَمْلِها عَشَرَةُ أشْهُرٍ، الواحِدَةُ: خَلِفَةٌ، نادرٌ، أو الإِبِلُ حينَ يُرْسَلُ فيها الفَحْلُ حتى تَنْقَطِعَ عن الضِّرَابِ، جمعٌ بلا واحدٍ. والفَصِيلُ إذا لَقِحَتْ أُمُّهُ: ابنُ مَخاضٍ، والأُنْثَى: بِنْتُ مَخاضٍ، أو ما دَخَلَ في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 653</div>
</body>
</html>

