<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C393'></a>

السَّنَةِ الثانِيَةِ، لأنَّ أُمَّهُ لَحِقَتْ بالمَخَاضِ، أي: الحوامِلِ، وإن لم تَكُنْ حامِلاً، أو ما حَمَلَتْ أُمُّهُ، أو حَمَلَتِ الإِبِلُ التي فيها أُمُّهُ وإن لم تَحْمِلْ هي،<br />ج: بَناتُ مخَاضٍ، وقد تَدْخُلُهُما ألْ. وإنَّمَا سُمِّيَتْ ابنَ مَخاضٍ في السَّنَةِ الثانِيَةِ، لأنَّهُمْ كانوا يَحْمِلُونَ الفُحُولَ على الإِناثِ.<br />وتَمَخَّضَتِ الشاةُ: لَقِحَتْ، وهي ماخِضٌ ومَخُوضٌ،<br />وـ الدَّهْرُ بالفِتْنَةِ: أتى بها، كأنَّهُ من المَخَاضِ.<br />ومَخِيضٌ: ع قُرْبَ المَدينَةِ.<br />والمُسْتَمْخِضُ: اللبنُ البَطيء الرَّوْبِ.<br />وأمْخَضَ اللبنُ وامْتَخَضَ: تَحَرَّكَ في المِمْخَضَةِ. والإِمْخَاضُ بالكسر: الحَلِيبُ ما دامَ في المِمْخَضَةِ. وكسَحابٍ: نَهْرٌ قُرْبَ المَعَرَّةِ.<br /><br />• المَرَضُ: إظْلامُ الطَّبيعةِ، واضْطِرابُها بعدَ صفائِهَا واعْتِدَالِها، مَرِضَ، كفَرِحَ، مَرَضاً ومَرْضاً، فهو مَرِضٌ ومَريضٌ ومارِضٌ<br />ج: مِراضٌ ومَرْضَى ومَراضَى، أو المَرْضُ، بالفتح: للقَلْبِ خاصَّةً، وبالتحريكِ أو كلاهُما: الشكُّ، والنِّفاقُ، والفُتورُ، والظُّلْمَةُ، والنُّقْصَانُ.<br />وأمْرَضَهُ: جَعَلَهُ مَريضاً، وقارَبَ الإِصابَةَ في رأيِهِ، وصارَ ذا مَرَضٍ، ووجَدَهُ مَريضاً.<br />والتَّمْرِيضُ: التَّوْهِينُ وحُسْنُ القِيامِ على المَرِيضِ، وتَذْرِيةُ الطعامِ.<br />وريحٌ وشمسٌ وأرضٌ مَرِيضةٌ: ضَعيفَةُ الحالِ.<br />والمَراضانِ، بالفتحِ: واديانِ مُلْتَقاهُمَا واحِدٌ، أو هُمَا مَوْضِعَانِ، أحدُهُما لسُلَيْمٍ، والآخَرُ لِهُذَيْلٍ.<br />والمَرايِضُ: ع.<br />وتَمَرَّضَ: ضَعُفَ في أمرِهِ.<br />والمِمْرَاضُ: المِسْقَامُ.<br />والمُراضُ، كغُرابٍ: داءٌ للثِّمَارِ يُهْلِكُها.<br />وكسَحابٍ: ع أو وادٍ.<br /><br />• مَضَّهُ الشيءُ مَضّاً ومضيضاً: بلغَ من قَلْبِهِ الحُزْنُ به،<br />كأمَضَّهُ،<br />وـ الخَلُّ فاهُ: أحْرَقَهُ،<br />وـ الكُحْلُ العيْنَ يَمُضُّها، بالضم والفتح: آلَمَها،<br />كأَمَضَّها،<br />وكُحْلٌ مَضٌّ: مُمِضٌّ،<br />وـ العَنْزُ مَضِيضاً: شَرِبَتْ، وعَصَرَتْ مَرَمَّتيْها.<br />ومَضِضَ، كفرِحَ: أَلِمَ.<br />وأمَضَّهُ جِلْدُهُ فَدَلَكَهُ: أحَكَّهُ.<br />وامرأةٌ مَضَّةٌ: لا تَحْتَمِلُ ما يسوؤها.<br />والمَضَضُ، محرَّكةً: اللَّبَنُ الحامِضُ، ووجَعُ المُصِيبَةِ، مَضِضْتَ، بالكسر، تَمَضُّ مَضضاً ومَضيضاً ومَضاضةً.<br />والمَضُّ: المَصُّ، أو أبْلَغُ منه، وبالكسر: أن يقولَ بشفَتِهِ شِبْهَ لا وهو مُطْمِعٌ، يقال:<br />مِضٌّ، مَكْسُورَةً مُثَلَّثَةَ الآخِرِ مَبْنِيَّةً،<br />ومِضٌّ، مُنَوَّنَةً: كَلِمَةٌ تُسْتَعْمَلُ بِمَعْنَى لا، وفي المثلِ: &quot;إنَّ في مِضٌٍّ لَمَطْمَعاً&quot;.<br />والمَضُّ، بالفتح: حَجَرٌ في البِئْرِ العادِيَّةِ، يُتْبَعُ ذلك حتى يُدْرَكَ فيه الماء، ورُبَّما كان لها مَضَّانِ.<br />والمَضَّةُ من الألبانِ: الحامِضَةُ.<br />ورجُلٌ مَضُّ الضَّرْبِ: مُوجِعهُ.<br />والمُضاضُ، بالضم: الخالِصُ، وابنُ عَمْرٍو الجُرْهُمِيُّ، وشجرٌ، والماء لا يُطاقُ مُلوحةً.<br />ومَضَّضَ تَمْضيضاً: شرِبَهُ.<br />والمِضْماضُ، بالكسر: الحُرْقَةُ، والخفيفُ السَّريعُ من الرِّجالِ، وتحريكُ الماءِ في الفَمِ، ويفتحُ.<br />وتَماضُّوا: تَلاحَوْا.<br />والمَضْمَضَةُ: تحريكُ الماء في الفَمِ، وغَسْلُ الإِناء وغيرِهِ.<br />وتَمَضْمَضَ للوضُوء: مَضْمَضَ،<br />وـ الكَلْبُ في أثَرِهِ: هَرَّ.<br /><br />• مَعِضَ من الأَمْرِ، كفرحَ: غَضِبَ، وشَقَّ عليه، فهو ماعِضٌ ومَعِضٌ، وأمْعَضَه ومعَّضه تَمْعيضاً، فامْتَعَضَ.<br />والإِمْعاضُ: الإِحْراقُ.<br />والمَعَّاضةُ من النُّوقِ: التي تَرْفَعُ ذَنَبَها عند نتاجِها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• نَبَضَ الماءُ نُبوضاً: غار، أو سالَ،<br />وـ العِرْقُ يَنْبِضُ نَبْضاً ونَبَضاناً: تَحَرَّكَ،<br />وـ في قَوْسِه: أصاتَها، أو حَرَّكَ وتَرَها لِتَرِنَّ،<br />كأَنْبَض،<br />وـ البَرْقُ: لَمَعَ خَفِيًّا.<br />وما به حَبَضٌ ولا نَبَضٌ: حَراكٌ.<br />وفُؤادٌ نَبْضٌ، ويُحَرَّكُ، وككتِفٍ: شَهْمٌ.<br />ومَنْبِضُ القَلْبِ: حيثُ تَراهُ يَنْبِضُ. وكمِنْبَرٍ: المِنْدَفَةُ.<br />والنابِضُ: الغَضَبُ.<br /><br />• نَتَضَ الجِلْدُ نُتوضاً: خَرَجَ به داءٌ، فأثارَ القُوباءَ، ثم تَقَشَّرَ طَرائِقَ. ومن مُعاياةِ العَرَبِ: ظَبْيٌ بذِي تُناتِضَةٍ، يَقْطَعُ رَدْغَةَ الماءِ بعَنَقٍ وإرْخاءٍ. يُسَكِّنونَ الرَّدْغَةَ في هذه الكلمَة وحْدَها.<br />وأنْتَضَ العُرْجونُ، وهو ضَرْبٌ من الكَمْأَةِ، يَتَقَشَّرُ من أعاليهِ. وهو يُنْتِضُ عن نفسِه كما تُنْتِضُ الكَمْأَةُ الكَمْأَةَ، والسِّنُّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 654</div>
</body>
</html>

