<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السِّنَّ: إذا خَرَجَتْ فَرَفَعَتْها عن نَفْسِها.<br /><br />• النَّحْضُ: اللحمُ، أو المُكْتَنِزُ منه، وبهاءٍ: القِطْعَةُ الكبيرةُ منه<br />ج: نُحوضٌ ونِحاضٌ.<br />ونَحُضَ، ككرُمَ، نَحاضةً: كَثُرَ لَحْمُ بَدَنِه، فهو نَحيضٌ، وهي نَحيضةٌ.<br />والمَنْحوضُ والنَّحيضُ: الذَّاهِبا اللَّحْمِ، أو الكثيراهُ، ضِدٌّ.<br />ونُحِضَ، كعُنِيَ: قَلَّ لَحْمُه،<br />كانْتُحِضَ، بالضم. وكمنع نُحوضاً: نَقَصَ لَحْمُه،<br />كانْتُحِضَ، بالضم،<br />وـ اللحمَ، كمنَعَ وضَرَبَ: قَشَرَهُ،<br />وـ فلاناً: ألَحَّ عليه في سُؤالِه،<br />وـ السِّنانَ: رَقَّقَه، فهو نَحيضٌ ومَنْحوضٌ،<br />وـ العَظْمَ: أخَذَ لَحْمَه،<br />كانْتَحَضَه.<br /><br />• نَضَّ الماءُ يَنِضُّ نَضّاً ونَضيضاً: سالَ قليلاً قليلاً، أو خَرَجَ رَشْحاً، وبئرٌ نَضوضٌ،<br />وـ العُودُ: غلى أقْصاهُ بعدَ أن أوقِدَ أدْناهُ،<br />وـ القِرْبَةُ من شِدَّةِ المَلْءِ: انْشَقَّتْ.<br />والنَّضيضُ: الماءُ القليلُ<br />ج: نَضائضُ، وبهاءٍ: المَطَرُ القليلُ<br />ج: أنِضَّةٌ ونَضائضُ، والريحُ التي تَنِضُّ بالماءِ، فَيَسيلُ، أو هي الضعيفةُ.<br />وجاؤُوا بأَقْصَى نَضيضِهم ونَضيضَتِهم: جماعتِهم.<br />وإبِلٌ ذاتُ نَضيضَةٍ ونَضائضَ: ذاتُ عَطَشٍ.<br />ورجلٌ نَضيضُ اللَّحْمِ: قليلُه.<br />ونُضاضةُ الماءِ وغيرِه، بالضم: بَقِيَّتُه،<br />وـ من وَلَدِ الرجلِ: آخِرُهُم، للمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ، والتَّثْنِيَةِ والجمعِ.<br />ونُضاضُهم، بالضم أيضاً: خالِصُهُم.<br />وأمرٌ ناضٌّ: مُمْكِنٌ، وقد نَضَّ يَنِضُّ نَضيضاً.<br />وهو يَسْتَنِضُّ مَعْروفاً: يَسْتَقْطِرُه، والاسمُ: النِّضاضُ، بالكسر.<br />والنَّضائضُ: صوتُ الشِّواءِ على الرَّضْفِ، الواحدةُ: نَضيضةٌ.<br />وحَيَّةٌ نَضْناضَةٌ ونَضْناضٌ: لا تَسْتقِرُّ في مَكانٍ، أو إذا نَهَشَتْ، قَتَلَتْ من ساعَتِها،<br />أو التي أخْرَجَتْ لِسانَها تُنَضْنِضُهُ، أي: تُحرِّكه.<br />والنَّضُّ: الإِظْهارُ، ومَكْروهُ الأمرِ، والدِّرْهَمُ، والدِّينارُ،<br />كالنَّاضِّ فيهما، أو إنما يُسَمَّى ناضّاً إذا تحَوَّلَ عَيْناً بعدَ أن كان مَتاعاً، وتَحْريكُ الطائرِ جَناحَيْهِ.<br />وأنَضَّ الحاجةَ: أنْجَزَها،<br />وـ السِّخالَ: سَقاها نَضيضاً من اللَّبنِ.<br />واسْتَنَضَّ حَقَّه: اسْتَنْجَزَه، أو اسْتَخْرَجَه شيئاً بعدَ شيءٍ.<br />ونَضْنَضَ: كثُرَ ناضُّه،<br />وـ فلاناً: أقْلَقَه.<br />وتَنَضَّضْتُ منه حَقِّي: اسْتَنْظَفْتُه،<br />وـ الحاجةَ: تَنَجَّزْتُها،<br />وـ فلاناً: اسْتَحْثَثْتُه.<br /><br />• النُّعْضُ، بالضم: شجرٌ شائكٌ يُسْتاكُ به، ويُدْبَغُ بِلِحائه.<br />وما نَعَضْتُ منه شيئاً، كمنَعْتُ: ما أصَبْتُ.<br /><br />• نَغَضَ، كنَصَرَ وضَرَبَ، نَغْضاً ونُغوضاً ونَغَضاناً ونَغَضاً، محركتين: تَحَرَّكَ، واضْطَرَبَ،<br />كأَنْغَضَ وتَنَغَّضَ، وحَرَّكَ،<br />كأَنْغَضَ، وكثُرَ.<br />وغَيْمٌ ناغِضٌ ونَغَّاضٌ، ككَتَّانٍ: مُتَحَرِّكٌ بعضُه في أثَرِ بعضٍ.<br />وكان، صلى الله عليه وسلم، نَغَّاضَ البَطْنِ، أي: مُعَكَّنَه، وكان عُكَنُه أحْسَنَ من سَبائِك الذَّهَبِ والفِضَّةِ.<br />ونَغْضٌ، ويُكْسَرُ: اسمٌ للظَّليمِ مَعْرِفةً، أو للجَوَّالِ منه.<br />والنَّغْضُ أيضاً: من يُحَرِّك رأسَه، ويَرْجُفُ في مِشْيَتِه، وأن يُورِدَ إبِلَه الحَوْضَ، فإذا شَرِبَتْ، أخْرَجَ من بَيْنِ كُلِّ بَعيرَيْنِ بَعيراً قَوِيًّا، وأدْخلَ مَكانه بَعيراً ضَعيفاً. وبالضم، ويُفْتَحُ: غُرْضوفُ الكَتِفِ، أو حيثُ يَجيءُ ويَذْهَبُ منه،<br />كالنَّاغِضِ فيهما.<br />وناغَضَ: ازْدَحَمَ. وكصَبورٍ: الناقةُ العظيمةُ السَّنامِ، لأنَّه إذا عَظُم، اضْطَرَبَ.<br /><br />• نَفَضَ الثَّوْبَ: حَرَّكَه لَيَنْتَفِضَ،<br />وـ الإِبلُ: نُتِجَتْ،<br />كأَنْفَضَتْ،<br />وـ المرأةُ: كثُرَ ولَدُها، وهي نَفُوضٌ،<br />وـ القومُ: ذَهَبَ زادُهُمْ،<br />وـ الزَّرْعُ: خَرَجَ آخرُ سُنْبُلِهِ،<br />وـ الكَرْمُ: تَفَتَّحَتْ عَناقيدُه،<br />وـ المكانَ: نَظَرَ جميعَ ما فيه حتى يَعْرِفَه،<br />كاسْتَنْفَضَه وتَنَفَّضَه،<br />وـ الصِّبْغُ: ذَهَبَ بعضُ لَوْنِه،<br />وـ السُّوَرَ: قَرأها.<br />والنُّفاضةُ، بالضم: نُفاثةُ السِّواكِ، وما سَقَطَ من المَنْفوضِ،<br />كالنُّفاضِ، ويكسرُ.<br />والنِّفْضُ، بالكسر: خُرْءُ النَّحْلِ في العَسَّالَةِ، أو ما ماتَ منه فيها، أو عَسَلٌ يُسَوِّسُ فَيُؤْخَذُ فَيُدَقُّ فَيُلْطَخُ به مَوضِعُ النَّحْلِ مع الآسِ، فيَأتِيه النَّحْلُ، فَيُعَسِّلُ فيه، أو هو بالقاف، وبالتحريك: ما سَقَطَ من الوَرَقِ والثَّمَرِ وحَبِّ العِنَبِ حينَ يوجَدُ بعضُه في بعضٍ. وكمِنْبَرٍ: المِنْسَفُ.<br />والمِنْفاضُ: الكثيرةُ الضَّحِكِ، أو هي بالصاد.<br />والنافِضُ: حُمَّى الرِّعْدَةِ، مُذَكَّرٌ. وأخَذَتْهُ حُمَّى بنافِضٍ، وحُمَّى نافِضٍ، وحُمَّى نافِضٌ، ونَفَضَتْه الحُمَّى، فهو مَنْفوضٌ.<br />والنُّفْضَةُ، كبُسْرَةٍ ورُطَبَةٍ،<br />والنُّفَضاءُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 655</div>
</body>
</html>

