<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كالعُرَواءِ: رِعْدَةُ النَّافِضِ، والاسمُ: كسحابٍ.<br />والنَّفائضُ: الإِبِلُ التي تَقْطَعُ الأرضَ.<br />وأنْفَضوا: أرْمَلوا، أو هَلَكَتْ أموالُهم، وفَنِيَ زادهُم، أو أفْنَوْهُ، والاسمُ: كسَحابٍ وغُرابٍ، ومنه: &quot;النُّفاضُ يُقَطِّرُ الجَلَبَ&quot;، أي: إذا جاءَ الجَدْبُ، جُلِبَ الإِبِلُ قِطاراً قِطاراً للبَيْعِ،<br />وـ الجُلَّةُ: نُفِضَ ما فيها من التَّمْرِ.<br />وانْتَفَضَ الكَرْمُ: نَضُرَ ورَقُه،<br />وـ الذَّكَرَ: اسْتَبْرأه من بَقِيَّةِ البَوْلِ،<br />كاسْتَنْفَضَه.<br />وككِتابٍ: إزارٌ لِلصِبْيانِ، يقال: ما عليه نِفاضٌ: شيءٌ من الثِّياب، وبِساطٌ يَنْحَتُّ عليه ورَقُ السَّمُرِ ونحوِه<br />ج: نُفُضٌ، وما انْتَفَضَ عليه من الوَرَقِ كالأَنافيضِ.<br />والنُّفوضُ: البُرْءُ من المَرَضِ.<br />والنَّفيضَةُ والنَّفَضةُ محرّكةً: الجَماعةُ يُبْعثون في الأرضِ ليَنْظُروا هَلْ فيها عَدُوٌّ أم لا.<br />واسْتَنْفَضه: اسْتَخرجَه، وبَعثَ النَّفيضةَ،<br />وـ بالحَجَرِ: اسْتَنْجَى.<br />والنَّفائضُ: الإِبِلُ الهَزْلَى، أو التي تَقْطَعُ الأرضَ، والذينَ يَضْرِبونَ بالحَصَى هَلْ وراءَهُم مَكْروهٌ أو عَدُوٌّ.<br />وإذا تَكَلَّمْتَ نهاراً فانْفُضْ، أي: التَفِتْ هل تَرى منْ تَكرَه.<br />والنِّفِّيضَى، كالخِلِّيفَى وكالزمكَّى وكجَمَزَى: الحَرَكةُ، والرِّعْدَةُ.<br /><br />• النَّقْضُ في البِناءِ والحَبْلِ والعَهْدِ وغيرِه: ضِدُّ الإِبْرامِ،<br />كالانْتِقاضِ والتَّناقُضِ، وبالكسر: المَنْقوضُ، والنِّفْضُ، بالفاءِ، والمَهْزولُ من السَّيْرِ ناقةً أو جَمَلاً، أو هي بهاءٍ، وما نُكِثَ من الأَخْبِيَةِ والأَكْسِيَة، فَغُزِلَ ثانِيةً، ويُحَرَّكُ، وقِشْرُ الأرضِ المُنْتَقِضُ عن الكَمْأَةِ<br />ج: أنْقاضٌ ونُقوضٌ،<br />وـ من الفراريجِ والعَقْرَبِ والضِفْدَعِ والعُقابِ والنَّعامِ والسُّمانَى والبازِي والوَبْرِ والوَزَغِ ومَفْصِلِ الآدَمِي: أصْواتُها، وقد أنْقَضوا.<br />وبالضم: ما انْتَقَضَ من البُنْيانِ. وكصُرَدٍ: نَوْعٌ من الصِّراعِ.<br />ونَقيضُ الأَدَمِ والرَّحْلِ والوَتَرِ والنِّسْعِ والرِّحالِ والمَحاملِ والأصابعِ والأضْلاعِ والمَفاصلِ: أصْواتُها،<br />وـ من المِحْجَمَةِ: صَوْتُ مَصِّكَ إيَّاها.<br />أو الإِنْقاضُ في الحَيَوانِ، والنَّقْضُ في المَوَتانِ، والفعلُ، كنَصَرَ وضَرَبَ.<br />وأنْقَضَ أصابِعَه: ضَرَبَ بها لِتُصوِّتَ،<br />وـ بالدَّابةِ: ألْصَقَ لِسانَه بالحَنَكِ، ثم صَوَّتَ في حافَتَيْهِ،<br />وـ العُقابُ: صَوَّتَتْ،<br />وـ الكَمْأَةَ: أخْرَجَها من الأرضِ،<br />وـ بالمَعَزِ: دَعابِها،<br />وـ العِلْكَ: صَوَّتَه، وهو مَكْروهٌ.<br />ونَقَّضَ الفَرَسُ تَنْقيضاً: أدْلَى ولم يَسْتَحْكِمْ إنْعاظُه.<br />والنُّقاضةُ، بالضم: ما نُقضَ من حَبْلِ الشَّعَرِ.<br />وكرُمَّانٍ: نَباتٌ. (وكشَدّادٍ: لَقَبُ الفَقيهِ اسماعيلَ بنِ أحمدَ الشاشِيِّ) و {الذي أنْقَضَ ظَهْرَكَ}، أي: أثْقَلَه حتى جَعَلَه<br />نِقْضاً، أي: مَهْزولاً، أو أثْقَلَه حتى سُمِعَ نَقيضُه.<br />والنَّقيضةُ: الطَّريقُ في الجَبَلِ، وأنْ يقول شاعِرٌ شِعْراً،<br />فَيَنْقُضَ عليه شاعِرٌ آخَرُ حتى يَجيءَ بغَيْرِ ما قال.<br />والإِنْقيضُ، كإِزْميلٍ: الطِّيبُ الذي له رائِحةٌ طَيِّبَةٌ.<br />وتَنَقَّضَ الدَّمُ: تَقَطَّرَ،<br />وـ عِظامُه: صَوَّتَتْ،<br />وـ البيتُ: تَشَقَّقَ فسُمع له صوتٌ.<br />والمُناقَضةُ في القَولِ: أن يَتَكَلَّمَ بما يَتَناقضُ مَعْناه، أي: يَتخالَفُ.<br /><br />• ناضَ: ذَهَبَ في البلادِ،<br />وـ الشيءَ: عالَجَه لِيَنْتَزِعَه كالوَتِدِ ونحوِه،<br />وـ الماءَ: أخْرَجَه،<br />وـ البَرقُ: تَلأَلَأ.<br />والنَّوْضُ: وُصْلَةُ ما بين العَجُزِ والمَتْنِ، والحركةُ، والعُصْعُصُ، والتَّذَبْذُبُ، والتَّعَثْكُلُ، ومَخْرَجُ الماءِ<br />ج: أنْواضٌ<br />جج: أناويضٌ.<br />والأنواضُ: ع م.<br />وأَناضَ: اسْتَبانَ في عَيْنَيْه الجهلُ،<br />وـ النخلُ: أَيْنَعَ.<br />ونَوَّضَ الثَّوْبَ بالصِّبْغِ تَنْويضاً: صَبَغَه.<br /><br />• نَهَضَ، كمنَع، نَهْضاً ونُهُوضاً: قامَ،<br />وـ النَّبْتُ: اسْتَوَى،<br />وـ الطائرُ: بَسَطَ جَناحَيْهِ ليَطيرَ.<br />والناهِضُ: فَرْخُ الطائرِ الذي وفُرَ جَناحُه، وتَهَيَّأ للطَّيَرانِ، واللَّحْمُ على عَضُدِ الفرسِ من أعْلاها. وناهِضُ بنُ ثُومَةَ: شاعِرٌ.<br />وناهِضَتُك: بنُو أبيكَ الذين يَنْهَضونَ مَعَك، وخَدَمُكَ القائمونَ بأمْرِك.<br />والنَّهْضُ من البعيرِ: ما بين المَنْكِبِ والكَتِفِ<br />ج: كأَفْلُسٍ، والظُّلْمُ، والعَتَبُ.<br />وكزُبيرٍ: ع. وككتَّانٍ: اسمٌ.<br />والنَّواهِضُ: عِظامُ الإِبِلِ، وشِدادُها.<br />ونِهاضُ الطُّرُقِ، بالكسر: صُعُدُها،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 656</div>
</body>
</html>

