<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C394'></a>
<a id='C395'></a>
<a id='C396'></a>

وعَتَبُها.<br />وأنْهَضَه: أقامَه،<br />وـ القِرْبَةَ: دَنا من مَلْئها.<br />واسْتَنْهَضَهُ لكذا: أمَرَه بالنُّهوض له.<br />وناهَضَه: قاوَمَه.<br />وتَناهَضوا في الحَرْبِ: نَهَضَ كلٌّ إلى صاحِبِه.<br />ومُناهِضٌ، كمُبارِزٍ اسمٌ.<br /><br />• النَّيْضُ: ضَرَبانُ العِرْقِ، كالنَّبْضِ سواءٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• الوَخْضُ، كالوَعْدِ: الطَّعْنُ يُخالِطُ الجَوْفَ ولم يَنْفُذْ، أو الغَيْرُ المُبالَغِ فيه،<br />والمَطْعونُ: وخِيضٌ.<br />ووَخَضَه الشَّيْبُ: وخَطَه.<br /><br />• ورَضَ يَرِضُ: خَرَجَ غائطُه رَقيقاً،<br />وـ الدَّجاجةُ: وضَعَتْ بَيْضَها بمَرَّةٍ،<br />كوَرَّضَتْ تَوْريضاً فيهما.<br />والتَّوْريضُ: أن يَرْتادَ الأرضَ، ويَطْلُبَ الكَلأَ، وتَبْييتُ الصَّومِ، أي بالنِّيَّةِ، ومنه الحديثُ: &quot;لا صِيامَ لمَنْ لَمْ يُوَرِّضْه من الليلِ&quot;.<br /><br />• الوَضُّ: الاضْطِرارُ.<br /><br />• وغَّضَ في الإِناءِ تَوْغيضاً، بالغَيْن المُعْجَمةِ: دَحَسَه.<br /><br />• وَفَضَ يَفِضُ وَفْضاً ووَفَضاً، محركةً: عَدَا، وأسْرَعَ،<br />كأَوْفَضَ واسْتَوْفَضَ.<br />وناقةٌ مِيفاضٌ: مُسْرِعَةٌ.<br />والوَفْضَةُ: خَريطةُ الراعي لِزادِه وأداتِه، والجَعْبَةُ من أدَمٍ<br />ج: وِفاضٌ، والنُّقْرَةُ بينَ الشارِبَيْنِ تحتَ الأنْفِ.<br />ولَقيتُه على أوْفاضٍ أي: عَجَلَةٍ،<br />الواحدُ: وَفْضٌ، ويحرَّكُ.<br />والأَوْفاضُ: الفِرَقُ من الناسِ، والأَخْلاطُ، أو الجماعةُ من قَبائلَ شَتَّى كأَصْحابِ الصُّفَّةِ، أو الجَماعةُ الذينَ مع كُلِّ واحدٍ منهم وَفْضَةٌ لطَعامِه،<br />وجَمْعُ وَفَضٍ، محركةً: للذي يُقْطَعُ عليه اللحمُ. وككِتابٍ: الجِلْدَةُ تُوضعُ تحتَ الرَّحَى، والمكانُ يُمْسِكُ الماءَ.<br />وأوْفَضَ الإِبِلَ: فَرَّقَها،<br />وـ له: بَسَطَ بِساطاً يَتَّقِي به الأرضَ.<br />واسْتَوْفَضَه: طَرَدَهُ، واسْتَعْجَلَه،<br />وـ الإِبِلُ: تَفَرَّقَتْ،<br />وـ فلاناً: غَرَّبَه، ونَفاهُ.<br /><br />• وَمَضَ البَرْقُ يَمِضُ وَمْضاً ووَميضاً وَوَمضاناً: لَمَعَ خفيفاً، ولم يَعْتَرِضْ في نَواحي الغَيْمِ؛<br />كأَوْمَضَ.<br />وأوْمَضَتِ المرأةُ: سارَقَتِ النَّظَرَ،<br />وـ فلانٌ: أشارَ إشارَةً خَفِيَّةً.<br /><br />• الوَهْضةُ: المُطْمَئِنُّ من الأرضِ، أو إذا كانت مُدَوَّرةً. ووَهْضةٌ من عُرْفُطٍ: لغةٌ في الطاءِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• الهَرَضُ، محركةً: الحَصَفُ يَخْرُجُ على البَدَنِ من الحَرِّ.<br />وهَرَضَ الثوبَ: مَزَّقَه، كهَرَطَه.<br /><br />• هَضَّه: كَسَره، ودَقَّه، فهو هَضيضٌ ومَهْضوضٌ، أو كسَرَه كسْراً دونَ الهَدِّ وفوقَ الرَّضِّ،<br />كاهْتَضَّه وهَضْهَضَه فيهما،<br />وـ الإِبِلُ: أسْرَعَتْ،<br />وـ فلانٌ المشْيَ: مَشَى مَشْياً حسناً، وحَضَّ وسَمَّوا: هَضَّاضاً مُشَدَّدةً، ومِهَضّاً، بالكسر.<br />والهَضَّاءُ: الجماعةُ.<br />وفَحْلٌ هَضَّاضٌ وهَضْهاضٌ: يَدُقُّ أعْناقَ الفُحولِ.<br />والهَضاضةُ، كسَحابةٍ: ما يُهْتَضُّ من أحَدٍ.<br />وانْهَضَّ: انْكَسَرَ<br />واهْتَضَضْتُ نَفْسي لِفُلانٍ: اسْتَزَدْتُها.<br />والمُهَضْهِضَةُ: المُؤْذِيةُ لجاراتِها.<br /><br />• هَلَضَ الشيءَ: انْتَزَعَهُ.<br /><br />• رجُلٌ هُنْبُضٌ، بالضم: عظيمُ البَطْنِ.<br /><br />• هاضَ العظْمَ يَهيضُهُ: كسَرَه بعدَ الجُبورِ،<br />كاهْتاضَه، وهو مَهيضٌ.<br />والهَيْضةُ: مُعاوَدَةُ الهَمِّ والحُزْنِ، والمَرْضةُ بعدَ المَرْضةِ.<br />وبه هَيْضَةٌ، أي: قُياءٌ وقِيامٌ جميعاً.<br />وهَيْضُ الطائرِ: سَلْحُه، وقد هاضَ يَهيضُ.<br />وانْهاضَ وتَهَيَّضَ: انْكَسَر.<br />والهيضاءُ: الجماعةُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• يَضَّضَ الجِرْوُ: فَتَحَ عَيْنَيْهِ، لُغَةٌ في الصَّادِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 657</div>
</body>
</html>

