<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C397'></a>
<a id='C398'></a>
<a id='C399'></a>

<span class="title">باب الطاء</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• الإِبْطُ: ما رَقَّ من الرَّمْلِ،<br />وة باليمامة، وباطِنُ المَنْكِبِ، وتُكْسَرُ الباءُ، وقد يُؤَنَّثُ<br />ج: آباطٌ.<br />وتأبَّطَهُ: وضَعَهُ تَحْتَهُ،<br />ومنه: تأبَّطَ شَرًّا: لَقَبُ ثابِتِ بنِ جابِرٍ، أحدِ رَآبِيل العَرَبِ من مُضَرَ بنِ نزارٍ، لأَنَّهُ تأبَّطَ جَفِيرَ سِهامٍ، وأخَذَ قَوْسًا، أو تَأبَّطَ سِكِّيناً، فأتَى نادِيَهُم، فَوَجَأَ بعضَهم، ولا يُصَغَّرُ ولا يُرَخَّمُ، والنِّسْبَةُ: تَأبَّطِيٌّ.<br />وأبَطَهُ اللَّهُ تعالى: هَبَطَه.<br />والتَّأَبُّطُ: أن يُدْخِل الثوبَ من تحتِ يدِه اليُمْنَى، فَيُلْقِيَه على مَنْكِبِه الأَيْسَرِ.<br />وجَعَلْتُه إباطِي، بالكسر: يَلِي إبْطِي.<br />وائْتَبَطَ: اطْمَأنَّ، واسْتَوَى،<br />وـ النَّفْسُ: ثَقُلَتْ، وخَثَرَتْ.<br />واسْتَأْبَطَ: حَفَرَ حُفْرَةً ضَيَّقَ رأسَها، ووَسَّعَ أسْفَلَها.<br /><br />• اجْطِ، بالكسر: زَجْرٌ للغَنَمِ.<br /><br />• الأَرْطَى: شَجَرٌ نَوْرُه كنَوْرِ الخِلافِ، وثَمَرُه كالعُنَّابِ، مُرَّةٌ، تأكلُها الإِبِلُ غَضَّةً، وعُروقُه حُمْرٌ، الواحدةُ: أرْطاةٌ، ألِفُه للإِلْحاقِ، فَيُنَوَّنُ، نَكِرَةً لا مَعْرِفةً، أو ألِفُه أصْلِيَّةٌ فَيُنَوَّنُ دائماً، أو وَزْنُه أفْعَلُ ومَوْضِعُه المُعْتَلُّ، وبه سُمِّيَ وكُنِيَ<br />ج: أرْطَياتٌ وأراطَى، كعَذارَى، وأراطٍ.<br />والمَأروطُ: المَدْبوغُ به،<br />وـ من الإِبِلِ: الذي يَشْتَكي منه، والذي يأكُله ويُلازِمُه،<br />كالأَرْطَوِيِّ والأَرْطاوِيِّ.<br />وأرْطأةُ: ماءٌ لِبَني الضِّبابِ. وكثُمامةٍ: ماءٌ لبني عُمَيْلَةَ شَرْقِيَّ سَمِيراءَ.<br />وأَرْطَةُ: حِصْنٌ بالأَنْدَلُس.<br />والأَرِطُ، ككتِفٍ: لَوْنٌ كلَوْنِ الأَرْطَى.<br />وآرَطَتِ الأرضُ: أخْرَجَتْه،<br />كأَرْطَتْ إِرْطاءً، أو هذه لَحْنٌ للجوهريِّ. وبخَطِّ بعضِ الأُدَباءِ: أرَّطَتْ، مُشَدَّدَةَ الراءِ، وهي لَحْنٌ أيضاً.<br />والأَريطُ: الرجلُ العاقِرُ.<br />وأُراطَى، بالضم: د.<br />وأُرَيْطٌ، كزُبيرٍ،<br />وذُو أُراطٍ، كغُرابٍ: مَوْضِعَانِ.<br /><br />• أَطَّ الرَّحْلُ ونحوهُ يَئِطُّ أطِيطاً: صَوَّتَ،<br />وـ الإِبِلُ: أنَّتْ تَعَباً أو حَنيناً أو رَزَمَةً،<br />وـ له رَحِمِي: رَقَّتْ، وتحرَّكتْ.<br />والأَطَّاطُ: الصَّيَّاحُ.<br />والأَطيطُ: الجُوعُ، وصوتُ الرَّحْلِ والإِبِلِ من ثِقَلِها، وصوتُ الظَّهْرِ والجَوْفِ من الجُوعِ، وجبلٌ.<br />وأطَطٌ، محركةً: ع بين الكوفةِ والبَصْرَةِ خَلْفَ مدينةِ آزَرَ. وكزُبيرٍ: اسمٌ.<br />ونُسوعٌ أُطَّطٌ، كرُكَّعٍ: صَرَّارَةٌ.<br /><br />• الأَقْطُ، مثلثةً ويُحَرَّكُ وككتِفٍ ورجُلٍ وإبِلٍ: شيءٌ يُتَّخَذُ من المَخيضِ الغَنَمِيِّ<br />ج: أُقْطانٌ.<br />وأقَطَ الطعامَ يَأقِطُه: عَمِلَه به،<br />وـ فلاناً: أطْعَمَه إياه،<br />وـ قِرْنَه: صَرَعَه،<br />وـ الشيءَ: خَلَطَه.<br />وآقَطَ: كَثُرَ أقِطُه.<br />والأَقِطَةُ، كفَرِحةٍ: هَنَةٌ دونَ القِبَةِ مما يَلي الكَرِشَ.<br />والمَأْقِطُ، كمَنْزِلٍ: مَوْضِعُ القِتالِ، أو المَضيقُ في الحَرْبِ.<br />والأَقِطُ والمَأْقُوطُ: الثقيلُ الوَخْمُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• تَبَأَّطَ تَبَؤُّطاً: اضْطَجَعَ، وأمْسَى رَخِيَّ البالِ،<br />وـ عنه: رَغِبَ.<br /><br />• بَثِطَتْ شَفَتُه، كفَرِحَ: ورِمَتْ.<br /><br />• البَذْقَطَةُ: أن يُبَدِّدَ الرجُلُ المَتاعَ أو الكلامَ.<br /><br />• البَرْبَطُ، كجَعْفَرٍ: العُودُ، مُعَرَّبُ بَرِبَطْ، أي: صَدْرُ الإِوَزِّ، لأَنَّهُ يُشْبِهُه.<br />وبِرْباطُ، بالكسر: وادٍ بالأَنْدَلُسِ.<br />وبَرْبَطانِيَةُ، بالفتح: د بها.<br />والبِرْبِيطياءُ، بالكسر: النَّباتُ،<br />وع يُنْسَبُ إليه الوَشْيُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 658</div>
</body>
</html>

