<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• بَرْثَطَ في قُعودِه: ثَبَتَ في بَيْتِهِ، ولَزِمَه،<br />ووَقَعَ في بُرْثوطَةٍ، بالضم، أي: مَهْلَكَةٍ.<br /><br />• بَرْشَطَ اللَّحْمَ: شَرْشَرَه.<br /><br />• بَرَفْطَى، كحَبَرْكَى: ة بنَهَرِ المَلِكِ ببَغْداد.<br /><br />• بَرْقَطَ: خَطَا خَطْوًا مُتَقارِباً، ووَلَّى مُلْتَفِتاً،<br />وـ الشيءَ: فَرَّقَهُ، قَلَّ أو كثُرَ،<br />وـ الكلامَ: طَرَحَه بلا نظامٍ،<br />(وـ في الجَبَلِ: صَعَّدَ، وقَعَدَ على الساقَيْنِ مُفَرِّجاً رُكْبَتَيْهِ).<br />وتَبَرْقَطَ: وَقَعَ على قَفاه،<br />وـ الإِبِلُ: اخْتَلَطَتْ في الرَّعْي.<br />والمُبَرْقَطُ: طَعامٌ يُفَرَّقُ فيه الزَّيْتُ الكثيرُ.<br /><br />• بَسْبَطٌ، كجَعْفَرٍ: ع.<br /><br />• بِسْراطٌ، بالكسر: د كثيرُ التَّماسيحِ قُرْبَ دِمْياطَ.<br /><br />• بَسَطَه: نَشَرَه،<br />كبَسَّطَه فانْبَسَطَ وتَبَسَّطَ،<br />وـ يَدَهُ: مَدَّها،<br />وـ فلاناً: سَرَّه،<br />وـ المكانُ القَوْمَ: وَسِعَهُم،<br />وـ اللهُ فُلاناً عَلَيَّ: فَضَّلَهُ،<br />وـ فلانٌ من فُلانٍ: أزالَ منه الاحْتِشامَ،<br />وـ العُذْرَ: قَبِلَه.<br />وهذا فِراشٌ يَبْسُطُني، أي: واسِعٌ عَريضٌ.<br />والباسِطُ: اللهُ تعالى يَبْسُط الرِزقَ لِمَنْ يشاءُ: يُوَسِّعُهُ،<br />وـ من الماءِ: البعيدُ من الكَلَأِ.<br />وخِمْسٌ باسِطٌ: بائصٌ.<br />و{المَلائِكَةُ باسِطُو أيْديهِم}، أي: مُسَلَّطونَ عليهم،<br />كما يقال: بُسِطَتْ يَدُه عليه، أي: سُلِّطَ عليه.<br />و{كباسِطِ كفَّيْهِ إلى الماءِ ليَبْلُغَ فاهُ}، أي: كَالداعِي الماءَ يُومِئُ إليه ليُجيبَه.<br />والبِساطُ، بالكسر: ما بُسِطَ<br />ج: بُسُطٌ، ووَرَقُ السَّمُرِ يُبْسَطُ له ثَوْبٌ، ثم يُضَرَبُ، فَيَنْحَتُّ عليه، وبالفتح: المُنْبَسِطةُ المُسْتَوِيةُ من الأرضِ،<br />كالبَسيطَةِ، والأرضُ الواسِعةُ، وتُكْسَرُ،<br />كالبَسيطِ، والقِدْرُ العظيمةُ.<br />والبَسيطةُ: الأرضُ،<br />وع بباديَةِ الشَّأمِ، ويُصَغَّرُ، والناقةُ مع وَلَدِهَا.<br />وذَهَبَ في بُسَيْطَةَ، مَمْنوعةً مُصَغَّرَةً، أي: في الأرضِ.<br />والبَسيطُ: المُنْبَسِطُ بِلسانِهِ، وهي: بهاءٍ، وقد بَسُطَ، ككَرُمَ، وثالِثُ بُحورِ العَرُوضِ، ووَزْنُهُ: مُسْتَفْعِلُنْ فاعِلُنْ ثَمانِي مَرَّاتٍ.<br />وبَسيطُ الوَجْهِ: مُتَهَلِّلٌ،<br />وـ اليَدَيْنِ: مِسْماحٌ<br />ج: بُسُطٌ.<br />وأذُنٌ بَسْطاءُ: عظيمةٌ عريضةٌ.<br />وانْبَسَطَ النهارُ: امْتَدَّ، وطالَ.<br />والبَسْطَةُ: الفَضيلةُ.<br />وـ في العِلْمِ: التَّوَسُّعُ،<br />وـ في الجسْمِ: الطُّولُ والكمالُ، ويُضَمُّ في الكلِّ.<br />والبُسْطُ، بالكسر وبالضم وبضَمَّتَيْنِ: الناقةُ المَتْروكةُ مع وَلَدِها لا تُمْنَعُ<br />ج: أبْساطٌ وبُسْطٌ، وبِساطٌ، بالكسر، وبالضم: شاذٌّ.<br />والمَبْسَطُ: المُتَّسعُ.<br />وعُقْبَةٌ باسِطةٌ: بينها وبين الماءِ لَيْلَتانِ.<br />والباسُوطُ والمَبْسوطُ من الأَقْتابِ: ضِدُّ المَفْروقِ.<br />وبَسْطةُ، ويُصْرَفُ: ع بجَيَّانِ الأَنْدَلُسِ.<br />ورَكِيَّتُه قامَةٌ باسِطةٌ، وقامةُ باسِطَةَ، مُضافةً غيرَ مُجْراةٍ، كأَنَّهُم جَعَلوها مَعْرِفةً، أي: قامةٌ وبَسْطَةٌ.<br />ويَدُهُ بُسْطٌ وبُسُطٌ، ويُكْسَرُ: مُطْلَقَةٌ، ومنه:<br />&quot;يَدَا اللهِ بُسْطانِ لِمُسيءِ النهارِ&quot;، وقُرئَ:<br />(بَلْ يَدَاه بُسْطانِ) بالكسر والضم.<br /><br />• بَشِّطْ يا فلانُ تَبْشيطاً،<br />وأبْشِطْ بمَعْنَى: عَجِّلْ وأعْجِلْ)، لغةٌ عِراقِيَّةٌ مُسْتَهْجَنَةٌ.<br /><br />• البَصْطُ: البَسْطُ في جميع مَعانيهِ.<br /><br />• بَطَّ الجُرْحَ والصُّرَّةَ: شَقَّه.<br />والمِبَطَّةُ: المبْضَعُ، والبَطَّة: الدَّبَّةُ، أو إناءٌ كالقارُورةِ، وواحِدةُ البَطِّ للإِوَزِّ.<br />والتَّبْطيطُ: التِّجارةُ فيه.<br />والبَطْبَطةُ: صَوْتُه، أو غَوْصُه في الماءِ، وضَعْفُ الرأيِ. وقَيْسُ بَطَّةَ: لَقَبٌ.<br />والبَطيطُ: العَجَبُ، والكَذِبُ، ورأسُ الخُفِّ بلا ساقٍ، والدَّاهِيةُ.<br />وحُطائطٌ بُطائطٌ: إتباعٌ.<br />وجِرْوٌ بُطائطُ: ضَخمٌ.<br />وأَبَطَّ: اشترى بطَّةَ الدُّهنِ.<br />والتَّبْطيطُ: الإِعْياءُ.<br />والمُبَطْبِطَةُ: الحَجَلَةُ.<br />وبِطَّةُ، بالكسر: ع بالحَبَشَة، وبالفتح: أبو عبدِ اللهِ بنُ بَطَّةَ العُكْبَرِيُّ، مُصَنِّفُ &quot;الإِبانةِ&quot;، وبالضم: أبو عبدِ اللهِ بنُ بُطَّةَ الأَصْبَهانِيُّ، وبَلَدِيُّوه: محمدُ بنُ موسى بنِ بُطَّةَ، وعبدُ الوَهابِ بنُ أحمدَ بنِ محمدِ بنِ بُطَّةَ.<br />وأرضٌ مُتَبَطْبِطَةٌ: بعيدةٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 659</div>
</body>
</html>

