<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والبُطَيْطِيَةُ، مُصَغَّرَةَ البَطيطَةِ: السُّرْفةُ.<br />وبَطُّ: ة بطريقِ دَقُوقا. وأبو الفتح البَطِّيُّ المحدّثُ: نَسيبُ إنسان من هذه القَرْيَةِ، فَعُرِفَ به.<br />وبَطاطِيا: نَهْرٌ يَحْمِلُ من دُجَيْلٍ.<br /><br />• البُعْثُطُ، بالضم: سُرَّةُ الوادِي،<br />كالبُعْثوطِ، والاسْتُ، أو مع المَذاكيرِ، وقد تُثَقَّلُ طاؤُها.<br />وأنا ابنُ بُعْثُطِها: كابنِ بَجْدَتِها.<br /><br />• بَعَطَهُ، كمنَعه: ذَبَحَه.<br />والإِبْعاطُ: الغُلُوُّ في الجَهْلِ وفي الأمرِ القَبيحِ،<br />كالبَعْطِ، والقولُ على غيرِ وجْهِهِ، وجَوازُ القَدْرِ، والمُباعَدَةُ، والإِبْعادُ، والهَرَبُ، وأن يُكَلَّفَ الإِنسانُ ما ليس في قُوَّتِه.<br /><br />• البُعْفُطُ: القصيرُ، كالبُعْقُطِ، بضمهما، وبهاءٍ: دُحْرُوجةُ الجُعَلِ.<br /><br />• البَقْطُ: قُماشُ البيتِ، وجمعُ المتاعِ وحَزْمُه، وأن تُعْطِيَ الرجلَ البُسْتانَ على الثُّلُثِ أو الرُّبُعِ، والتَّفْرِقَةُ، وبالتحريك: ما سَقَطَ من الثَّمَرِ إذا قطِعَ فأَخْطَأهُ المِخْلَبُ، والفِرْقةُ، والقطعةُ من الشيءِ، والجماعة المتَفَرِّقةُ،<br />كالبُقْطَةِ، بالضم. وكغُرابٍ: قُبْضَةٌ من الأَقِطِ. وكرُمَّانٍ: ثُفْلُ الهَبِيدِ.<br />وبَقَّطَ في الجبلِ تَبْقيطاً: صَعَّدَ،<br />وـ في الكَلامِ والمَشْيِ: أسْرَعَ،<br />وـ فلاناً بالكلامِ: بَكَّتَه،<br />وـ الشيءَ: فَرَّقَه، ومنه المَثَلُ:<br />&quot;بَقِّطِيه بِطِبِّكِ&quot;، أي: فَرِّقِيهِ بِرِفْقِكِ، لا يُفْطَنُ له. وأصلُه أن رجلاً أتى عَشيقتَهُ في بيتِها، فأخَذَه بَطْنُه، فأحْدَثَ، وكان أحْمَقَ فقال ذلك لها. يُضْرَبُ لمن يُؤْمَر بِإِحْكامِ العَمَلِ والاحْتيالِ فيه مُتَرَفِّقاً.<br />وتَبَقَّطَ الخَبَرَ: أخَذَه قليلاً قليلاً.<br /><br />• البَلاطُ، كسحابٍ: الأرضُ المُسْتَوِيةُ المَلْساءُ، والحِجارةُ التي تُفْرَشُ في الدارِ، وكلُّ أرضٍ فُرِشَتْ بها أو بالآجُرِّ،<br />وة بِدمَشْقَ، منها مَسْلَمَةُ بنُ عليٍّ المحدِّثُ، وحِصْنٌ بالأَنْدَلُس،<br />وع بالمدينة بين المسجدِ والسَّوقِ مُبَلَّطٌ،<br />ود بين مَرْعَشَ وأنْطاكِيَةَ خَرِبَتْ،<br />وع بالقُسْطَنْطِينِيَّة كان مَحْبِساً لأَسْرَى سيفِ الدَّوْلَةِ،<br />وة بحَلَبَ،<br />وـ من الأرضِ: وجْهُها، أو مُنْتَهَى الصُّلْبِ منها.<br />وأبْلَطَها المَطَرُ: أصابَ بَلاطَها.<br />وبَلَطَ الدارَ وأبْلَطَها وبَلَّطَها: فَرَشَها به.<br />والبُلْطَةُ، بالضم، في قولِ امرئِ القيسِ:<br />نَزَلْتُ على عَمْرِو بنِ دَرْماءَ بُلْطَةً<br />البُرْهَةُ، أو الدَّهْرُ، أو المُفْلِسُ، أو الفَجْأةُ، أو هَضَبَةٌ بعَيْنِها، أو أرادَ دارَهُ، وأنها مُبَلَّطَةٌ.<br />والبَلاليطُ: الأَرَضونَ المُسْتَويةُ.<br />وأبْلَطَ: لَصِقَ بالأرضِ، وافْتَقَرَ، وذَهَبَ مالُه،<br />كأُبْلِطَ،<br />وـ اللِّصُّ القَوْمَ: لم يَدَعْ لهم شيئاً،<br />وـ فلاناً: ألَحَّ عليه في السُّؤالِ حتى بَرِمَ.<br />والبَلْطُ، ويُضَمُّ: المِخْرَطُ، وبضَمَّتينِ: المُجَّانُ من الصُّوفيَّةِ، والفارُّونَ من العَسْكَرِ.<br />وبالطَنِي: فَرَّ مِنِّي،<br />وـ السابحُ: اجْتَهَدَ في سِباحَتِهِ،<br />وـ القَوْمُ: تَجالَدوا بالسُّيوفِ،<br />كَتَبالَطوا،<br />وـ بَني فُلانٍ: نازَلوهُم بالأرضِ.<br />وبَلَّطَ أُذُنَه تَبْليطاً: ضَرَبَها بطَرَفِ سَبَّابتِه ضَرْباً يُوجِعُه،<br />وـ فلانٌ: أعْيا في المَشْيِ.<br />والبَلُّوطُ، كتَنُّورٍ: شَجَرٌ كانوا يَغْتَذُونَ بثَمَرِهِ قَديماً، بارِدٌ يابسٌ ثقيلٌ غليظٌ، مُمْسِكٌ للبَوْلِ.<br />وبَلُّوطُ الأرض: نباتٌ ورَقُه كالهِنْدِباءِ، مُدِرٌّ، مُفَتِّحٌ، مُضَمِّرٌ للطِّحالِ.<br />ويقالُ: انْقَطَعَ بَلُّوطي، أي: حَرَكَتِي، أو فُؤادِي، أو ظَهْرِي.<br />وانْبَلَطَ: بَعُدَ.<br /><br />• البُلْقوطُ: القَصيرُ،<br />كالبُلْقُطِ، بضَمِّهما، وطائِرٌ.<br /><br />• البَلْنَطُ، كجعفرٍ: شيءٌ كالرُّخامِ، إلا أنه دُونَه في الهَشاشَة واللِّينِ.<br /><br />• البِيَنْطُ، بالمُثَنَّاة تحتُ ونُونٍ كسِبَطْرٍ: النَّسَّاجُ.<br /><br />• البُوطةُ، بالضم: الذي يُذيبُ فيه الصائغُ،<br />وبُوَيْطٌ، كزُبَيْرٍ: ة بِمِصْرَ، منها يوسُف بنُ يَحْيَى الإِمامُ.<br />وباطَ: افْتَقَرَ بعد غِنًى، وذَلَّ بعدَ عِزٍّ.<br />وبُواطٌ، كغُرابٍ: جِبالُ جُهَيْنَةَ على أبْرَادٍ من المدينةِ، منه غَزْوَةُ بُواطٍ، اعْتَرَضَ فيها رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، لِعِيرِ قُرَيْشٍ.<br /><br />• البَهَطُّ، محركةً مُشَدَّدَةَ الطاءِ: الأُرْزُ يُطْبَخُ باللبن والسَّمنِ، مُعَرَّبٌ هِنْدِيَّتُه: بَهَتَّا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 660</div>
</body>
</html>

