<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C400'></a>
<a id='C401'></a>

<span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• الثَّأْطَةُ: الحَمْأَةُ، والطينُ، ودُوَيبَّةٌ لَسَّاعةٌ<br />ج: ثَأْطٌ، وفي المَثَلِ: &quot;ثَأْطَةٌ مُدَّتْ بماءٍ&quot; يُضْرَبُ لِلأَحْمَقِ يَزْدادُ مَنْصِباً.<br />والثَّأْطاءُ: الحَمْقاءُ، ونَعْتٌ للأَمَةِ.<br />والثُّؤاطُ، كغُرابٍ: الزُّكامُ،<br />وقد ثُئِطَ، كعُنِيَ،<br />وثَئِطَ اللحمُ، كفرحَ: أنْتَنَ.<br /><br />• ثَبَطَهُ عن الأَمْرِ: عَوَّقهُ، وبطَّأَ به عَنه،<br />كَثَبَّطَهُ فيهما،<br />وـ شَفَتُه: وَرِمتْ، ثبْطاً وثَبَطاً،<br />وـ على الأَمْرِ: وقَفَه عليه،<br />فَتَثَبَّطَ: تَوَقَّفَ.<br />والثَّبِطُ، ككتِفٍ: الأَحْمقُ في عَمَلِه، والضعيفُ، والثَّقيلُ مِنَّا ومن الخَيْلِ، وهي: بهاءٍ، وقد ثَبِطَ، كفرحَ<br />ج: أثْباطٌ وثِباطٌ.<br />وأثْبَطَه المَرَضُ: لم يَكَدْ يُفارقهُ.<br /><br />• الثِّخْرِطُ، بالكسر وبالخاءِ المُعْجَمةِ: نَبْتٌ.<br /><br />• ثِرْباطٌ، بالكسر أو كعُصْفُرٍ: أبو حَيٍّ من قُضاعةَ.<br /><br />• ثَرَطَه يَثْرِطُه ويَثْرُطُه: زَرَى عليه، وعابَهُ. والثِّرْطِئةُ: في الهَمْزِ.<br />والثَّرْطُ: الثَّلْطُ، والحُمْقُ، وشَريسُ الأَساكِفَةِ.<br />وصارتِ الأرضُ ثِرْياطةً، بالكسر: رَدَغَةً.<br />ورجُلٌ ثَرَنْطَى ومُثْرَنْطٍ: ثَقيلٌ.<br />والبعيرُ يُثَرِيْطُ، كيُهَرِيقُ: إذا ثَلَطَ مُتَدارِكاً.<br /><br />• الثُّرْعُطةُ، بالضم: الحَسَا الرقيقُ،<br />كالثُّرُعْطُطِ والثُّرُعْطُطَةِ والثُّرَعْطِيْطَةِ، كقُذَعْميلَةٍ.<br />وطينٌ ثُرْعُطٌ وثُرُعْطُطٌ: رقيقٌ.<br /><br />• الثُّرْمُطَةُ، بالضم وكعُلَبِطَةٍ: الطينُ الرَّطْبُ، أو الرَّقيقُ.<br />وثَرْمَطَتِ الأرضُ: صارتْ ذاتَ ثُرْمُطٍ.<br />ونَعْجَةٌ ثِرْمِطٌ بالكسر: كبيرةٌ تُثَرْمِطُ المَضْغَ، وذلك أن تَسْمَعَ له صَوْتاً.<br />واثْرَمَّطَ السِّقاءُ: انْتَفَخَ،<br />وـ الغَضَبُ: غَلَبَ، فانْتَفَخَ الرجُلُ.<br /><br />• الثَّطُّ: السَّلْحُ، والثَّقيلُ البَطْنِ، والكَوْسَجُ،<br />كالأَثَطِّ، أو هذه عامِّيَّةٌ، أو القليلُ شَعَرِ اللِّحيَةِ والحاجبينِ، أو رجُلٌ ثَطُّ الحاجبيْنِ، لا بُدَّ من ذِكْرِ الحاجبين<br />ج: أثْطاطٌ وثُطٌّ وثُطَّانٌ وثِطاطٌ وثطَطةٌ، وقد ثَطَّ يَثِطُّ ويَثُطُّ ثَطّاً وثَطَطاً وثَطَاطَةً وثُطوطَةً.<br />والثَّطَّاءُ: المرأةُ لا اسْتَ لها، والعَنْكَبوتُ، أو دُوَيبَّةٌ أُخْرَى تَلْسَعُ شديداً.<br /><br />• الثَّعيطُ: دُقاقُ رَمْلٍ سَيَّالٍ، تَنْقُلُه الريحُ.<br />والثَّعِطُ: اللحمُ المُتَغَيِّرُ.<br />ثَعِطَ، كفَرِحَ: تَغَيَّرَ،<br />وـ الجِلْدُ: أنْتَنَ، وتَقَطَّعَ،<br />وـ شَفَتُه: ورِمَتْ، وتَشَقَّقتْ.<br />والثَّعِطَةُ، كفرِحَةٍ: البَيْضَةُ المَذِرَةُ.<br />والتَّثْعِيطُ: الدَّقُّ، والرَّضْخُ.<br /><br />• ثَلَطَ الثَّوْرُ والبعيرُ والصبيُّ يَثْلِطُ: سَلَحَ رَقيقاً،<br />وـ فلاناً: رَماهُ بالثَّلْطِ، ولَطَخَه به.<br />والثَّلْطُ: رَقيقُ سَلْحِ الفِيلِ ونحوه.<br />والمَثْلَطُ: مَخْرَجُه.<br /><br />• الثَّلْمَطُ، كجعفرٍ وعُصْفورٍ، من الطينِ: الرقيقُ.<br />وثَلْمَطَ: اسْتَرْخَى.<br /><br />• الثَّمْطُ: الطينُ الرقيقُ، أو العجينُ أفْرَطَ في الرِّقَّةِ.<br /><br />• الثَّمْلَطَةُ: الاسْتِرخاءُ، كالثَّلْمَطةِ.<br /><br />• الثَّنْطُ: الشَّقُّ، ومنه حديثُ كعبٍ: &quot;لمَّا مدَّ الأرضَ، مادَتْ، فَثَنَطَها بالجِبالِ&quot;، ويُرْوى بتقديم النونِ، ويُرْوى بالباءِ المُوَحَّدَةِ من التَّثْبِيطِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• جَثَطَ بغائِطِه يَجْثِطُ: رَمَى به رَطْباً مُنْبَسِطاً.<br /><br />• الجَيْثَلُوطُ، كحَيْزَبُونٍ: شَتْمٌ اخْتَرَعَه النساءُ، لم يُفَسِّروه، وكأَن المَعْنَى: الكَذَّابةُ السَّلاَّحَةُ، مُرَكَّب من جَلَطَ وجَثَطَ أو ثَلَطَ.<br /><br />• جِحِطْ، بكسر الجيم والحاءِ: زَجْرٌ للغَنَمِ.<br /><br />• الجِحْرِطُ، بالكسر: العجوزُ الهَرِمةُ.<br /><br />• الجِخْرِطُ: مِثلُه زِنَةً ومعنىً.<br /><br />• الجَرَطُ، محرَّكةً: الغُصَّةُ، وجَرِطَ بالطعامِ، كفرِحَ.<br />والجِرْواطُ، بالكسر: الطويلُ.<br /><br />• جَطَّى، كحَتَّى: نَهْرٌ بالبَصْرَةِ.<br /><br />• الجَلَنْبَطُ، كجَحَنْفَلٍ: الأسَدُ.<br /><br />• الجِلْحِطاءُ، بكسر الجيم والحاءِ: الأرضُ التي لا شجرَ بها.<br /><br />• الجِلْخِطاءُ، بالخاء: لغةٌ فيه، أو هي الصوابُ، أو الحَزْنُ من الأرضِ.<br /><br />• جَلَطَ يَجْلِطُ: كذَبَ، وحَلَفَ،<br />وـ سَيْفَه: سَلَّه،<br />وـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 661</div>
</body>
</html>

