<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C402'></a>

رأسَه: حَلَقَه،<br />وـ الجِلْدَ عن الظَّبْيَةِ: كشَطَه،<br />وـ بسَلْحِه: رَمَى.<br />والجَلِيطَةُ: سيفٌ يَنْدَلِقُ من غِمْدِه.<br />والجُلْطَةُ، بالضم: الجُزْعةُ الخاثِرةُ من الرائبِ.<br />واجْتَلَطَه: اخْتَلَسَه.<br />وـ ما في الإِناءِ: شَرِبَه أجمعَ.<br />والجَلُوط: القليلةُ الحَياءِ.<br />وجالَطَه: كابَدَه.<br />ونابٌ جَلْطاءُ: رِخْوَةٌ ضعيفةٌ.<br />وانْجَلَطَ البعيرُ: انْجَدَلَ.<br /><br />• الجُلَعْطِيطُ، كخُزَعْبيلٍ أو كَزَنْجبيلٍ: اللبنُ الرائبُ الثَّخينُ.<br /><br />• الجِلْفاطُ، بالكسر: سادُّ دُرُوزِ السُّفُنِ الجُدُدِ بالخُيوطِ أو الخِرَقِ بالتَّقْييرِ،<br />كالجِلِنْفاطِ، بكَسْرَتينِ، وقد جَلْفَطَها.<br /><br />• جَلْمَطَ رأسَه: حَلَقَه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• الحَبَطُ، محرَّكةً: آثارُ الجُرْحِ أو السِياطِ بالبَدَنِ بعدَ البُرْءِ، أو الآثارُ الوارِمةُ التي لم تَشَقَّقْ، فإن تَقَطَّعَتْ ودَمِيَتْ، فَعُلُوبٌ، ووجعٌ بِبَطْنِ البعيرِ من كَلأَ يَسْتَوْبِلُه، أو من كَلَأٍ يُكْثِرُ منه، فَتَنْتَفِخُ منه، فلا يَخْرُجُ منها شيءٌ،<br />حَبِطَ، كفرحَ فيهنَّ، فهو حَبِطٌ من حَباطَى، أو انْتِفاخُ البَطْنِ عن أكْلِ الذُّرَقِ، واسمُ الداءِ: حُباطٌ، وورَمٌ في الضَّرْعِ أو غيره.<br />وحَبَطَ عَمَلُه، كَسَمِعَ وضَرَبَ حَبْطاً وحُبوطاً: بَطَلَ،<br />وـ دَمُ القَتيلِ: هَدَرَ.<br />وأحْبَطَه الله: أبْطَلَه،<br />وـ ماءُ الرَّكِيَّةِ: ذَهَبَ ذَهاباً لا يَعودُ،<br />وـ عن فلانٍ: أعْرَضَ.<br />والحَبْطَةُ: بقِيَّةُ الماءِ في الحوضِ، أو الصوابُ بالخاءِ وبالكسر.<br />والحَبَنْطاةُ: القصيرةُ الدَّميمةُ البَطينةُ.<br />والحَبَنْطَى: المُمْتلِئ غَيْظاً أو بِطْنَةً، ويُهْمَزُ.<br />والحَبِطُ، ككَتِفٍ ويُحَرَّكُ: الحَارثُ بنُ مالِكِ بنِ عَمْرو، ويُسَمَّى بَنوه: الحَبَطَاتِ، والنِّسْبَةُ: حَبَطِيُّ.<br />والمُحْبَوْبِطُ: الجَهولُ السريعُ الغضب.<br />والحَبَطيطةُ، كحَمَصيصَةٍ: الشيءُ الحَقيرُ الصغيرُ.<br />واحْبَنْطَى: انْتَفَخَ بَطْنُه.<br /><br />• الحَشْطُ: الكَشْطُ.<br /><br />• الحَطُّ: الوضْعُ،<br />كالاحْتِطاطِ، والرُّخْصُ،<br />كالحُطوطِ، والحَدْرُ من عُلْوٍ إلى سُفْلٍ، وصَقْلُ الجِلْدِ،<br />ونَقْشُه بالمِحَطِّ والمِحَطَّةِ، لحَديدةٍ أو خَشَبةٍ مُعَدّةٍ لذلك.<br />واسْتَحَطَّهُ وزرَه: سألَه أن يَحُطَّه عنه،<br />والاسْمُ: الحِطَّةُ والحِطِّيطَى، بكسرهما.<br />والحَطاطَةُ، بالفتح،<br />والحُطائطُ، بالضم،<br />والحَطيطُ: الصغيرُ.<br />وألْيَةٌ مَحْطوطَةٌ: لا مَأْكَمَة لها.<br />والمُنْحَطُّ من المَناكِبِ: أحْسَنُها.<br />والحَطاطُ، كَسَحابٍ: شِبْهُ البَثْرِ يَخْرُجُ في باطنِ الحُوقِ أو حَوْلَه، ورُبَّما كانتْ في الوجْهِ، تَقيحُ ولا تُقَرِّحُ، الواحدةُ: بهاءٍ، وزُبْدُ اللبنِ،<br />وـ من الكَمَرَةِ: حُروفُها.<br />حَطَّ وجْهُه: خَرَجَ به الحَطاطُ، أو سَمِنَ وجْهُه، وتَهَيَّجَ،<br />كأَحَطَّ فيهن،<br />وـ البعيرُ حِطاطاً، بالكسر: اعْتَمَدَ في الزِّمامِ على أحدِ شِقَّيْه،<br />كانْحَطَّ،<br />وـ في الطعامِ: أكَلَه،<br />كحَطَّطَ.<br />وحُطَّ البعيرُ، بالضم: طَنِي فَالْتَوَتْ رِئتُه بِجَنْبِه،<br />فَحَطَّ الرَّحْلَ عن جَنْبِه بِسَاعِدِه دَلْكاً على حِيالِ الطّنَى، حتى يَنْفَصِلَ عن الجَنبِ.<br />والحُطاطُ، بالضم: الرائِحةُ الخَبيثةُ.<br />ويَحْطوطٌ: وادٍ م. وكسحابةٍ: الجارِيةُ الصغيرةُ، وكلُّ شيءٍ يسْتَصْغَرُ.<br />وحَطْحَطَ: انْحَطَّ، وأسْرَعَ.<br />والحُطُطُ، بضَمَّتَينِ: الأبْدانُ الناعِمةُ، ومَراكبُ السِّفَلِ، أو الصَّوابُ مَراتبُ السِّفَلِ.<br />والحَطيطةُ: ما يُحَطُّ من الثَّمنِ، ومُصَغَّرَةً: السُّرْفةُ.<br />والأَحَطُّ: الأَمْلَسُ المَتْنَيْنِ.<br />{وقُولُوا حِطَّةٌ}، أي: حُطَّ عَنَّا ذُنوبَنا أو مَسْأَلَتُنا حِطَّةٌ، أي أن تَحُطَّ عنا ذُنوبَنا، فَبَدَّلوا، وقالوا: هِطَّا سُمْهَأَثا: أي حِنْطةٌ حَمْراءُ، وهي أيضاً اسْمُ رَمَضان في الإِنْجيلِ أو غيرِه.<br />ورجلٌ حَطَوْطَى، كحَبَرْكَى: نَزِقٌ.<br />والحَطُوطُ: النَّجِيبَة السَّريعةُ.<br />وحِطِّينُ، كسجِّينٍ: ة بالشام، فيها قَبْرُ شُعَيبٍ عليه السلامُ.<br />والحِطَّانُ، بالكسر: التَّيْسُ، ووالِدُ عِمْرانَ الشاعِرِ، وابنُ عَوْفٍ: شاعرٌ شَبَّبَ الأخْنَسُ التَّغْلَبيُّ بابْنَتِه، فقال:<br />فَلاِبْنَةِ حِطَّانَ بنِ عَوْفٍ مَنازِلٌ <span class="red">...</span> كما رَقَّشَ العُنْوانَ في الرِّقّ كاتِبُ.<br />وحِرٌّ حُطائطٌ بُطائطٌ: ضَخْمٌ.<br />والحُطائِطُ أيضاً: الصغيرُ القصيرُ مِنَّا، وابنُ يَعْفُرَ النَّهْشَلِيُّ: أخُو الأسْودِ، وذَرَّةٌ صغيرةٌ حَمْراءُ، الواحِدةُ: بهاءٍ، وقولُ بعضِهم: بُرَّةٌ، وهَمٌ، ومنه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 662</div>
</body>
</html>

