<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قولُ صِبْيانِهِم في أحاجيهم:<br />ما حُطائطٌ بُطائطٌ تَميْسُ تَحْتَ الحائِطِ، يَعْنونَ به الذَّرَّ.<br />واسْتَحَطَّنِي مِنْ ثَمَنهِ شيئاً: اسْتَنْقَصَنِيه.<br /><br />• الحِمْطِطُ، كزِبْرِجٍ: الصغيرُ من كلِّ شيءٍ.<br /><br />• الحَقَطُ، محرَّكةً: خِفَّةُ الجسْمِ، وكثْرَةُ الحَركَةِ.<br />والحَقْطةُ، بالفتح: المرأةُ القَصيرةُ، أو الخَفيفةُ الجسْمِ.<br />والحَيْقُطُ والحَيْقُطانُ، بضم قافِهِما: الدُّرَّاجُ، أو الذَّكَرُ منه. وهي حَيْقُطانَةٌ.<br />وحِقِطْ، بكَسْرَتَيْنِ: زَجْرٌ للفَرَسِ.<br />والحِقِطَّانُ والحِقِطَّانةُ: القصيرُ.<br /><br />• الحُلَبِطةُ، كعُلَبِطةٍ: المئةُ من الإِبِلِ إلى ما بَلَغَتْ،<br />أو ضَأنٌ حُلَبِطةٌ: وهي نحوُ المِئةِ والمِئَتَينِ.<br /><br />• حَلَطَ وأحْلَطَ واحْتَلَطَ: حَلَفَ، ولَجَّ، وغَضِبَ، وأسْرَعَ في الأمرِ،<br />كحَلِطَ، بالكسر فيهما.<br />وأحْلَطَ: نَزَلَ بدارِ مَهْلَكَةٍ، وأغْضَبَ، وأقامَ،<br />وـ في اليَمينِ: اجْتَهَدَ،<br />وـ فلانٌ البعيرَ: أدْخَلَ قَضيبَه في حَياءِ الناقةِ، أو هذا تصحيفٌ، والصوابُ فيه بالخاءِ.<br /><br />• حَمَطَه يَحْمِطُه: قَشَرَه.<br />والحَماطةُ: حُرْقةٌ في الحَلْقِ، وشجرٌ شَبيهٌ بالتينِ، أحَبُّ شجرٍ إلى الحَيَّاتِ، أو التينُ الجَبَليُّ، أو الأسْوَدُ الصغيرُ، أو الجُمَّيْزُ<br />ج: حَماطٌ، وسَوادُ القَلْبِ، وحَبَّتُه، أو دَمُه وصَميمه، وتِبنُ الذُّرَةِ، وعُشْبٌ كالصِّلِّيانِ، إلا أنه خَشِنُ المَسِّ خاصةً؛<br />والحَمَطيطُ، بفتح الحاءِ والميم: نَبْتٌ، والحَيَّةُ، ودُودةٌ تكونُ في البَقْلِ أيامَ الربيعِ.<br />وحَماطانُ: ع، أو أرضٌ، أو جَبَلٌ بالدَّهْناءِ.<br />وكَسَحابٍ: ع.<br />والحِماطُ، بالكسر،<br />والحُمْطوطُ، بالضم: دُوَيبَّةٌ في العُشْبِ<br />ج: حَماطيطُ.<br />وحِمْياطَى: من أسماءِ النبيّ، صلى الله عليه وسلّم، في الكُتُبِ السالِفَةِ، أي: حامِي الحرَمِ.<br />وحُمَيِّطٌ، تصغيرُ حُمَيْطٍ: رَمْلَةٌ بالدَّهْناءِ.<br />والتَّحْميطُ على الكَرْمِ: أن يُجْعَلَ عليه شجرٌ يُكِنُّه من الشمسِ، والتَّصْغير، وأن تَضْرِبَ إنساناً فلا تُبالِغَ، ومنه المَثَلُ:<br />&quot;إذا ضَرَبْتَ فلا تُحَمِّطْ&quot;.<br /><br />• حَنْبَطٌ، كجعفرٍ: اسْمٌ.<br /><br />• الحِنْطَةُ، بالكسر: البُرُّ. والتَّضْميدُ بالمَمْضُوغِ منه يَنْفَعُ من عَضَّةِ الكَلْبِ<br />ج: كعِنَبٍ،<br />وبائعُها: حَنَّاطٌ، وحِرْفَتُه: الحِناطَةُ، بالكسر.<br />ويقالُ: حَنَّاطيٌّ أيضاً، بزيادة ياءٍ. والحُسَيْنُ بنُ محمدٍ الحَنَّاطِيُّ، وأبوهُ، وولدُه أبو نَصْرٍ: فُقَهاءُ.<br />والحِنْطِيُّ: آكِلُها كثيراً حتى يَسْمَنَ، والمُنْتَفِخُ.<br />والحانِطُ: صاحِبُها، أو الكثيرُ الحِنْطَةِ، وثَمَرُ الغَضَى.<br />وأحْمَرُ حانِطٌ: قانِئٌ.<br />وإنه لحَانِطُ الصُّرَّةِ: عَظيمُها، كثيرُ الدراهمِ.<br />وحانِطٌ إليَّ،<br />ومُسْتَحْنِطٌ إلَيَّ: مائِلٌ عَلَيَّ مَيْلَ عَداوةٍ وشَحْناءَ.<br />وحَنَطَ يَحْنِطُ: زَفَرَ،<br />وـ الأدِيمُ: احْمَرَّ،<br />وـ الزَّرْعُ حُنوطاً: حانَ حَصادُه،<br />كأَحْنَطَ،<br />وـ الرِّمْثُ: ابْيَضَّ، وأدْرَكَ،<br />كحَنِطَ، كفرِحَ.<br />والحَنوطُ، كصَبورٍ وكِتابٍ: كلُّ طِيبٍ يُخْلَطُ للمَيِّتِ،<br />وقد حَنَطَه يَحْنِطُه وأحْنَطَه فَتَحَنَّطَ. والحُنَطِئَةُ: في الهَمْزِ.<br />والأَحْنَطُ: العظيمُ اللِّحْيَةِ، الكَثُّها.<br />وأُحْنِطَ، بالضم: ماتَ.<br />واسْتَحْنَطَ: اجْتَرَأ على المَوْتِ، وهانَتْ عليْه نَفْسُه.<br />والحَنْطُ: النَّبْلُ يُرْمَى به.<br /><br />• الحِنْقِطُ، كخِنْدِفٍ: ضَرْبٌ من الطيرِ، أو هو الدُّرَّاجُ، وبلا لامٍ: امرأةُ يزيدَ بنِ القُحادِيَّةِ.<br /><br />• حاطَه حَوْطاً وحِيطَةً وحِياطَةً: حَفِظَه، وصانَه، وتَعَهَّدَه،<br />كحَوَّطَه وتَحَوَّطَه،<br />وـ الحمارُ عانَتَه: جَمَعَها.<br />واحْتاطَ: أخَذَ في الحَزْمِ، والاسْمُ: الحَوْطَةُ والحَيْطَةُ، ويكسرُ.<br />والحائطُ: الجِدارُ<br />ج: حِيطانٌ وحِياطٌ، والقِياسُ: حُوطانٌ، والبُسْتانُ، وناحيةٌ باليمامةِ.<br />وحَوَّطَ حائِطاً: عَمِلَه.<br />والحُواطةُ، بالضم: حَظيرةٌ تُتَّخَذُ للطعامِ.<br />والمَحاطُ: المكانُ يكونُ خَلْفَ المالِ والقومِ يَسْتَديرُ بِهم ويَحُوطُهم.<br />وحُوَّاطُ الأمرِ: قِوامُه، وكلُّ من بَلَغَ أقْصَى شيءٍ، وأحْصَى عِلْمَه، فقد أحاطَ به.<br />والحَوْطُ: خيْطٌ مَفْتولٌ من لَوْنَيْنِ أسْوَدَ وأحْمَرَ، فيه خَرَزاتٌ وهِلالٌ من فِضَّةٍ، تَشُدُّه المرأةُ في وَسَطِها لِئلاَّ تُصيبَها العينُ،<br />وة بِحِمْصَ، أو بِجَبَلَةَ، وجَدٌّ لِجَنْبَةَ بنِ طارقٍ مُؤَذِّنِ سَجَاحِ. وحَوْطٌ العَبْدِيُّ: تابِعِيٌّ، وابنُ يَزيدَ، وابنُ مُرَّةَ، وابنُ عبدِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 663</div>
</body>
</html>

