<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

للتَّكْثِير، أو لم تُوضَعْ لِتَقْلِيلٍ ولا لِتَكْثيرٍ، بل يُسْتَفادان من سِياقِ الكلامِ.<br />واسْمُ جُمادى الأُولى: رُبَّى، ورُبُّ،<br />والآخِرَةِ: رُبَّى ورُبَّةُ،<br />وذي القِعْدَةِ: رُبَّةُ، بِضَمِّهنَّ.<br />والرَّابَّةُ: امْرَأةُ الأَبِ.<br />والرُّبُّ، بالضمِّ: سُلافَةُ خُثارَةِ كلِّ ثَمَرَةٍ بعدَ اعْتِصارِها، وثُفْلُ السَّمْنِ، والحَسَنُ بنُ عَلِيٍّ الرُّبِّيُّ: محدِّثٌ، كأنه نِسْبَةٌ إلى بَيْعه الرُّبَّ.<br />والمُربَّياتُ الأَنْبِجاتُ، أي: المَعْمُولاتُ بالرُّبِّ، زَنْجَبِيلٌ مُرَبَّى ومُرَبَّبٌ.<br />والرُّبَّانُ، بالضمِّ: رئيسُ المَلاَّحينَ،<br />كالرُّبَّانِيِّ، ورُكْنٌ ضَخْمٌ من أَجأٍ. وكَرُمَّانٍ وشَدَّادٍ: الجَماعَةُ. وكَشَدَّادٍ: أحمدُ بنُ موسى الفقيه ابنُ الرَّبَّابِ، وأبو الحَسَنِ بنُ عبدِ اللَّهِ الصَّيْرَفِيُّ ابنُ الرَّبَّابِ.<br />والرَّبَّابِيَّةُ: ماءٌ باليَمَامَةِ.<br />والمُرْتَبُّ: المُنْعِمُ والمُنْعَمُ عليه.<br />والرِّبِّيُّ، بالكسرِ: واحِدُ الرِّبِّيين، وهُمُ الأُلُوفُ مِنَ الناسِ.<br />والرَّبْرَبُ: القَطيعُ من بَقَرِ الوَحْشِ.<br />والأَرِبَّةُ: أهْلُ المِيثاقِ.<br /><br />• رَتَبَ رُتُوباً: ثَبَتَ ولم يَتَحَرَّكْ، كتَرَتَّبَ، ورَتَّبْتُه أنا تَرْتيباً.<br />والتُّرْتُبُ، كَقُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ: الشَّيْءُ المُقيمُ الثابِتُ، وكَجُنْدَبٍ: الأَبَدُ، والعَبْدُ السُّوءُ، والتُّرابُ، ويُضَمُّ،<br />وكذا: جاؤُوا تُرْتُباً: جَميعاً.<br />واتَّخَذَ تُرْتُبَّةً، كَطُرْطُبَّةٍ، أي: شِبْهَ طريقٍ يَطَؤُه.<br />والرُّتْبَةُ، بالضمِّ،<br />والمَرْتَبَةُ: المَنْزِلَةُ.<br />والرَّتَبُ، مُحَرَّكَةً: الشِّدَّةُ والانْصِبابُ، وقد أرْتَبَ، وما أشْرَفَ من الأَرْضِ، والصُّخورُ المُتقارِبَةُ بعضُها أرْفَعُ من بَعْضٍ، وغِلَظُ العَيْشِ، والفَوْتُ بَيْنَ الخِنْصِرِ والبِنْصِرِ، وكذا بين البِنْصِرِ والوُسْطى، وأن تَجْعَلَ أرْبَعَ أصابِعِكَ مَضْمومَةً.<br />والرَّتْباءُ: الناقَةُ المُنْتَصِبَةُ في سَيْرِها.<br />وأرْتَبَ إرْتاباً: سَأَلَ بَعْدَ غِنىً.<br /><br />• رَجِبَ، كَفَرِحَ: فَزعَ واسْتَحْيَا،<br />كَرَجَبَ، كَنَصَرَ،<br />وـ فُلاناً: هابَهُ وعظَّمَه،<br />كَرَجَبَه رَجْباً ورُجُوباً،<br />ورَجَّبَهُ وأرْجَبَهُ، ومنه: رَجَبٌ: لِتَعْظِيمِهِم إيَّاهُ، ج: أرْجابٌ ورُجُوبٌ ورِجابٌ ورَجَباتٌ، مُحَرَّكَةً.<br />والتَّرْجيبُ: ذَبْحُ النَّسائِكِ فيه، وأنْ يُبْنى تَحْتَ النَّخْلَةِ دُكَّانٌ تَعْتَمِدُ عليه.<br />والرُّجْبَةُ، بالضمِّ: اسمُ الدُّكَّانِ، وهي نَخْلَةٌ رُجَبِيَّةٌ، كَعُمَرِيَّةٍ، وتُشَدَّدُ جيمُهُ، نَسَبٌ نادرٌ.<br />أو تَرْجِيبُها: ضَمُّ أعْذاقِها إلى سَعَفَاتِها، وشَدُّها بالخُوصِ لِئَلاَّ تَنْفُضَها الرِّيحُ، أو وَضْعُ الشَّوْكِ حَوْلَها لِئَلاَّ يَصِلَ إليها آكِلٌ، ومنه: &quot;أنا جُذَيْلُها المُحَكَّكُ وعُذَيْقُها المُرَجَّبُ&quot;،<br />وـ في الكَرْمِ: أَنْ تُسَوَّى سُرُوغُه، ويُوضَعَ مَواضِعَهُ.<br />ورَجَبَ العُودُ: خَرَجَ مُنْفَرِداً،<br />وـ فُلاناً بِقَوْلٍ سَيِّئٍ: رَجَمَه به.<br />والرُّجْبُ، بالضمِّ: ما بَيْنَ الضِّلَعِ والقَصِّ، وبهاءٍ: بناءٌ يُصادُ بها الصَّيْدُ.<br />والأَرْجابُ: الأَمْعاءُ، لا واحِدَ لَها، أو الواحِدُ: رَجَبٌ مُحَرَّكةً، أو كَقُفْلٍ.<br />والرَّواجبُ: مَفاصِلُ أصولِ الأَصابعِ، أو بَوَاطِنُ مَفاصِلِها، أو هي قَصَبُ الأصابع، أو مَفَاصِلُها، أو ظُهورُ السُّلامَيَاتِ، أو ما بَيْنَ البَرَاجِمِ من السُّلامَيَاتِ، أو المَفَاصِلُ التي تَلي الأَنامِلُ، واحِدَتُها: رَاجِبَةٌ ورُجْبَةٌ، بالضمِّ،<br />وـ مِنَ الحِمارِ: عُرُوقُ مَخارِجِ صَوْتِهِ.<br /><br />• الرُّحْبُ، بالضمِّ: ع لِهُذَيْلٍ.<br />وكغُرابٍ: ع بِحَوْرانَ.<br />ورَحُبَ، كَكَرُمَ وسَمِعَ، رُحْباً، بالضمِّ، ورَحابَةً، فهو رَحْبٌ ورَحِيبٌ ورُحابٌ، بالضمِّ: اتَّسَعَ،<br />كأرْحَبَ. وأرْحَبَهُ: وسَّعَه.<br />وأرْحِبْ وأرْحِبِي: زَجْرَانِ للِفَرسِ، أي: تَوَسَّعِي وتَباعَدِي.<br />وامْرَأَةٌ رُحابٌ، بالضم: واسِعَةٌ.<br />ومَرْحَباً وسَهْلاً، أي: صادَفْتَ سَعَةً. ومَرْحَبَكَ اللَّهُ ومَسْهَلَكَ، ومَرْحَباً بِكَ اللَّهُ ومَسْهَلاً.<br />ورَحَّبَ به تَرْحِيباً: دَعاهُ إلى الرُّحْبِ.<br />ورَحَبَةُ المَكانِ، وتُسَكَّنُ: ساحَتُه ومُتَّسَعُه،<br />وـ مِنَ الوادي: مَسِيلُ مائِهِ من جانِبَيْهِ فيه،<br />وـ منَ الثُّمامِ: مُجْتَمَعُهُ ومَنْبتُه، ومَوْضِعُ العِنَبِ، والأرضُ الواسعَةُ المِنْباتُ المِحْلالُ، ج: رِحابٌ ورَحَبٌ ورَحَباتٌ، مُحَرَّكَتَيْنِ ويُسَكَّنانِ.<br />ورَحُبَكُمُ الدُّخُولُ في طاعَتِهِ، كَكَرُمَ: وسِعَكُمْ، شاذٌّ، لأَنَّ فَعُلَ لَيْسَتْ مُتَعَدِّيةً، إلاَّ أنَّ أبا عَلِيٍّ حَكَى عن هُذَيْلٍ تَعْدِيَتَهَا.<br />والرُّحْبى، كَحُبْلى: أعْرَضُ ضِلَعٍ في الصَّدْرِ، وسِمَةٌ في جَنْبِ البَعيرِ.<br />والرُّحْبَيانِ: الضِّلَعانِ تَلِيانِ الإِبْطَيْنِ في أعْلَى الأَضْلاعِ، أو مَرْجِعُ المِرْفَقَيْنِ، أو هي مَنْبِضُ القَلْبِ.<br />والرُّحْبَةُ، بالضم: ماءَةٌ بِأَجَأٍ، وبِئْرٌ في ذي ذَرَوانَ من أرضِ مَكَّةَ بوادِي جَبَلٍ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 88</div>
</body>
</html>

