<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C403'></a>

العُزَّى: صحابِيُّونَ. وقِرْواشُ بنُ حَوْطِ بنِ قِرْواشٍ: شاعرٌ، وأبُوه قد يُعَدُّ في الصحابةِ. وحَوْطُ الحَظائِر: رجُلٌ من النَّمِرِ بنِ قاسِطٍ، له حديثٌ.<br />والحُوْطةُ، بالضم: لُعْبَةٌ تُسَمَّى الدَّارَةَ.<br />وحُطْ حُطْ: أمْرٌ بِصِلَةِ الرَّحِمِ،<br />وبِتَحْليَةِ الصِّبْيَةِ بالحَوْطَ. وحُوَيْطٌ، كزُبَيْرٍ: اسْمٌ.<br />والحِوَطُ، كعِنَبٍ: ما تُتَمُّ به الدَّراهمُ إذا نَقَصَتْ. يقالُ: هَلُمَّ حِوَطَها.<br />وحَاطُونا الفَضَاءَ، أي: تَباعَدوا عَنَّا، وهُمْ حَوْلَنَا، وما كُنَّا بالبُعْد منهم لو أرادُونا. وتُحِيطُ وتَحُوطُ وتَحيطُ وتِحِيطُ، بالكسر، والتَّحُوْطُ والتَّحِيْطُ ويَحيطُ، بالمُثَنَّاةِ تحتُ: السَّنَةُ المُجْدِبةُ تُحيطُ بالأمْوال.<br />وحاوَطَ فلاناً: داوَرَه في أمْرٍ يُريدُه منه وهو يَأباهُ، كَأَنَّ كُلاًّ منهما يَحوطُ صاحِبَه.<br /><br />• حاطَ الفَرَسُ يَحيطُ: تَوَرَّمَ جِلْدُهُ، وانْتَفَخَ من آثارِ السِّياطِ.<br />وطَعامٌ حائطٌ: يَنْتَفِخُ منه البَطْنُ، كذا في المُحْكَمِ. وعِندِي أنَّ الكُلّ تَصحيفٌ، والأُولَى بالباءِ المُوَحَّدَةِ، والثانِيةُ بالنونِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• خَبَطَه يَخْبِطُه: ضَرَبَه شديداً، وكذا البعيرُ بِيدهِ الأرضَ،<br />كتَخَبَّطَهُ، واخْتَبَطَه، ووَطِئَه شديداً،<br />وـ القومَ بِسَيْفِه: جَلَدَهُمْ،<br />وـ الشجرَةَ: شَدَّها ثم نَفَضَ ورَقَها،<br />وـ الليلَ: سارَ فيه على غير هُدى،<br />وـ الشيطانُ فلاناً: مَسَّه بأذىً،<br />كتَخَبَّطَهُ،<br />وـ زَيْداً: سألَه المَعْروفَ من غير آصِرَةٍ،<br />كاخْتَبَطَه.<br />فخَبَطه زَيْدٌ بِخيرٍ: أعْطاهُ،<br />وـ فلانٌ: قامَ،<br />وـ البَعيرَ: وسَمَه بالخِباطِ،<br />وـ فلانٌ: طَرَحَ نفسَه لِينامَ،<br />وـ فلانٌ فلاناً: أنْعَمَ عليه من غيرِ مَعْرِفَةٍ بينَهُما.<br />وفَرَسٌ خَبوطٌ وخَبيطٌ: يَخْبِطُ الأرضَ بِرِجْلَيْه.<br />والمِخْبَطُ، كمِنْبَرٍ: العَصا يُخْبَطُ بها الوَرَقُ.<br />والخَبَطُ، محركةً: وَرَقٌ يُنْفَضُ بالمَخابِطِ ويُجَفَّفُ ويُطْحَنُ ويُخْلَطُ بدَقيقٍ أو غيرهِ، ويُوخَفُ بالماءِ فَتُوجَرُه الإِبِلُ، وكلُّ ورَقٍ مَخْبوطٍ،<br />وما خَبَطَتْه الدَّوابُّ وكَسَرَتْهُ،<br />وع لجُهَيْنَةَ على خَمْسَةِ أيَّامٍ من المدينةِ، ومنه سَرِيَّةُ الخَبَطِ، من سَراياهُ، صلى الله عليه وسلّم، إلى حَيّ من جُهَيْنَةَ، أو لأنَّهم جاعُوا حتى أكَلُوا الخَبَطَ.<br />والخَبيطُ: الحَوْضُ خَبَطَتْه الإِبِلُ فَهَدَمَتْه<br />ج: خُبُطٌ، ولَبَنٌ رائبٌ أو مَخيضٌ يُصَبُّ عليه حَليبٌ، والماءُ القليلُ يَبْقَى في الحَوْضِ.<br />والخَباطُ، كسحابٍ: الغُبارُ. وكغُرابٍ: داءٌ كالجُنونِ، وبالكسر: الضِّرابُ، وسِمَةٌ في الفَخِذِ أو الوَجْهِ طَويلَةٌ عَرْضاً، وهي لِبَنِي سَعْدٍ<br />ج: ككُتُبٍ.<br />والخَبْطةُ: الزَّكْمَةُ تُصيبُ في فَصْلِ الشتاءِ،<br />وقد خُبِطَ، كعُنِيَ، وبَقِيَّةُ الماءِ في الغَديرِ والإِناءِ، ويُثَلَّثُ<br />ج: كعِنَبٍ وصُرَدٍ، واللَّبَنُ يَبْقَى في السِّقاءِ، والطعامُ يَبْقَى في الإِناءِ.<br />وعليه خَبْطَةٌ: مَسْحَةٌ جميلةٌ، والشيءُ القليلُ، والمَطَرُ الواسعُ في الأرضِ الضعيفُ القَطْرِ، وبالكسر: القِطْعَةُ من البيوتِ والناسِ ومن الليلِ، واليسيرُ من الكَلأَ، أو من اللَّبَنِ، أو ما بين الثُّلُثِ إلى النِّصْفِ من السِّقاءِ والغَديرِ والإِناءِ.<br />وأتَوْا خِبْطَةً خِبْطَةً: قِطْعَةً قِطْعَةً، أو جَماعةً جماعةً<br />ج: كَعِنَبٍ. وكرُمَّانٍ: ضَرْبٌ من السَّمَكِ أولادُ الكَنْعَدِ.<br />والأَخْبَطُ: مَنْ يَضْرِبُ بِرِجْلَيْهِ<br />ج: خُبْطٌ.<br />والمُخْبِطُ، كمُحْسِنٍ: المُطْرقُ.<br />وقوله تعالى: {كما يقومُ الذي يَتَخَبَّطُه الشيطانُ من المَسِّ}، أي: كما يقومُ المَجْنونُ في حالِ جُنونِه إذا صُرِعَ فَسَقَطَ.<br />أو يَتَخَبَّطُه، أي يُفْسِدُه.<br /><br />• خَرَطَ الشجرَ يَخْرِطُهُ ويخْرُطُه: انْتَزَعَ الوَرَقَ منه اجْتِذاباً،<br />وـ العُودَ: قَشَرَهُ، وسَوَّاهُ.<br />والصانِعُ: خَرَّاطٌ.<br />وحِرْفَتُهُ: الخِراطَةُ، بالكسر،<br />وـ الإِبِلَ في المرعَى،<br />وـ الدَّلْوَ في البئرِ: أرْسَلَهُما، ومنه قولُ عُمَرَ، رضي الله تعالى عنه، لمَّا رأى مَنِيّاً في ثَوْبِهِ:<br />&quot;قد خُرِطَ علينا الاحتِلامُ&quot;، أي: أُرْسِلَ،<br />وـ جارِيَتَهُ: نَكَحَهَا،<br />وـ العُنْقُودَ: وضَعَهُ في فيه، وأخرجَ عُمْشوشَهُ عارِياً،<br />كاخْتَرَطَه،<br />وـ باسْتِهِ: حَبَقَ،<br />وـ الدَّواءُ فلاناً: أَمْشَاهُ،<br />كخَرَّطَهُ،<br />وـ البازِيَ: أرْسَلَهُ،<br />وـ عَبْدَهُ على الناسِ: أذِنَ له في أذاهُمْ،<br />وـ الرُّطْبُ البعيرَ: سَلَّحَهُ.<br />وبعيرٌ خارِطٌ: في معنى مَخْروطٍ.<br />والخَرُوطُ: الدابةُ الجَمُوحُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 664</div>
</body>
</html>

