<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الخَلِيطانِ: الشَّريكانِ لم يَقْتَسِمَا الماشية. وتَراجُعُهما أن يكونا خَليطَيْنِ في الإِبِلِ، تَجِبُ فيها الغَنَمُ، فتوجَدُ الإِبِلُ في يدِ أحَدِهِما، فَتُؤْخَذُ منه صَدَقَتُها، فَيَرْجِعُ على شَرِيكِهِ بالسَّوِيَّةِ. و&quot;نَهَى عن الخَلِيطَيْنِ أن يُنَبَّذَا&quot;، أي ما يُنَبَّذُ من البُسْرِ والتَّمْرِ معاً، أو من العِنَبِ والزَّبِيبِ، أو منه ومن التَّمْرِ ونحوِ ذلك مما يُنْبَذُ مُخْتَلِطاً، لأنه يُسْرِعُ إليه التَّغَيُّرُ والإِسْكَارُ.<br />وأخلاطٌ من الناس،<br />وخَليطٌ وخُلَّيْطَى، كسُمَّيْهَى ويُخَفَّفُ: أوباشٌ مُخْتَلِطُونَ، لا واحدَ لَهُنَّ.<br />ووقَعُوا في خُلَّيْطَى، ويُخَفَّفُ، أي: اخْتِلاطٍ.<br />ومالُهُمْ خِلِّيطَى، كخِلِّيفَى: مُخْتَلِطٌ.<br />والمِخْلَطُ، كمِنْبَرٍ ومِحْرَابٍ: من يُخالِطُ الأُمورَ. وهو مِخْلَطٌ مِزْيَلٌ، كما يقالُ: راتِقٌ فاتِقٌ.<br />والخَلْطُ، بالفتحِ، وككتِفٍ وعُنُقٍ: المُخْتَلِطُ بالناس، المُتَمَلِّقُ إليهم، ومن يُلْقِي نساءه ومتاعَهُ بين الناسِ.<br />ورجلٌ خَلْطٌ، بَيِّنُ الخلاطَةِ، بالفتح: أحْمَقُ.<br />وخالَطَهُ الداء: خامَرَهُ،<br />وـ الذئبُ الغَنَمَ: وقَعَ فيها،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها.<br />وأخْلَطَ الفَرسُ: قَصَّرَ في جَرْيِهِ،<br />كاخْتَلَطَ،<br />وـ الفَحْلُ: خالَطَ الأُنْثَى.<br />وأخْلَطَهُ الجَمَّالُ،<br />وأخْلَطَ له: أخْطَأَ في الإِدْخالِ، فَسَدَّدَ قَضيبَهُ.<br />واسْتَخْلَطَ هو: فَعَلَ من تِلْقَاء نَفْسِهِ.<br />واخْتَلَطَ: فَسَدَ عَقْلُهُ،<br />وـ الجَمَلُ: سَمِنَ.<br />و&quot;اخْتَلَطَ الليلُ بالتُّرابِ،<br />وـ الحابِلُ بالنابِلِ،<br />وـ المَرْعِيُّ بالهَمَلِ،<br />وـ الخاثِرُ &quot;الزُّبَّادِ&quot;: أمْثَالٌ تُضْرَبُ في اسْتِبْهَامِ الأمرِ وارْتِباكِهِ.<br />وخِلاطٌ، ككتابٍ: د بإِرْمِينِيَّةَ، ولا تَقُلْ: أخْلاطٌ.<br />وجملٌ مُخْتَلِطٌ،<br />وناقَةٌ مُخْتَلِطَةٌ: سَمِنَا حتى اخْتَلَطَ الشَّحْمُ باللَّحْمِ.<br /><br />• خَمَطَ اللحمَ يَخْمِطُهُ: شَواهُ، أو فَلَمْ يُنْضِجْهُ،<br />وـ الجَدْيَ: سَلَخَهُ، فَشَوَاهُ، فهو خَميطٌ، فإن نَزَعَ شَعَرَهُ وشَواهُ، فَسَمِيطٌ،<br />وـ اللبَنَ يَخْمِطُهُ ويَخْمُطُهُ: جَعَلَهُ في سقاء.<br />والخَمَّاطُ: الشَّوَّاء.<br />والخَمْطَةُ: ريحُ نَوْرِ العِنَبِ وشِبْهِهِ، والخَمْرُ التي أخَذَتْ ريحاً، أو الحامِضَةُ مع ريحٍ.<br />ولبَنٌ خَمْطٌ وخَمْطَةٌ وخامِطٌ: طَيِّبُ الريحِ، أو أخذَ ريحاً كريحِ النَّبِقِ، والتُّفَّاحِ، وكذا سقاءٌ خامِطٌ.<br />وخَمَطَ، كنصَرَ وفَرِحَ، خَمطاً وخُموطاً وخَمَطاً: طابَ ريحُهُ، وتَغَيَّرَتْ، ضِدٌّ.<br />وخَمْطَتُهُ، ويحرك: رائحَتُهُ.<br />والخَمْطُ: الحامِضُ، أو المُرُّ من كلِّ شيء، وكلُّ نَبْتٍ أخَذَ طَعْماً من مَرارَةِ، والحَمْلُ القليلُ من كلِّ شجرٍ، وشجرٌ كالسِّدْرِ، وشجرٌ قاتِلٌ، أو كلُّ شجرٍ لا شَوْكَ له، وثَمَرُ الأَراكِ، وثَمَرُ فَسْوَةِ الضَّبُعِ.<br />وتَخَمَّطَ: تَكَبَّرَ، وغَضِبَ،<br />كخَمِطَ، بالكسر،<br />وـ الفَحْلُ: هَدَرَ،<br />وـ البَحْرُ: الْتَطَمَ.<br />والمُتَخَمِّطُ: القَهَّارُ الغَلاَّبُ، والشديدُ الغَضَبِ له جَلَبَةٌ من شِدَّةِ غَضَبِهِ.<br />وأرضٌ خَمْطَةٌ، وتُكْسَرُ ميمُهُ: طَيِّبَةُ الريحِ.<br />وبَحْرٌ خَمِطُ الأمواجِ، ككتِفٍ: مُلْتَطِمُها.<br /><br />• خَنَطَهُ يَخْنِطُهُ: كرَبَهُ.<br />والخَناطِيطُ: الجَماعَاتُ المُتَفَرِّقَةُ.<br /><br />• الخُوطُ، بالضم: الغُصْنُ الناعِمُ لسَنَةٍ، أو كلُّ قَضيبٍ<br />ج: خِيطان، والرجُلُ الجسيم الخفيفُ الحسنُ الخُلُقِ، وبلا لامٍ: عَلَمٌ،<br />وة بِبَلْخَ، ويقالُ: قُوطُ.<br />ورجُلٌ وجاريةٌ خُوطانَةٌ وخُوطانِيَّةٌ، بضمهما: كالغُصْنِ طولاً ونَعْمَةً.<br />وخُطْ خُطْ: أمرٌ بأنْ يَخْتِلَ أحداً بِرُمْحِهِ.<br />وتَخَوَّطَهُ: أتاهُ الحينَ بعدَ الحينِ.<br /><br />• الخَيْطُ: السِّلْكُ<br />ج: أخْياطٌ وخُيوطٌ وخُيوطَةٌ،<br />وـ من الرَّقَبَةِ: نُخاعُهَا،<br />وجَبَلٌ م، والخِياطَةُ، وانْسِيابُ الحَيَّةِ على الأرضِ، والجَماعَةُ من النَّعامِ والجَرادِ،<br />كالخَيْطَى، كسَكْرَى،<br />والخِيطِ، بالكسر فيهما<br />ج: خِيطانٌ.<br />ونعامةٌ خَيْطاء: طَويلَةُ العُنُقِ.<br />والخِياطُ، ككِتابٍ ومِنْبَرٍ: ما خيطَ بهِ الثَّوبُ، والإِبْرَةُ، والمَمَرُّ والمَسْلَكُ، وهو خاطٌ وخائطٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 666</div>
</body>
</html>

