<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C404'></a>
<a id='C405'></a>
<a id='C406'></a>

وخَيَّاطٌ، وثوبٌ مَخيطٌ ومَخْيوطٌ.<br />والخَيْطُ الأبيضُ والأسوَدُ: بياضُ الصُّبْحِ وسَوادُ الليْلِ.<br />وخَيَّطَ الشَّيْبُ في رأسِهِ تَخْييطاً: بَدَا، أو صارَ كالخُيُوطِ فَتَخَيَّطَ رأسُهُ بالشَّيْبِ.<br />وخَيْطُ باطِلٍ: الهواء، أو ضَوْءٌ يَدْخُلُ من الكُوَّةِ.<br />والخَيْطَةُ: الوَتِدُ، والحَبْلُ، وخَيْطٌ يكونُ مع حَبْلِ مُشْتَارِ العَسَلِ، أو دُرَّاعةٌ يَلْبَسُها.<br />وخاطَ إليه خَيْطَةً: مَرَّ عليه مرَّةً واحِدَةً أو سريعةً،<br />كاخْتاطَ واخْتَطَ.<br />ومَخيطُ الحَيَّةِ: مَزْحَفُهَا.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• دَثَطَ القُرْحَةَ: بَطَّهَا فانْفَجَرَ ما فيها.<br /><br />• دَحْلَطَ، بالمُهْمَلَةِ: خَلَطَ في كلامِهِ.<br /><br />• دَفَطَ الطائِرُ: سَفَدَ، أو الصوابُ: بالذال والقاف.<br /><br />• دَلْغاطانُ، بالغين المعجمة: ة بمَرْوَ، منها الفَقيهُ فَضْلُ اللهِ بنُ محمدِ بنِ إبراهيمَ الدَّلْغاطِيُّ. وأعْجَمَ دالَهُ الرُّشاطيُّ.<br /><br />• دِمْياطُ كجِرْيالٍ: د م.<br /><br />• دُهْروطُ، كعُصْفُورٍ: د بصَعِيدِ مِصْرَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• ذَأطَهُ، كمَنَعَهُ: ذَبَحَهُ، وخَنَقَهُ حتى دَلَعَ لسانُهُ،<br />وـ الإِناءَ: مَلأَهُ،<br />وـ الإناءُ: امْتَلَأَ.<br /><br />• ذَحْلَطَ: خَلَطَ في كلامِهِ.<br /><br />• ارضٌ ذِرْباطَةٌ، أي: طينَةٌ واحِدَةٌ.<br />والذَّرْطَأَةُ: أكْلٌ قَبيحٌ. وقد ذَرْطَيْتَ يا فُلانُ.<br /><br />• الذُّرَعْمِطُ، كقُذعْمِلٍ من الألبانِ: الخاثِرَ،<br />وـ من الرِّجالِ: الشَّهْوانُ إلى كلِّ شيء.<br /><br />• ذَرْقَطَ الكلامَ: لَفَظَهُ.<br /><br />• الأذَطُّ: المُعْوَجُّ الفَكِّ.<br /><br />• ذَعَطَهُ، كمَنَعَهُ: ذَبَحَهُ، أو ذَبْحاً وَحِيّاً.<br />ومَوْتٌ ذَعْوَطٌ، كجَرْوَلٍ،<br />وذاعِطٌ: سَريعٌ.<br /><br />• ذَعْمَطَهُ: كذَعَطَهُ.<br />والذَّعْمَطَةُ: المرأةُ البَذِيَّةُ.<br /><br />• ذَفَطَ الطائِرُ والتَّيْسُ يَذْفِطُ: سَفَدَ،<br />وـ الذُّبَابُ: ألْقَى ما في بَطْنِهِ، أو الصَّوابُ فيهما بالقاف.<br />والذَّفُوطُ، كصبورٍ: الضَّعيفُ.<br /><br />• ذَقَطَ الطائِرُ يَذْقِطُ ذَقْطاً، ويضمُّ: سَفَدَ،<br />وـ الذُّبابُ: وَنَمَ.<br />والذَّقْطَانُ، كسَكْرَانٍ وكتِفٍ: الغَضْبَانُ. وكصُرَدٍ: ذُبَابٌ صغيرٌ<br />ج: كصِرْدانٍ.<br />وتَذَقَّطَهُ: أخَذَهُ قليلاً قليلاً.<br />ورجُلٌ ذُقَطَةٌ، كهُمَزَةٍ، وأميرٍ: خَبيثٌ.<br />ولَحْمٌ مَذْقُوطٌ: فيه ذَقْطُ الذُّبابِ.<br /><br />• ذَمَطَهُ يَذْمِطُهُ: ذَبَحَهُ.<br />وهو ذُمَطَةٌ، كهُمَزَةٍ: يبْلَعُ كُلَّ شيء.<br />وطعامٌ ذَمِطٌ، ككتِفٍ: سريعُ الانْحِدَارِ.<br />وذِمْياطُ: لُغَةٌ في المهملة.<br /><br />• ذاطَهُ ذَوْطاً: خَنَقَهُ حتى دَلَعَ لِسانُهُ.<br />والأَذْوَطُ: الناقِصُ الذَّقَنِ من الناسِ وغيرهِمْ.<br />والذَّوْطَةُ: عَنْكَبُوتٌ صَفْراء الظَّهْرِ<br />ج: أذْواطٌ.<br /><br />• ذَهْوَطٌ، كجَرْوَلٍ: ع.<br />وذِهْيَوطٌ، كعِذْيَوْطٍ وعُصْفُورٍ: ع.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• رَبَطَهُ يَرْبِطُه ويَرْبُطُه: شَدَّهُ، فهو مَرْبوطٌ ورَبِيطٌ.<br />والرِّباطُ: ما رُبِطَ به<br />ج: رُبُطٌ، والفُؤادُ، والمُواظَبَةُ على الأمرِ، ومُلازَمَةُ ثَغْرِ العَدُوّ،<br />كالمُرابَطَةِ، والخَيْلُ، أو الخَمْسُ منها فما فوقَها، وواحدُ الرِّباطاتِ المَبْنِيَّةِ.<br />أو المُرابَطَةُ: أن يَرْبُطَ كلٌّ من الفَريقَينِ خُيُولَهم في ثَغْرِه، وكلٌّ مُعِدٌّ لصاحبِه، فَسُمِّيَ المُقامُ في الثَّغْرِ رِباطاً، ومنه قوله تعالى:<br />{وصابِروا ورابِطوا}، أو معناهُ انْتِظارُ الصلاةِ بعدَ الصلاةِ، لِقولِه صلى الله عليه وسلم: &quot;فَذلِكُم الرِّباطُ&quot;.<br />والمِرْبَطُ، كمِنْبَرٍ: ما رُبِطَ به الدابَّةُ،<br />كالمِرْبَطَةِ. وكمَقْعَدٍ ومَنْزِلٍ: مَوْضِعُه.<br />والرَّبِيطُ: التَّمْرُ اليابِسُ يوضَعُ في الجِرابِ، ويُصَبُّ عليه الماءُ، والبُسْرُ المَوْدُونُ، والراهِبُ، والزاهِدُ، والحَكيمُ ظَلَفَ نَفْسَه عن الدنيا،<br />كالرَّابِطِ في الثَّلاثِ، ولَقَبُ الغَوْثِ بنِ مُرِّ بنِ طابِخَة، لأنَّ أُمَّهُ كانت لا يَعيشُ لها ولَدٌ، فَنَذَرَتْ لَئِنْ عاشَ هذا لتَرْبطَنَّ برأسِه صُوفةً، ولَتَجْعَلَنَّه رَبِيطَ الكَعْبَةِ. فعاشَ، ففعلتْ، وجَعَلَتْه خادِماً للبيتِ حتى بَلَغَ، فَنَزَعَتْهُ، فَلُقِّبَ الرَّبيطَ، وبهاءٍ: ما ارتُبِطَ من الدوابِّ.<br />والمِرْبَطَة: نِسْعَةٌ لطيفَةٌ تُشَدُّ فوقَ خَشَبَةِ الرحْلِ.<br />ورابِطُ الجأشِ ورَبِيطُهُ: شُجاعٌ.<br />ورَبَطَ جأشُه رِباطَةً، بالكسر: اشْتَدَّ قلبُه،<br />وـ اللُّه تعالى على قلبِه: ألْهَمَهُ الصَّبْرَ، وقَوَّاهُ.<br />ونَفَسٌ رابِطٌ: واسعٌ أرِيضٌ.<br />ومَرْبُوطُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 667</div>
</body>
</html>

