<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C407'></a>

ة بالإِسْكَنْدَرِيَّةِ أهْلُها أطْوَلُ الناسِ أعْماراً، رأيتُ منهم أُناساً بالإِسْكَنْدَرِيَّة.<br />وارْتَبَطَ فَرَساً: اتَّخَذَه لِلرِّباطِ.<br />وماءٌ مُتَرابِطٌ: دائِمٌ لا يَنْزَحُ.<br />ومِرْباطٌ، كمِحْرابٍ: د بساحِلِ بَحْرِ الهِنْدِ.<br /><br />• رَثَطَ رُثُوطاً في قُعودِه: ثَبَتَ، ولَزمَ،<br />كأَرْثَطَ.<br />والمُرْثِطُ، كمُحْسِنٍ: المُسْتَرْخِي في قُعودِه ورُكوبِه.<br /><br />• الرَّسَاطُونُ: الخَمْرُ كأَنها رُومِيَّةٌ دَخَلَتْ في كلامِهم.<br /><br />• الرَّطِيطُ: الجَلَبَةُ، والصِّياحُ، والحُمْقُ، والأَحْمَقُ<br />ج: رِطاطٌ ورَطائطُ.<br />وأرَطَّ: حَمُقَ،<br />وـ في مَقْعَدِه: ألَحَّ فلم يَبْرَحْ. و&quot;أرِطِّي، فإِن خَيْرَكِ في الرَّطيطِ&quot; مَثَلٌ للأحْمَقِ يُرْزَقُ، فإِذا تَعاقَلَ، حُرِمَ.<br />والرَّطْراطُ: الماءُ أسْأَرَتْه الإِبِلُ في الحِياضِ.<br />والرَّطُّ: ع بين فارِسَ والأَهْوازِ.<br />واسْتَرْطَطْتُه: اسْتَحْمَقْتُه.<br />ورُطْ رُطْ، بالضم: أمرٌ بالتَّحامُقِ.<br /><br />• رُغاطٌ، كغُرابٍ (بالمعجمة): ع.<br /><br />• الرُّقْطَةُ، بالضم: سَوادٌ يَشُوبُه نُقَطُ بَياضٍ، أو عَكْسُه،<br />وقد ارْقَطَّ وارْقاطَّ، فهو أرْقَطُ، وهي رَقْطاءُ، وعُودُ العَرْفَجِ إذا رأيتَ في مُتَفَرِّقِ عِيدانِه وكُعوبِه مِثْلَ الأَظافيرِ.<br />والأَرْقَطُ: النَّمِرُ،<br />وـ من الغَنَم: الأَبْغَثُ، ولَقَبُ حُمَيْدِ بنِ مالكٍ الشاعرِ، لآثارٍ كانتْ بوَجْهِه.<br />والرَّقْطاءُ: الفِتْنَةُ، ولَقَبُ الهِلالِيَّةِ التي كانتْ فيها قِصَّةُ المُغيرَةِ، والمُبَرْقَشَةُ من الدَّجاجِ، والكثيرةُ الزَّيْتِ من الثَّريدِ. وعبدُ اللهِ بنُ الأُرَيْقط: دليلُ النبي، صلى الله عليه وسلم، في الهِجْرَةِ.<br />وتَرَقَّطَ ثَوْبُه: تَرَشَّشَ عليه نُقَطُ مِدَادٍ أو شِبهِه.<br /><br />• رَمَطَه يَرْمِطُه: عابَه، وطَعَنَ عليه.<br />والرَّمْطُ: مَجْمَعُ العُرْفُطِ ونحوِه من العِضاهِ، أو الصوابُ: الرَّهْطةُ، بالهاءِ.<br /><br />• رَاطَ الوَحْشِيُّ بالأَكَمَةِ يَروطُ ويَريط: كأَنَّهُ يَلُوذُ بها.<br />والرُّوطُ، بالضم: النَّهْرُ، مُعَرَّبُ رُودٍ.<br />ورُوطةُ: ع بالأنْدَلُس.<br /><br />• الرَّهْطُ، ويُحَرَّكُ: قومُ الرجُلِ، وقَبيلَتُه، ومن ثَلاثةٍ أو سَبعةٍ إلى عَشَرةٍ أو ما دونَ العَشَرةِ، وما فيهم امرأةٌ، ولا واحِدَ له من لَفْظِه<br />ج: أرْهُطٌ وأراهِطُ وأرهاطٌ وأراهِيطُ، والعَدُوُّ،<br />وع، وجِلْدٌ تُشَقَّقُ جَوانِبُه من أسافِلِه ليُمْكِنَ المَشْيُ فيه، يَلْبَسُه الصِّغارُ والحُيَّضُ، أو جِلْدٌ يُشَقَّقُ سُيوراً<br />ج: رِهاطٌ، أو هو واحِدٌ أيضاً<br />ج: أرْهِطةٌ.<br />والرِّهاطُ، بالكسر: مَتاعُ البَيْتِ.<br />والرَّهْطُ والتَّرْهيطُ: عِظَمُ اللَّقْمِ، وشِدَّةُ الأكْلِ. ورجُلٌ تُرْهوطٌ، بالضم.<br />والرَّاهِطاءُ والرُّهَطاءُ، كخُيَلاءَ وكهُمَزَةٍ، من جِحَرَةِ اليَرْبوعِ: التي يُخْرِجُ منها التُّرابَ.<br />والرَّهْطى، كسَكْرَى: طائِرٌ.<br />وذُو مَرَاهِطَ: ع.<br />وكغُرابٍ: ع على ثَلاثِ لَيالٍ من مَكَّةَ لثَقيفٍ.<br />ومَرْجُ راهِطٍ: شَرْقِي دِمَشْقَ.<br />ورجُلٌ مُرَهَّطُ الوَجْه، كمُعَظَّمٍ: مُهَبَّجُه.<br />ونحنُ ذَوُو ارْتِهاطٍ، وذَوُو رَهْطٍ، أي: مُجْتَمعونَ.<br /><br />• الرَّيْطَةُ: كلُّ مُلاءَةٍ غيرِ ذاتِ لِفْقَيْنِ، كُلُّها نَسْجٌ واحِدٌ، وقِطْعَةٌ واحِدةٌ، أو كلُّ ثوبٍ لَيِّنٍ رَقيقٍ،<br />كالرائِطَةِ<br />ج: رَيْطٌ ورِياطٌ، وبلا لامٍ: ع بأرضِ شَنُوءَةَ، وبِنْتُ مُنَبِّهٍ، وبِنْتُ الحَارِثِ: صَحابيَّتانِ.<br />ورايِطَةُ بنْتُ سُفْيانَ، وبنْتُ عَبدِ اللهِ، وبنتُ الحارِثِ، أو هي بالباءِ، وبنْتُ حَيَّانَ: صحابِيَّاتٌ.<br />وقولُ ابنِ دُرَيْدٍ: رايِطةُ في أسْماءِ النِّساءِ خَطَأٌ: خَطَأٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• زَأَطَ، كمَنَعَ، زِئاطاً، بالكسر: أكثَرَ منْ اللَّغَطِ وأعْلاه.<br />أو الزِّئاطُ: الجُلْجُلُ.<br /><br />• زَبَطَ البَطُّ يَزْبِطُ زَبْطاً وزَبيطاً: صاحَ.<br />والزَّبَطَانَةُ: السَّبَطانَةُ.<br /><br />• الزُّحْلوطُ، بالضم: الخَسِيسُ.<br /><br />• الزِّخْرِطُ، بالكسر: مُخَاطُ الإِبِلِ والشاةِ ولُعَابُهُما،<br />كالزِّخْريطِ.<br />وجَمَلٌ زُخْروطٌ: مُسِنٌّ هَرِمٌ.<br />والزِّخْرِيطُ: نَباتٌ،<br />كالزِّخْرِطِ.<br /><br />• الزُّخْلُوطُ، بالضم: الرجُلُ الخسِيسُ، أو الصوابُ بالحاءِ.<br /><br />• زَرَطَ اللُّقْمَةَ يَزْرِطُها: ابْتَلَعها.<br />والزِّرَاطُ: لُغَةٌ في السِّراطِ.<br /><br />• الزُّطُّ، بالضم: جِيلٌ من الهِنْدِ، مُعَرَّبُ جَتَّ، بالفتح. والقِياسُ يَقْتَضي فَتْحَ مُعَرَّبِه أيضاً،<br />الواحِدُ: زُطِّيٌّ.<br />والأزَطُّ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 668</div>
</body>
</html>

