<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C408'></a>

الأذَطُّ، والمُسْتَوي الوَجْهِ، والكَوسَجُ.<br />وزَطَّ الذُّبابُ: صَوَّتَ.<br /><br />• زَعطَهُ، كَمَنعه: خَنَقَه،<br />وـ الحِمارُ: صَوَّتَ.<br />ومَوْتٌ زاعِطٌ: ذابحٌ وحِيٌّ.<br /><br />• الزَّلْطُ: المَشْيُ السَّريعُ.<br />والزُّلَيْطَةُ: اللُّقْمَةُ المُنْزَلِقَةُ من العَصيدَة ونحوِها، مُوَلَّدَةٌ.<br /><br />• الزُّلُنْقُطَةُ، بالضم ككُذُبْذُبَةٍ، وما لَهُما ثالِثٌ: ذَكَرُ الرجُلِ، والمرأةُ القصيرَةُ.<br /><br />• الزِّناطُ، بالكسر: الزِّحامُ، وقد تَزَانَطوا.<br /><br />• الزَّهْوَطَةُ: عِظَمُ اللَّقْمِ.<br />وزِهْيَوْطٌ، ككِدْيَوْنٍ: ع، أو الصوابُ بالذال المعجمة.<br /><br />• زُواطٌ، كغُرابٍ: ع،<br />وزُواطَى، كسُكارَى: د بين واسِطَ والبَصْرَةِ. وزَوْطَى، كسَلْمَى: جَدُّ الإِمام أبي حنيفةَ.<br />وزَوَّطَ تَزْويطاً: عَظَّمَ اللُّقَمَ.<br /><br />• زاطَ يَزيطُ زَيْطاً وزياطاً، بالكسر: صاحَ.<br />أو الزِّياطُ: المُنازَعَةُ، واختلافُ الأصْواتِ.<br />والزَّيَّاطُ: الصَّيَّاحُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• السَّبْطُ ويُحَرَّكُ وككتفٍ: نَقيضُ الجَعْدِ، وقد سَبُطَ، ككَرُمَ وفَرحَ، سَبْطاً وسُبوطاً وسُبوطَةً وسَباطَةً. وككتِفٍ: الطويلُ.<br />ورجلٌ سَبْطُ اليَدينِ: سَخِيٌّ.<br />وسَبْطُ الجِسْمِ: حَسَنُ القَدِّ.<br />ومَطَرٌ سَبْطٌ: سَحٌّ.<br />وسَباطَتُه: كَثْرَتُه وسَعَتُه.<br />والسَبَطُ، محركةً: الرَّطْبُ من النَّصِيِّ، ونباتُه كالدُّخْنِ، مَرْعًى جَيِّدٌ، والشجرةُ لها أغْصانٌ كثيرَةٌ، وأصْلُها واحدٌ، وبالكسر: ولَدُ الوَلَدِ، والقبيلةُ من اليَهودِ<br />ج: أسباطٌ.<br />{وقَطَّعْناهم اثْنَتَي عَشرةَ أَسباطاً} بَدَلٌ لا تَمييزٌ.<br />و&quot;حُسَيْنٌ سِبْطٌ من الأَسْباطِ&quot;: أمَّةٌ من الأُمَمِ.<br />وسَبَّطَتِ الناقةُ والنَّعْجَةُ تَسْبِيطاً، وهي مُسَبِّطٌ: ألْقَتْ ولدَها لغيرِ تَمامٍ، أو قَبْلَ أن يَسْتَبِينَ خَلْقُه.<br />وأسْبَطَ: سَكَتَ فَرَقاً،<br />وـ بالأرض: لَصِقَ، وامْتَدَّ من الضَّرْبِ،<br />وـ في نَوْمِه: غَمَّضَ،<br />وـ عن الأمرِ: تَغابَى، وانْبَسَطَ، ووَقَعَ فلم يَقْدِر أن يَتَحَرَّكَ.<br />والسَّبَطانَةُ، محركةً: قَناةٌ جَوْفاءٌ يُرْمَى بها الطيرُ.<br />والساباطُ: سَقِيفَةٌ بين دَارَيْنِ تحتَها طريقٌ<br />ج: سَوابِيطُ وساباطاتٌ،<br />ود بما وراءَ النَّهْرِ،<br />وع بالمَدائِنِ لِكِسْرَى، مُعَرَّبُ بَلاس آبادْ، ومنه: &quot;أفْرَغُ من حَجَّامِ ساباط&quot;، لأنه حَجَمَ كِسْرَى مَرَّةً في سَفَرِهِ. فأَغْناهُ، فلم يَعُدْ للحِجامةِ، أو لأنه كان يَحْجِم من مَرَّ عليه من الجَيْشِ بِدانِقٍ نَسِيئَةً إلى وقْتِ قُفُولِهم، ومع ذلك يَمُرُّ عليه الأُسْبُوعُ والأُسْبوعانِ، ولا يَقْرَبُه أحدٌ، فحينئذٍ كان يُخْرِجُ أُمَّه، فَيَحْجِمُها لئلاً يُقَرَّعَ بالبطالةِ، فما زالَ دَأبَهُ حتى ماتَت فَجْأةً، فصارَ مَثَلاً. وكقَطامِ: الحُمَّى. وكعُنِيَ: حُمَّ. وكغُرابٍ، ويُصْرَفُ: شَهْرٌ قبلَ آذارَ.<br />والسُّباطةُ: الكُناسةُ تُطْرَحُ بأفْنِيَةِ البُيوتِ. وسابِطٌ وسُبَيْطٌ، كزُبيرٍ: اسْمان.<br />وسَبْسَطِيَّةُ، كأَحْمَدِيَّةٍ: د من عَملِ نابُلُسِ، فيه قَبْرُ زَكَرِيَّا ويحيى، عليهما السلام.<br />وسابُوطٌ: دابةٌ بَحْرِيَّةٌ.<br /><br />• السِّجِلاَّطُ، بكسر السين والجيم: الياسَمينُ، وشيءٌ من صُوفٍ تُلْقيهِ المرأةُ على هَوْدَجِها، أو ثيابُ كَتَّانٍ مَوْشِيَّةٌ، وكأَنَّ وَشْيَه خاتَمٌ.<br />والسِّنْجِلاطُ، بزيادةِ النونِ: ع، ورَيْحانٌ.<br /><br />• سَحَطَه، كمنَعه، سَحْطاً ومَسْحَطاً: ذَبَحَه سريعاً،<br />وـ الطعامُ فلاناً: أغَصَّه،<br />وـ فلانٌ الشَّرابَ: قَتَلَه بالماءِ،<br />وـ السَّخْلَ: أرسَلَه مع أُمِّه. وكمَقْعَدٍ: الحَلْقُ.<br />وسِيحاطٌ، كقِيفالٍ: ة، أو وادٍ، أوقارَةٌ، أو قُنَّةٌ، أو أرضٌ.<br />والمَسْحوطُ من الشَّرابِ كُلِّه: المَمْزوجُ.<br />وانْسَحَطَ من يدِه: انْمَلَصَ فَسَقَطَ،<br />وـ عن النخلةِ وغيرِها: تَدَلَّى عنها حتى يَنْزِلَ، لا يُمْسِكُها بيدِه.<br /><br />• السُّخْط، بالضم وكعُنُقٍ وجبلٍ ومَقْعَدٍ: ضِدُّ الرِّضى، وقد سَخِطَ، كفرحَ، وتَسَخَّطَ.<br />والمَسْخوطُ: المَكْروهُ.<br />وأسْخَطَه: أغْضَبَه.<br />وتَسَخَّطَه: تَكَرَّهَه،<br />وـ عَطاءَه: اسْتَقَلَّه ولم يَقَعْ منه مَوْقِعاً.<br /><br />• المُسَرْبَطَةُ من البِطِّيخِ: الدَّقيقةُ الطَويلةُ، وقد سُرْبِطتْ، بالضم، طولاً.<br /><br />• سَرَطَه، كنَصَرَ وفَرِحَ، سَرَطاً وسَرَطاناً، محركتينِ: ابْتَلَعَه،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 669</div>
</body>
</html>

