<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كاسْتَرَطَه وتَسَرَّطَه.<br />وانْسَرَطَ في حَلْقِه: سارَ سَيْراً سَهْلاً. وكمَقْعَدٍ ومِنْبَرٍ: البُلْعومُ.<br />والسِّرْواطُ، بالكسر: الأَكولُ،<br />كالسِّرْطِمِ والسُّراطِيِّ، بالضم.<br />وفَرَسٌ سُراطِيُّ الجَرْيِ: شديدُه.<br />وسَيْفٌ سُراطِيٌّ وسُراطٌ: قَطَّاعٌ.<br />والسِّرْطِمُ، بالكسر: المُتَكَلِّمُ البَليغُ. وفي المَثَلِ: &quot;الأَخْذُ سُرَّيْطَى والقَضاءُ ضُرَّيْطَى&quot;، مَضْمومَتَيْنِ مُشَدَّدَتَيْنِ، ويقالُ: سُرَّيْطٌ وضُرَّيْطٌ، وسُرَيْطٌ وضُرَيْطٌ، وسِرِّيطَى وضِرِّيطَى، كخِلِّيفَى، وسُرَيْطاءُ وضُرَيْطاءٌ، مَضْمومَتَينِ مُخَفَّفَتينِ، وسَرَطانٌ، محركةً، والقَضاءُ لَيَّانٌ، أي: يأخذُ الدَّيْنَ ويَبْتَلِعُه، فإِذا طُولِبَ للقَضاءِ، أضْرَطَ به.<br />والسَّرَطانُ، محركةً: دابَّةٌ نَهْرِيَّةٌ كثيرُ النَّفْعِ، ثلاثةُ مَثاقيلَ من رَمادِه مُحْرَقاً في قِدْرِ نُحاسٍ أحْمَرَ بماءٍ أو شَرابٍ أو مع نِصْفِ زِنَتِه جِنْطِيانا عَظيمُ النَّفْعِ من نَهْشَةِ الكَلْبِ الكَلِبِ. وعَيْنُه إنْ عُلِّقَتْ على مَحْمومٍ بِغِبٍّ، شُفِي، ورِجلُه إن عُلِّقتْ على شجَرَةٍ، سَقَطَ ثَمَرُها بلا عِلَّةٍ. وأما البَحْرِيُّ منه، فَحيوانٌ مُسْتَحْجِرٌ، يُدْخَلُ مُحْرَقُه في الأَكْحالِ والسَّنُوناتِ.<br />والسَّرَطانُ: بُرْجٌ في السَّماءِ، ووَرَمٌ سَوْداوِيٌّ يَبْتَدِئُ مثْلَ اللَّوْزَةِ وأصْغَر، فإِذا كَبُرَ، ظَهَرَ عليه عُروقٌ حُمْرٌ وخُضْرٌ، شَبيهٌ بأرْجُلِ السَّرَطانِ لا مَطْمَعَ في بُرْئِه، وإنَّما يُعالَجُ لِئلاَّ يَزْدادَ، ودَاءٌ في رُسْغِ الدابَّةِ يُيَبِّسُه حتى يَقلِبَ حافِرَه والشديدُ الجَرْيِ. والعظيمُ اللَّقْمِ،<br />كالسِّرْطيطِ، والشديدُ الجَرْيِ،<br />كالسُّرَطِ، كصُرَدٍ فيهما.<br />والسِّراطُ، بالكسر: السبيلُ الواضِحُ، لأنَّ الذَّاهب فيه يَغيبُ غَيْبَةَ الطَّعامِ المُسْتَرَطِ، والصادُ أعلى للمُضارَعةِ، والسينُ الأصلُ. وقولُ من قال: بالزاي المُخَلَّصَةِ خَطَأٌ: خَطَأٌ.<br />والسِّرِطْراطُ، بكَسْرَتَيْنِ وبفَتْحَتينِ وكزُبَيْرٍ: الفَالوذُ، أو الخَبيصُ.<br />والسُّرَيْطاءُ، كالرُّتَيْلاءِ: حَساءٌ كالحَريرةِ.<br />وسُرَطَة، كهُمَزَةٍ: سَريعُ الاسْتِراطِ.<br /><br />• سَرَقُسْطَة، بفتحِ السين والراءِ وضم القافِ: د بالأنْدَلُس، ود بنَواحِي خُوارَزْمَ.<br /><br />• تَسَرْمَطَ الشَّعَرُ: قَلَّ، وخَفَّ.<br />والسَّرَوْمَطُ، كصَنَوْبَرٍ: الجَمَلُ الطويلُ،<br />كالسَّرْمَطِ والسُّرامِطِ والمُسرْمَطِ والسَّرْمَطيطِ، وجِلْدُ ضائِنَةٍ يُجْعَلُ فيه زِقُّ الخمرِ، وكلُّ خِفاءٍ يُلَفُّ فيه شيءٌ.<br /><br />• السُّطُطُ، بضمتينِ: الظَّلَمَةُ، والجائرونَ.<br />والأَسَطُّ: الطويلُ الرِّجْلَينِ.<br /><br />• سَعَطَه الدَّواءَ، كمنَعَه ونَصَرَه،<br />وأسْعَطَه إيَّاه سَعْطَةً واحِدةً وإسْعاطَةً واحِدةً: أدخَلَهُ في أنْفِهِ فاسْتَعَطَ.<br />والسَّعُوطُ، كصَبورٍ: ذلك الدَّواءُ.<br />والمُسْعُطُ، بالضم وكمِنْبَرٍ: ما يُجْعَلُ فيه، ويُصَبُّ منه في الأنْفِ.<br />السَّعيطُ: دُرْدِيُّ الخَمْرِ، والريحُ الطَّيِّبَةُ من خَمْرٍ ونحوِها، أو من كلِّ شيءٍ، والبانُ ودُهْنُه، ودهن الخَرْدَلِ، وحِدَّةُ الريحِ وذَكاؤُها،<br />كالسُّعاطِ.<br />واسْتَعَطَ: شَمَّ بَوْلَ الناقةِ، فَدَخَلَ في أنْفِه.<br />وأسْعَطَه عِلْماً: بالَغَ في إفْهامه.<br />وـ الرُّمْحَ: طَعَنَه به في أنْفِه.<br /><br />• السَّفَطُ، محركةً: كالجُوالِقِ، أو كالقُفَّةِ<br />ج: أسْفاطٌ، والقِشْرُ على جِلد السَّمَكِ،<br />وسَفَّطَ حَوْضَه تَسْفيطاً: أصْلَحَهُ ولاطَه.<br />والسَّفيطُ: الطَّيِّبُ النَّفْسِ، والسَّخِيُّ، وقد سَفُطَ، ككَرُمَ، والنَّذْلُ، وكلُّ من لا قَدْرَ له، ضِدٌّ، والمُتَساقِطُ من البُسْرِ الأخْضَرِ.<br />والسُّفاطةُ، كثُمامةٍ: مَتاعُ البيتِ.<br />وسَفْطُ، مُضافةً إلى أبي جِرْجَى، والعُرَفاءِ، والقُدُورِ، والزَّيْتِ، وزُرَيْقٍ، والحِنَّاءِ، واللبن، والبَهْوِ، وأبي تُرابٍ، وسُلَيْطٍ، وكِرْداسَةَ، وقُلَيْشانَ، ومَيْدومٍ، ورَشينَ، والخَمَّارةِ، ونَهْيَا، والمُهَلَّبِي: سَبعةَ عَشَر قَرْيَةً بمِصْرَ.<br />والاسْتِفاطُ: الاشْتِفافُ.<br />ورجُلٌ مُسَفَّطُ الرَّأسِ: رَأسُه كالسَّفَطِ.<br />وما أسْفَطَ نَفْسَه عنك: ما أطْيَبَها.<br /><br />• الإِسْفِنْطُ، بالكسر وتفتحُ الفاءُ: المُطَيَّبُ من عَصيرِ العِنَبِ، أو ضَرْبٌ من الأشْرِبَةِ، أو أعلَى الخَمْرِ،<br />سُمِّيَتْ لأنَّ الدِّنانَ تَسَفَّطَتْها، أي: تَشَرَّبَتْ أكثَرَها،<br />أو من السَّفيطِ، للطَّيِّبِ النَّفْسِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 670</div>
</body>
</html>

