<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• سَقَطَ سُقوطاً ومَسْقَطاً: وَقَعَ،<br />كاسَّاقَطَ، فهو ساقِطٌ وسَقوطٌ. والموضِعُ: كمَقْعَدٍ ومَنْزِلٍ،<br />وـ الوَلَدُ من بَطْنِ أمه: خَرَجَ، ولا يقالُ: وَقَعَ،<br />وـ الحَرُّ: أقَبَلَ، ونَزَلَ،<br />وـ عَنَّا: أقْلَعَ، ضِدٌّ،<br />وـ في كَلامِهِ: أخْطأ،<br />وـ القومُ إليَّ: نَزَلُوا. وهذا مَسْقَطَةٌ له من أعْيُنِ الناسِ.<br />ومَسْقَطُ الرأسِ: المَوْلِدُ.<br />وتَساقَطَ: تَتَابَعَ سُقوطُه.<br />وساقَطَه مُساقَطةً وسِقاطاً: تابَعَ إسْقاطَه.<br />والسَّقْطُ، مُثَلَّثَةً: الوَلَدُ لغيرِ تَمامٍ، وقد أسْقَطَتْهُ أمُّه، وهي مُسْقِطٌ.<br />ومُعْتادَتُه: مِسْقاطٌ، وما سَقَطَ بين الزَّنْدَيْنِ قَبْلَ استِحكامِ الوَرْيِ، ويُؤَنَّثُ، وحيثُ انْقَطَعَ مُعْظَمُ الرَّمْلِ ورَقَّ،<br />كمَسْقَطِهِ، وبالفتح: الثَّلْجُ، وما يَسْقُطُ من النَّدَى، ومن لا يُعَدُّ في خِيارِ الفِتْيانِ،<br />كالساقِطِ، وبالكسر: ناحيةُ الخِباءِ، وجَناحُ الطائرِ،<br />كسِقاطِه، بالكسر،<br />ومَسْقَطِه، كمَقْعَدِه، وطَرَفُ السحابِ، وبالتحريك: ما أُسْقِطَ من الشيءِ، وما لا خيرَ فيه<br />ج: أسْقاطٌ، والفضِيحةُ، ورَدِيءُ المَتاعِ، وبائعُه:<br />السَّقَّاطُ والسَّقَطِيُّ، والخَطَأ في الحِسابِ والقولِ، وفي الكِتابِ،<br />كالسِّقاطِ، بالكسر.<br />والسُّقاطةُ والسُّقاطُ، بضمهما: ما سَقَطَ من الشيء.<br />وسُقِطَ في يدِه،<br />وأُسْقِطَ، مضمومتينِ: زَلَّ، وأخْطأ، ونَدِمَ، وتَحَيَّرَ.<br />والسَّقيطُ: الناقِصُ العقْلِ،<br />كالسَّقيطةِ، والبَرَدُ، والجَليدُ،<br />وما سَقَطَ من النَّدَى على الأرضِ.<br />وما أسْقَطَ كلمةً،<br />وـ فيها: ما أخْطأ.<br />وأسْقَطَه: عالَجَه على أن يَسْقُطَ، فَيُخْطِئَ أو يَكْذبَ أو يَبوحَ بما عندَه،<br />كتَسَقَّطَه.<br />والسَّواقِطُ: الذينَ يَرِدونَ اليمامةَ لامْتِيارِ التَّمْرِ. وككتابٍ: ما يَحْمِلونَه من التَّمْرِ.<br />والساقِطُ: المُتَأخِّرُ عن الرِّجالِ.<br />وساقطَ الشيءَ مُسَاقَطَةً وسِقاطاً: أسْقَطَه، أو تابَعَ إسْقاطَه،<br />وـ الفرسُ العَدْوَ سِقاطاً: جاءَ مُسْتَرْخِياً،<br />وـ فلانٌ فلاناً الحديث: سَقَطَ من كُلٍّ على الآخَرِ، بأَن يَتَحَدَّثَ الواحدُ ويُنْصِتَ الآخَرُ، فإذا سَكَتَ، تَحَدَّثَ الساكِتُ.<br />وكشدَّادٍ وسَحابٍ: السيفُ يَسْقُطُ وراءَ الضَّريبةِ، ويَقْطَعُها حتى يَجوزَ إلى الأرضِ، أو يَقْطَعَ الضَّريبةَ ويَصِلَ إلى ما بعدَها. وككِتابٍ: ما سَقَطَ من النَّخْلِ من البُسْرِ، والعَثْرَةُ، والزَّلَّةُ، أو هي جَمْعُ سَقْطةٍ، أو هُما بمَعْنًى.<br />وكمَقْعَدٍ: د بساحِلِ بَحْرِ عُمانَ، ورُسْتاقٌ بساحلِ بحرِ الخَزَرِ، ووادٍ بين البَصْرَةِ والنِّباجِ.<br />وتَسَقَّطَ الخَبَرَ: أخَذَه قليلاً قليلاً،<br />وـ فلاناً: طَلَبَ سَقَطَه.<br /><br />• سَقْلاطونُ: د بالرُّوم، تُنْسَبُ إليه الثيابُ.<br />والسِّقِلاَّطُ: كالسِّجِلاَّطِ زِنةً ومَعْنًى.<br /><br />• السَّلْطُ والسَّليطُ: الشديدُ، واللسانُ الطويلُ، والطويلُ اللِّسانِ، وهي سَلِيطةٌ وسَلَطانةٌ، محركةً، وسِلِطانةٌ، بكسرتينِ،<br />وقد سَلُطَ، ككَرُمَ وسمِعَ، سَلاطةً وسُلوطةً، بالضم.<br />والسَّليطُ: الزَّيْتُ، وكلُّ دُهْنٍ عُصِرَ من حَبٍّ، والفَصيحُ، مَدْحٌ للذَّكَرِ، ذَمٌّ للأُنْثَى، والحديدُ من كلِّ شيءٍ، واسْمٌ، وأبو قبيلَةٍ،<br />والسُّلْطانُ: الحُجَّةُ، وقُدْرَةُ المَلِكِ، وتضمُّ لامُه، والوالِي، مُؤَنَّثٌ، لأَنَّهُ جَمْعُ سَلِيْطٍ للدُّهْنِ، كأَنَّ به يُضيءُ المُلْكُ، أو لأنه بمعنَى الحُجَّةِ، وقد يُذَكَّرُ ذَهاباً إلى معنَى الرجُلِ.<br />وسُلطانُ الدَّمِ: تَبَيُّغُه،<br />وـ من كلِّ شيءٍ: شِدَّتُه. وسلطانُ بنُ إبراهيم: فَقيهُ القُدْسِ.<br />والسِّلْطَةُ، بالكسر: السَّهْمُ الدقيقُ الطويلُ<br />ج: سِلَطٌ وسِلاطٌ، وثوبٌ يُجْعَلُ فيه الحَشيشُ والتبنُ.<br />والسَّلائِطُ: الفَرانِي، والجَرادِقُ الكِبارُ.<br />ورجُلٌ مَسْلُوطُ اللِّحْيَةِ: خفيفُ العارِضَينِ.<br />والمَسالِيطُ: أسْنانُ المَفاتيحِ.<br />والسِّلْطيط، بالكسر: المُسَلَّطُ، أو العظيمُ البَطْنِ.<br />والسَّلْطُ: ع بالشامِ. وككتِفٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 671</div>
</body>
</html>

