<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

النَّصْلُ لا نُتُوَّ في وَسَطِه.<br />ج: سِلاطٌ.<br />والتَّسْليطُ: التَّغْليبُ، وإطْلاقُ القَهْرِ والقُدْرةِ.<br /><br />• سُمَيْساطُ، كطُرَيْبَالٍ، بسِينَينِ: د بشَاطئ الفُراتِ، منه الشيخُ أبو القاسِمِ علِيُّ بنُ محمدِ بنِ يَحْيَى السُّلَمي الدِّمَشْقِيُّ السُّمَيْساطِيُّ، من أكابرِ الرُّؤَساءِ والمحدِّثينَ بِدِمَشْقَ، وواقِفُ الخَانِقاه بها.<br /><br />• رَجُلٌ مُسَمْرَطُ الرأسِ، بفتح الراءِ: مُطَوَّلُه.<br /><br />• سَمَطَ الجَدْيَ يَسْمِطُه ويَسْمُطُه، فهو مَسْموطٌ وسَميطٌ: نَتَفَ صُوفَه بالماءِ الحَارِّ،<br />وـ الشيءَ: عَلَّقَهُ،<br />وـ السِّكِّينَ: أحَدَّها،<br />وـ اللبنُ: ذَهَبَتْ حلاوتُه، ولم يَتَغَيَّرْ طَعْمُه، أو هو أولُ تَغَيُّرِه،<br />وـ الرجُلُ: سَكَتَ،<br />كسَمَّطَ وأسْمَطَ.<br />والسِّمْطُ، بالكسر: خَيْطُ النَّظْمِ، وقِلادَةٌ أطولُ من المِخْنَقَةِ<br />ج: سُمُوطٌ، والدِّرْعُ يُعَلِّقُها الفارِسُ على عَجُزِ فَرَسِه، والسَّيْرُ يُعَلَّقُ من السَّرْجِ، والثَّوْبُ ليسَتْ له بِطانَةٌ، طَيْلَسانٌ، أو ما كانَ من قُطْنٍ،<br />أو ـ من الثِّيابِ: ما ظَهَرَ من تَحْتُ، والرجُلُ الدَّاهِي الخَفيفُ، أو الصيَّادُ كذلك،<br />وـ من الرَّمْلِ: حَبْلُه، ووالِدُ شُرَحْبِيلَ الصَّحابِيِّ، وما أُفْضِلَ من العِمامَةِ على الصَّدْرِ والكَتِفَيْنِ.<br />وبنو السِّمْطِ، بالكسر: قَوْمٌ من النَّصَارى.<br />وأبو السِّمْطِ: من كُناهُم، وبالضم: ثوبٌ من الصُّوفِ.<br />والسَّمِيطُ: الرجُلُ الخفيفُ الحالِ،<br />كالسَّمْطِ، والآجُرُّ القائمُ بعضُه فوقَ بعضٍ،<br />كالسُّمَيْط، كزُبَيْرٍ.<br />وناقةٌ سُمُطٌ، بضمتين،<br />وأسْماطٌ: بِلا سِمَةٍ.<br />ونَعْلٌ سُمُطٌ وسَميطٌ وأسْماطٌ: لا رُقْعَةَ فيها.<br />وسَراوِيلُ أسْماطٌ: غيرُ مَحْشُوَّةٍ، وهو أن تكونَ طاقًا واحدًا.<br />وسَمَّطَ غَرِيمَهُ تَسْميطاً: أرْسَلَهُ،<br />وـ الشيءَ: عَلَّقَه على السُّمُوطِ. وكمُعَظَّمٍ من الشِّعْرِ: أبْياتٌ تَجْمَعُها قافِيَةٌ واحدةٌ مُخالِفَةٌ لِقَوافِي الأَبْياتِ، كقولِ امْرئِ القَيْسِ أو غيرِه:<br />ومُسْتَلْئِمٍ كشَّفْتُ بالرُّمْح ذَيْلَهُ <span class="red">...</span> أقَمْتُ بعَضْبٍ ذِي سفَاسِقَ مَيْلَهُ<br />فَجَعْتُ به في مُلْتَقَى الحَيِّ خَيْلَه <span class="red">...</span> تَرَكْتُ عِتاقَ الطَّيْرِ تَحْجُلُ حَوْلَه<br />كأَن على أثْوابِه نَضْحَ جِرْيالِ<br />و&quot;حُكْمُكَ مُسَمَّطاً&quot; أي: مُتَمَّماً، أي: لَكَ حُكْمُكَ مُسَمَّطاً، ولا تَقُلْ إلا مَحْذُوفًا.<br />وخُذْه مُسَمَّطاً: سَهْلاً.<br />وسِماطُ القومِ، بالكسر: صَفُّهُم،<br />وـ من الوادِي: ما بينَ صَدْرِه ومُنْتَهاه<br />ج: سُمُطٌ،<br />وـ من الطعامِ: ما يُمَدُّ عليه.<br />وهم على سِماطٍ واحدٍ: على نَظْمٍ. وكزُبيرٍ: اسمٌ.<br />وتَسَمَّطَ: تَعَلَّقَ.<br /><br />• اسْمَعَطَّ العَجاجُ: سَطَعَ،<br />وـ فلانٌ: امْتَلأَ غَضَبًا،<br />وـ الذَّكَرُ: اتْمَهَلَّ، ونَعَظَ.<br /><br />• سُمْهوطُ، بالضم: ة كبيرةٌ غَرْبِيّ نيلِ مِصْرَ.<br /><br />• السَّنْطُ: قَرَظٌ يَنْبُتُ بمِصْرَ،<br />وة بالشام، أو هي باللام.<br />وسَنْطَةُ: قَرْيَتان بمصْرَ،<br />والسِّنْطُ، بالكسر: المَفْصِلُ بينَ الكَفِّ والساعِدِ.<br />والسَّنُوطُ والسَّنُوطيُّ، بفتحهما،<br />والسُّنَاطُ، بالكسر وبالضم: كَوْسَجٌ لا لِحْيَةَ له أصْلاً، أو الخفيفُ العارِضِ ولم يَبْلُغْ حالَ الكَوْسَجِ، أو لِحْيَتُه في الذَّقَنِ، وما بالعارِضَينِ شيءٌ. جمعُ السَّنوطِ: سُنُطٌ وأسْناطٌ،<br />وقد سَنُطَ، ككَرُمَ.<br />وسَنُوطَى، كهَيُولَى: لَقَبُ عُبَيْدٍ المُحَدِّثِ، أو اسمُ والدِهِ. وكغُرابٍ: لَقَبُ الحَسَنِ بنِ حَسّانَ الشاعرِ القُرْطُبِيِّ.<br />وكصَبورٍ: دواءٌ م.<br /><br />• سُنْباطُ، بالضم: د بأعْمالِ المَحَلَّةِ من مِصْرَ، منه محمدُ بنُ عبدِ الصَّمَدِ الفقيهُ.<br /><br />• السَّوْطُ: الخَلْطُ، أو هو أن تَخْلِطَ شَيْئَينِ في إِنائِكَ، ثم تَضْرِبَهُما بيدِكَ حتى يَخْتَلِطا،<br />كالتَّسْويطِ، والمِقْرَعةُ، لأنها تَخْلِطُ اللحمَ بالدَّم<br />ج: سِياطٌ وأسْواطٌ، والنَّصيبُ، والشِّدَّةُ، والضَّرْبُ بالسَّوْطِ،<br />وـ من القَدِيدِ: (فَضْلُه)، ومَنْقَعُ الماءِ.<br />وما يَتَعاطَيانِ سَوْطاً واحداً: أمْراً واحداً.<br />والمِسْوَطُ: ما يُخْلَطُ به من عَصاً ونحوِها،<br />كالمِسْواطِ، وبلا لامٍ: ولَدٌ لإِبْلِيسَ يُغْرِي على الغَضَبِ.<br />والمِسْواطُ: فرسٌ لا يُعْطِي حُضْرَه إلاَّ بالسَّوْط.<br />واسْتَوَطَ أمرُه: اضْطَرَبَ، واخْتَلَطَ.<br />وأموالُهم سَوِيْطَةٌ بينهم: مُخْتَلِطةٌ.<br />والسُّوَيْطاءُ: مَرَقَةٌ كثُرَ ماؤُها وثَمَرُها، أي: بَصَلُها وحِمَّصُها وسائرُ الحُبوبِ.<br />وسَوْطُ باطِلٍ: ضَوْءٌ يَدْخُلُ من الكُوَّةِ في الشمسِ.<br />والسِّياطُ: قُضْبان الكُرَّاثِ التي عليها زَمالِيقُه.<br />وسَوَّطَ تَسْويطًا: أخْرَجَ ذلك،<br />وـ أمْرَه: خَلَّطَ فيه.<br />ودارَةُ الأَسْواطِ: بظَهْرِ الأَبْرَقِ بالمَضْجِعِ،<br />وساطَتْ نَفْسِي سَوَطاناً، محركةً: تَقَلَّصَتْ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 672</div>
</body>
</html>

