<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شَمَنْصِيرٍ،<br />وة حِذاءَ القادِسِيَّةِ، ووادٍ قُرْبَ صَنْعَاءَ، وناحِيَةٌ بَيْنَ المَدينةِ والشَّامِ قُرْبَ وادِي القُرَى،<br />وع بناحِيَةِ اللَّجَاةِ، وبالفتح: رَحْبَةُ مالِكِ بنِ طَوْقٍ على الفُراتِ،<br />وة بِدِمَشْقَ، (ومحَلَّةٌ بها) أيضاً، ومَحَلَّةٌ بالكُوفَةِ،<br />وع بِبَغْدَادَ، ووادٍ يَسِيلُ في الثَّلَبُوتِ،<br />وع بالبادِيَةِ،<br />وة باليَمامَة، وصَحْراءُ بها أيضاً فيها مِياهٌ وقُرىً، والنِّسبةُ: رَحَبِيُّ، مُحَرَّكَةً.<br />وبَنُو رَحْبَةَ: بَطْنٌ من حِمْيَرَ.<br />وكقُمامَةٍ: ع بالمدينةِ. وككتابٍ: اسْمُ ناحِيَةٍ بأذْرَبِيجانَ ودَرَبَنْدَ، وأكْثَرُ إِرْمِينِيَّةَ.<br />وبَنُو رَحَبٍ، مُحَرَّكَةً: بَطْنٌ من هَمْدانَ.<br />وأرْحَبُ: قَبِيلَةٌ منهم، أو فَحْلٌ، أو مكانٌ، ومنه: النَّجائِبُ الأَرْحَبِيّاتُ. وكأمِيرٍ: الأَكُولُ.<br />ورَحائِبُ التُّخُومِ: سَعَةُ أقْطارِ الأرضِ، وسَمَّوا رَحْباً، وكمُعَظَّمٍ ومَقْعَدٍ. وكَمَقْعَدٍ: فَرَسُ عبدِ اللَّهِ بنِ عبدٍ الحَنَفِيِّ، وصَنَمٌ كانَ بِحَضْرَمَوْتَ. وذُو مَرْحَبٍ: ربيعةُ بنُ مَعْدي كَرِبَ، كان سادِنَهُ.<br /><br />• الرَّدْبُ: الطريقُ الذي لا يَنْفُذُ.<br />والإرْدَبُّ، كقِرْشَبٍّ: مِكْيالٌ ضَخْمٌ بِمِصْرَ، أو يَضُمُّ أربعةً وعشرينَ صاعاً (أو سِتُّ وَيْباتٍ)، والقَناةُ يَجْرِي فيها الماءُ على وجْهِ الأرضِ، وبهاءٍ: البالوعَةُ الواسِعَةُ من الخَزَفِ والآجُرِّ الكثيرِ.<br />والتَّرَدُّبُ: الرِّئْمانُ، واللَّطافَةُ.<br /><br />• رَزَبَهُ: لَزِمَهُ فلم يَبْرَحْ.<br />والإِرْزَبُّ، كَقِرْشَبٍّ: القَصِيرُ والكبيرُ، والغَلِيظُ الشديدُ، والضَّخْمُ، وفَرْجُ المَرْأةِ، أو الضَّخْمُ منه.<br />والمِرْزابُ: المِيزابُ، والسَّفينَةُ العَظيمَةُ، أو الطويلَةُ.<br />والإِرْزَبَّةُ والمِرْزَبَّةُ، مُشَدَّدَتانِ، أو الأُولَى فقط: عُصَيَّةٌ من حَدِيدٍ.<br />والمَرْزَبَةُ، كَمَرْحَلَةٍ: رياسَةُ الفُرْسِ، وهو مَرْزُبانُهُمْ، بضم الزَّايِ، ج: مَرَازِبَةٌ.<br />والمَرْزُبانِيَّةُ: ة بِبَغْدادَ.<br />ومَرْزُبانُ الزَّأْرَةِ: الأَسَدُ.<br />ورَأْسُ المَرْزُبانِ: ع قُرْبَ الشِّحْرِ.<br /><br />• رَسَبَ في الماءِ، كَنَصَرَ وكَرُمَ، رُسُوباً: ذَهَبَ سُفْلاً.<br />والرَّسُوبُ: الكَمَرَةُ، والسَّيْفُ يَغِيبُ في الضَّريبَةِ،<br />كالرَّسَبِ، مُحَرَّكَة، وكَصُرَدٍ ومِنْبَرٍ، وسَيْفُ رسولِ اللَّهِ صلَّى الله عليه وسلَّم، أو هو من السُّيُوفِ السَّبْعَةِ التي أَهدَتْ بِلْقيسُ لِسُلَيْمَانَ، عليه السلامُ، وسَيْفُ الحارثِ بنِ أبي شِمْرٍ، والرَّجلُ الحَلِيم،<br />كالرَّاسِبِ،<br />وجَبَلٌ راسِبٌ: ثابتٌ.<br />وبَنُو راسِبٍ: حَيُّ.<br />وأرْسَبُوا: ذَهَبَتْ أعيُنُهُمْ في رُؤوسِهِمْ جُوعاً.<br />والرَّوْسَبُ: الدَّاهِيَةُ.<br />وراسِبٌ: أرضٌ.<br />والمَرَاسِبُ: الأَواسِي.<br /><br />• الرُّستَبي، بالضمِّ وفتحِ ثالِثِهِ: هو أبو شُعَيْبٍ صالحُ بنُ زِيادٍ الرُّسْتَبِيُّ المُحَدِّثُ.<br /><br />• الرُّشْبَةُ، بالضمِّ: النَّارْجِيلُ الفارغُ الذي يُغْتَرَفُ به.<br />والمَرَاشِبُ: طينُ رُؤوسِ الدِّنانِ.<br /><br />• الرَّصَبُ، مُحَرَّكَةً: ما بَيْنَ السَّبَّابَةِ والوُسْطَى مِنْ أُصولِهِما.<br /><br />• رَضَبَ رِيقَها: رَشَفَهُ،<br />كتَرَضَّبَهُ. وكَغُرابٍ: الرِّيقُ المَرْشوفُ، أو قِطَعُ الرِّيقِ في الفَمِ، وفُتاتُ المِسْكِ، وقِطَعُ الثَّلْجِ والسُّكَّرِ والبَرَدِ، ولُعابُ العَسَلِ ورَغْوَتُهُ، وما تَقَطَّعَ من النَّدَى عَلَى الشَّجَرِ.<br />والرَّاضِبُ: ضَرْبٌ من السِّدْرِ، الواحِدَةُ: راضِبَةٌ ورَضَبَةٌ، مُحَرَّكَةً،<br />وـ منَ المَطَرِ: السَّحُّ. وقد رَضَبَ المَطَرُ،<br />وـ الشاةُ: رَبَضَتْ.<br />والمَرَاضِبُ: الأَرْياقُ العَذْبَةُ.<br /><br />• الرَّطْبُ: ضِدُّ اليابِسِ،<br />وـ مِنَ الغُصْنِ، والرَّيشِ، وغيرِهِ: النَّاعِمُ. رَطُبَ، كَكَرُمَ وسَمِعَ رُطوبَةً ورَطابَةً، فهو رَطِيبٌ. وبِضَمَّةٍ وبضَمَّتَيْنِ: الرِّعْيُ الأَخْضَرُ منَ البَقْلِ، والشَّجَرُ، أو جَماعَةُ العُشْبِ الأَخْضَرِ،<br />وأرضٌ مُرْطِبَةٌ، بالضمِّ: كثيرَتُهُ. وكَصُرَدٍ: نَضيجُ البُسْرِ، واحِدَتُهُ: بِهاءٍ، ج: أرْطابٌ. وأحمدُ بنُ سَلامَةَ الرُّطَبِيُّ: من كِبارِ الشافِعِيَّةِ، وحَفيدُهُ القاضي أبو إسحاقَ إبراهيمُ بنُ عبد اللَّهِ بنِ أحمدَ، وابنُ أخيهِ محمدُ بنُ عُبَيْدِ اللَّهِ الرُّطَبِيُّ: حَدَّثَ عن أبي القاسِم ِ (بنِ) البُسْرِيِّ. ورَطَبَ الرُّطَبُ، ورَطُبَ، كَكَرُمَ، ورَطَّبَ،<br />وتَمْرٌ رَطِيبٌ: مُرْطِبٌ.<br />وأرْطَبَ النَّخْلُ: حانَ أوانُ رُطَبِهِ،<br />وـ القَوْمُ: أرْطَبَتْ نَخْلُهُمْ،<br />وـ الثَّوْبَ: بَلَّهُ، كرَطَّبَهُ.<br />ورَطَبَ الدَّابَّةَ رَطْباً ورُطوباً: عَلَفَها رَطْبَةً، أي: فِصْفِصَةً، ج: رِطابٌ،<br />وـ القَوْمَ: أطْعَمَهُمْ الرُّطَبَ،<br />كرَطَّبَهُمْ، وكَفَرِحَ: تكلَّم بما عِنْدَهُ من الصَّوابِ والخَطَأ.<br />وجارِيَةٌ رَطْبَةٌ: رَخْصةٌ.<br />وغُلامٌ رطْبٌ: فيه لينُ النِّساءِ.<br />ويارَطابِ، كَقَطامِ: سَبٌّ لها.<br />والمَرْطُوبُ: مَنْ به رُطُوبَةٌ.<br />ورَكِيَّةٌ مَرْطَبَةٌ، (بالفتح): عَذْبَةٌ بين أَمْلاحٍ.<br /><br />• الرُّعْبُ، بالضمِّ وبِضَمَّتَيْنِ: الفَزَعُ.<br />رَعَبَهُ، كَمَنَعَهُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 89</div>
</body>
</html>

