<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صَلاحٍ،<br />والغَنَمُ أشْرَطُ المالِ: أرْذَلُه، مُفاضَلَةٌ بلا فِعْلٍ، وهو نادِرٌ.<br />وشارَطَه: شَرَطَ كلٌّ منهما على صاحبه.<br /><br />• شَطَّ يَشِطُّ ويَشُطُّ شَطّاً وشُطوطاً، بالضم: بَعُدَ،<br />وـ عليه في حُكْمِهِ يَشِطُّ شَطيطاً: جارَ،<br />كأَشَطَّ واشْتَطَّ،<br />وـ في سِلعَتِه شَطَطاً، محركةً: جاوزَ القدر المحدود، وتباعَدَ عن الحقِّ،<br />وـ في السَّومِ: أبعَدَ،<br />كأشطَّ، وهذه أكْثَرُ،<br />وـ فلاناً شَطّاً وشُطوطاً: شق عليه، وظَلَمَهُ.<br />والشَّطُّ: شاطئ النَّهرِ<br />ج: شُطوطٌ، وشُطَّانٌ، بضمِّهما، وجانب السَّنامِ، أو نِصفُهُ<br />ج: شُطوطٌ وة باليمامة،<br />وع بالبَصْرَةِ يُضافُ إلى عُثْمَانَ بنِ أبي العاصِ الصحابِيِّ.<br />والشّطاطُ، كسَحابٍ وكتابٍ: الطُّولُ وحُسْنُ القَوامِ، أو اعْتِدَالُهُ، جاريةٌ شَطَّةٌ وشاطَّةٌ،<br />والبُعْدُ كالشِّطَّةِ، بالكسر، وكُسارُ الآجُرِّ.<br />ويقالُ: رجلٌ شاطٌّ، بَيِّنُ الشَّطاطِ والشَّطاطَةِ والشِّطَاطِ، بالكسر: وهو البعيد ما بين الطَّرَفَيْنِ.<br />وشَطَّطَ تَشْطِيطاً: بَالَغَ في الشَّطَطِ وقُرِئ<br />{ولا تُشَطِّطْ} وتُشْطِطْ وتَشْطُطْ، وتُشاطِطْ أي: لا تُبْعِدْ عن الحَقِّ.<br />وأشَطَّ في الطَلَبِ: أمْعَنَ،<br />وـ في المفازَةِ: ذَهَبَ.<br />وغَديرُ الأشْطَاطِ: ع.<br />والشَّطْشاطُ: طائِرٌ.<br />والشَّطَوْطَى، كخَجوجَى وكصَبُورٍ: الناقَةُ الضَّخْمَةُ السَّنامِ<br />ج: شَطَائِطُ.<br />وشاطَّهُ: غالبهُ في الاشْتِطاطِ.<br /><br />• الشَّقيطُ، كأميرٍ: الجرارُ من الخَزَفِ، أو الفَخَّارُ عامَّةً.<br /><br />• الشَّلْطُ والشَّلْطاء: السِّكِّينُ.<br />والشِّلْطَةُ، بالكسر: السَّهْمُ الطويلُ الدَّقيقُ<br />ج: كعِنَبٍ.<br /><br />• الشَّمْحَطُ، كجعْفَرٍ وسِرْدَاحٍ وعُصْفُورٍ: المُفْرِطُ الطُّولِ.<br /><br />• شَمْشَاطٌ، كخَزْعالٍ: د، منه أبو الربيعِ محمدُ بنُ زيادٍ الشَّمْشاطِيُّ المحدِّثُ.<br /><br />• الشَّمَطُ، محركةً: بياضُ الرأسِ يُخالِطُ سَوادَهُ. شَمِطَ، كفرِحَ، وأشْمَطَ واشْمطَّ واشْماطَّ واشْمأَطَّ، كاطْمَأَنَّ، فهو أشْمَطُ، من شُمْطٍ وشُمْطانٍ.<br />وشَمَطَهُ يَشْمِطُهُ: خَلَطَهُ،<br />كأشَمَطَهُ، فهو شَمِيطٌ ومَشْمُوطٌ،<br />وـ الإِناء: فَمَلأَهُ،<br />وـ النَّخْلَةُ: انْتَثَرَ بُسْرُهَا،<br />وـ الشجرُ: انْتَثَرَ وَرَقُهُ.<br />والشَّميطُ: الصُّبْحُ، والوُلْدُ نِصْفُهُمْ ذُكُورٌ، ونِصْفُهُمْ إناثٌ،<br />وـ من النَّباتِ: ما بَعْضُهُ هائِجٌ وبعضُهُ أخْضَرُ، وذِئْبٌ فيه سَوادٌ وبَياضٌ،<br />وـ من اللَّبَنِ: ما لا يُدْرَى أحامِضٌ هو أم حَقِينٌ من طِيبِهِ.<br />وطائِرٌ شَميطُ الذُّنابَى: شَعْلاؤها.<br />والشُّمْطانَةُ، بالضم: البُسْرَةُ يُرْطِبُ جانِبٌ منها، أو المُنَصَّفَةُ.<br />وشُمَيْطٌ، كزُبَيْرٍ: حِصْنٌ بالأنْدَلُسِ، وابنُ بَشير، وابنُ العَجْلانِ: محدِّثانِ، ونَقًى ببلاد بني أبي عبدِ اللهِ بنِ كلابٍ، أو هو كأميرٍ.<br />وشامِطٌ: لَقَبُ أحمدَ بنِ حَيَّانَ القَطِيعِي المحدِّثِ،<br />وقِدْرَةٌ تَسَعُ شاةً بشَمْطِها، ويُكْسَرُ ويُحَرَّكُ،<br />وأشْمَاطِها وشِماطِها، بالكسر، أي: بِتَوابِلِها.<br />والشُّمْطُوطُ، بالضم: الطَّويلُ، والفِرْقَةُ من الناسِ وغيرهم،<br />كالشِّمْطاطِ والشِّمْطيطِ، بكسرهما.<br />وقومٌ شَماطِيطُ: مُتَفَرِّقَةٌ.<br />وثوبٌ شَماطِيطُ: خَلَقٌ مُتَشَقِّقٌ.<br />وجاءت الخَيْلُ شَماطِيطَ: مُتَفَرِّقَةً أرسالاً.<br />وشَماطِيطُ: رَجُلٌ.<br /><br />• اشْمَعَطَّ: امْتَلأَ غَضَباً،<br />وـ القومُ في الطَّلَبِ: بادَرُوا، وتَفَرَّقُوا،<br />وـ الخَيْلُ: رَكَضَتْ تُبادِرُ إلى شيء تَطْلُبُهُ،<br />وـ الإِبِلُ: انْتَشَرَتْ،<br />وـ الذَّكَرُ: نَعَظَ.<br /><br />• الشِّناطُ، ككتابٍ: المرأةُ الحَسَنَةُ اللَّحْمِ واللَّوْنِ<br />ج: شِناطاتٌ وشَنائِطُ.<br />والشُّنُطُ، ككُتُبٍ: اللُّحْمَانُ المُنْضَجَةُ.<br />والمُشَنَّطُ، كمُعَظَّمٍ: الشِّواء.<br /><br />• شَوْطُ بَراحٍ: ابنُ آوَى. وَشَوْطُ باطِلٍ: لُغَةٌ في السينِ.<br />والشَّوْطُ: الجَرْيُ مَرَّةً إلى غايَةٍ<br />ج: أشْواطٌ وكَرِهَ جَماعَةٌ من الفقهاء أن يقالَ لِطَوَفاتِ الطَّوافِ أشْواطٌ، وحائِطٌ عند جبَلِ أُحُدٍ، ومكانٌ بينَ شَرَفَينِ من الأرضِ، يأخُذُ فيه الماء والناسُ، كأنه طَريقُ طُولُهُ مَبْلَغُ صَوْتِ داعٍ ثم يَنْقَطِعُ<br />ج: ككتابٍ.<br />وشَوَّطَ تَشْويطاً: طالَ سَفَرُهُ،<br />وـ القِدْرَ: أغْلاها،<br />وـ اللَّحْمَ: أنْضَجَهُ،<br />وـ الصَّقيعُ النَّبْتَ: أحْرَقَهُ.<br />وتَشَوَّطَ الفَرَسَ: طَرَدَهُ إلى أن أعْيَا.<br />وشاطٌ: حِصْنٌ بالأندَلُسِ.<br />وشُوْطٌ: ع بِبلاد طَيِّئٍ.<br />وكَسَكْرانَ: ع.<br /><br />• شاطَ يَشيطُ شَيْطاً وشَيْطُوطَةً وشِياطَةً، بالكسر: احْتَرَقَ،<br />وـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 674</div>
</body>
</html>

