<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C410'></a>
<a id='C411'></a>

السَّمْنُ والزَّيْتُ: خَثُرا، أو نَضِجَ حتى كادَ يَهْلِكُ،<br />وـ فلان: هَلَكَ، ومنه: الشيطانُ في قولٍ،<br />وـ الجَزُورُ: تَنَفَّقَتْ،<br />وـ الدِّماءَ: خَلَطَها، كأنه سَفَكَ دمَ القاتِلِ على دَمِ المَقْتُولِ،<br />وـ في الأمْرِ: عَجِلَ،<br />وـ دَمُهُ: ذَهَبَ،<br />وـ القِدْرُ: لَصِقَ بأسْفَلِهَا شيءٌ مُحْتَرِقٌ.<br />وأشاطَهُ: أحْرَقَهُ،<br />كشَيَّطَهُ، وأهْلَكَهُ،<br />وـ اللحمَ: فَرَّقَهُ،<br />وـ دمَهُ وبدَمِهِ: أذْهَبَهُ، أو عَمِلَ في هَلاكِهِ، أو عَرَّضَهُ للقَتْلِ،<br />وـ دَمَ الجَزُورِ: سَفَكَهُ.<br />واسْتَشَاطَ عليه: التَهَبَ غَضَباً،<br />وـ الحَمامُ: طار نشيطاً،<br />وـ من الأمرِ: خَفَّ له.<br />والمُسْتَشِيطُ: المُبَالِغُ في الضَّحِكِ،<br />وـ من الجِمالِ: السمينُ.<br />والمِشْيَاطُ: السريعةُ السِّمَنِ منها<br />ج: مَشاييطُ.<br />والتَّشْييطُ: لَحْمٌ يُشْوَى للقومِ، اسْمٌ كالتَّمْتينِ. وكمُعَظَّمٍ: اسم،<br />والشَّيِّطُ، كسَيِّدٍ: فَرَسُ خُزَزِ بنِ لَوْذَانَ، وفَرَسُ أُنَيْفِ بنِ جَبَلَةَ.<br />وتَشَيَّطَ: احْتَرَقَ،<br />وـ فلانٌ: نَحِلَ من كثْرَةِ الجِماعِ.<br />والشَّيْطِيُّ، كصَيْفِيٍّ: الغُبَارُ الساطِعُ في السماء. وشيطَى كضِيزَى: عَلَمٌ، وككِتابٍ: ريحُ قُطْنَةٍ مُحْتَرِقَةٍ.<br />والشَّيِّطانِ، كَكَيِّسٍ، مُثَنَّى: قاعانِ بالصَّمَّانِ فيهما مَساكاتٌ للمَطَرِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• الصَّبْطُ: الطويلةُ من أداةِ الفَدَّانِ.<br /><br />• الصِّراطُ، بالكسر: الطريقُ، وجِسْرٌ مَمْدُودٌ على متْنِ جَهَنَّمَ، منْعُوتٌ في الحديثِ الصحيحِ، وبالضم: السيفُ الطويلُ، والسينُ لُغَةٌ في الكلِّ.<br /><br />• الصَّعُوطُ، كصبورٍ: السَّعوطُ، وصَعَطَهُ، كمَنَعَهُ ونَصَرَهُ، وأصْعَطَهُ.<br /><br />• الإِصْفَنْطُ: لُغَةٌ في الإِسْفَنْطِ.<br /><br />• صَلَّطَه تَصْليطاً: لغةٌ في سَلَّطَهُ.<br /><br />• رجلٌ مُصَمْرَطُ الرأس: مُسَمْرَطُهُ.<br /><br />• الصَّنْطُ: القَرَظُ، لُغَةٌ في السَّنْطِ.<br /><br />• الصَّوْطُ: صوتٌ من ماء، وهو ما ضاقَ مَنْقَعُهُ وقد انْمَدَّ.<br /><br />• الصِّيَاطُ، بالكسر: اللَّغَطُ العالي.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• ضَئِطَ، كفرِحَ: حَرَّكَ مَنْكِبَهُ وجَسَدَهُ في مَشْيِهِ.<br /><br />• ضَبَطَهُ ضَبْطاً وضَباطةً: حَفِظَهُ بالحَزْمِ.<br />ورجُلٌ وجملٌ ضابِطٌ وضَبَنْطَى، كحَبَنْطَى: قويٌّ شديدٌ.<br />وأضْبَطُ: يَعْمَلُ بيدَيْهِ جميعاً وهي ضبطاء.<br />وتَضَبَّطَهُ: أخَذَهُ على حَبْسٍ وقَهْرٍ،<br />وـ الضَّأْنُ: نالَتْ شيئاً من الكلأِ، أو أسْرَعَتْ في المَرْعَى، وقَوِيَتْ. و&quot;أضْبَطُ من ذَرَّةٍ&quot;، لأنها تَجُرُّ ما هو على أضْعافِها، وربما سَقَطا من شاهِقٍ، فلا تُرْسِلُهُ. و&quot;أضْبَطُ من عائشةَ بنِ عُتْمٍ&quot; وذلك أنه سَقَى إبِلَه يوماً، وقد أنزلَ أخاهُ في الرَّكِيَّةِ للمَيْحِ، فازْدَحَمَتِ الإِبِلُ، فَهَوَتْ بَكْرَةٌ منها في البِئْرِ، فأخَذَ بذَنَبِها. وصاحَ به أخُوهُ: يا أخي المَوتَ. قال ذلك إلى ذَنَبِ البَكْرَةِ، يُرِيدُ أنه إن انْقَطَعَ ذَنَبُها وقَعَتْ، ثم اجْتَذَبَها، فأخرجَها.<br />وضُبِطَتِ الأرض، بالضم: مُطِرَتْ.<br />والأضْبَطُ: الأسَدُ،<br />كالضابِطِ، وابنُ قُرَيْعٍ: شاعرٌ م، وابنُ كِلابٍ.<br />وبنُو الأضْبَطِ: بَطْنٌ من بني كِلابٍ.<br />ورَبيعةُ بنُ الأضْبَطِ: كان من الأشِدَّاء على الأُسراء.<br />والضَّبْطَةُ: لُعْبَةٌ لهم.<br /><br />• الضَّبَعْطَى، كحَبَنْطَى: الأحْمَقُ، وط كلُّ ط كلمَةٍ يُفَزَّعُ بها الصِّبْيانُ، كالضَّبَغْطَى: ج: ضَبَاغِطُ.<br /><br />• الضَّبَنْطَى، كحَبَنْطَى: القويُّ الشديدُ.<br /><br />• الضَّرَطُ، محركةً: خِفَّةُ اللِّحْيَةِ، ورِقَّةُ الحاجِبِ،<br />هو أضْرَطُ، وهي ضَرْطاء، وكغرابٍ: صَوْتُ الفَيْخِ، ضَرَطَ يَضْرِطُ ضَرْطاً وضَرِطاً، ككتِفٍ، وضَرِيطاً وضُراطاً بالضم،<br />فهو ضَرَّاطٌ وضَرُوطٌ كصبورٍ وسِنَّوْرٍ.<br />وأضْرَطَ به: عمِلَ بفيهِ كالضُّراطِ، وهزئ به،<br />كضَرَّطَ به تَضْرِيطاً.<br />ونَعْجَةٌ ضُرَّيْطَةٌ، كجُمَّيْزَةٍ: ضَخْمَةٌ.<br />وإنه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 675</div>
</body>
</html>

