<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لَضِرَّوْطٌ ضَرُوطٌ، أي: ضَخْمٌ.<br />وأضْرَطَهُ وضَرَّطَهُ: عَمِلَ به ما ضَرَطَ منه. وفي المثلِ: &quot;أجبَنُ من المَنْزُوفِ ضَرِطاً&quot;، وذلك أن نِسْوَةً منهم لم يكن لهن رجلٌ، فَتَزَوَّجَتْ إحْدَاهُنَّ رجُلاً كان ينامُ الصُّبْحَةَ، فإذا أتَيْنَهُ بصَبوحٍ، قُلْنَ: قُمْ فاصْطَبحْ فيقول: لو نَبَّهْتُنَّنِي لعادِيَةٍ، فلما رأَيْنَ ذلك، قال بعضُهُنَّ: إن صاحِبَنَا لشُجَاعٌ، فَتَعالَيْنَ حتى نُجَرِّبَهُ. فَأتَيْنَهُ كما كنَّ يأتينَهُ فقال: لو لِعادِيَةٍ نَبَّهْتُنَّنِي. فقلْنَ: هذه نَواصِي الخَيْلِ، فَجَعَلَ يقول: الخيْلَ الخَيْلَ، ويَضْرِطُ حتى ماتَ، أو رجُلانِ منهم خَرَجَا في فلاةٍ، فلاحَتْ لهم شَجَرَةٌ فقال أحدهُما: أرى قوماً قد رَصَدونا فقال رَفيقُهُ: إنما هي عُشَرَةٌ، فَظَنَّهُ يقولُ: عَشَرَةٌ، فجَعَلَ يقولُ: وما غناء اثنينِ عن عَشَرَةٍ، وضَرَطَ حتى نَزِفَ رُوحُهُ، فَسُمِّيَ المَنْزُوفَ ضَرِطاً. أو هو دابَّةٌ بين الكَلْبِ والسِّنَّوْرِ، إذا صيحَ بها وَقَعَ عليها الضُّراطُ من الجُبْنِ.<br />وفي المَثَلِ: &quot;أوْدَى العَيْرُ إلاَّ ضَرِطاً&quot; يُضْرَبُ للذَّلِيلِ، وللشيخ، ولِفسادِ الشيء حتى لا يَبْقَى منه إلاَّ ما لا يُنْتَفَعُ به، أي: لم يَبْقَ من قُوَّتِهِ إلاَّ الضُّراطُ. و&quot;الأخْذُ سُرَّيْطَى والقضاء ضُرَّيْطَى&quot; في س ر ط.<br /><br />• الضُّرَعْمِطُ، كقُذَعْمِلٍ: اللبنُ الخاثِرُ،<br />وـ من الرِّجالِ: الشَّهْوانُ إلى كلِّ شيء.<br /><br />• اضْرَغَطَّ: انْتَفَخَ غَضَباً، أو انْثَنَى جلْدُهُ على لحمِهِ، أو كَثُرَ لَحْمُهُ.<br />والضِّرْغاطَةُ من الطينِ، بالكسر: الوَحَلُ.<br />والمُضْرَغِطُّ، كمُطْمَئِنٍّ: الضَّخْمُ الذي لا غناء عنده.<br /><br />• ضَرْفَطَهُ: شدَّهُ، وأوثَقَهُ.<br />والضِّرْفاطَة والضِّرْفِطَى بكسرهما،<br />والضُّرافِطُ، بالضم: البَطينُ الضَّخْمُ.<br />والتَّضَرْفُطُ: أن تَرْكَبَ أحداً، وتُخْرِجَ رِجْلَيْكَ من تحتِ إبْطَيْهِ، وتَجْعَلَهُمَا على عُنُقِهِ.<br />والضُّرَيْفِطِيَّةُ، كدُرَيْهِمِيَّةٍ: لُعْبَةٌ لهم.<br /><br />• الضَّطَطُ، محركةً: الوَحَلُ الشديدُ،<br />كالضَّطِيط، كأميرٍ، وبضمَّتينِ: الدواهي.<br /><br />• ضعَطَهُ، كَمَنَعَهُ: ذَبَحَهُ.<br /><br />• ضَغَطَهُ: عَصَرَهُ، وزحَمَهُ، وغَمَزَهُ إلى شيء، ومنه: ضَغْطَةُ القَبْرِ،<br />والضاغِطُ: الرقيبُ والأمينُ على الشيء، وانْفِتَاقٌ في إبْطِ البَعِيرِ، والضَّبُّ.<br />والمَضْغَطُ، كمَقْعَدٍ: أرضٌ ذاتُ أمسِلَةٍ مُنْخَفِضَة<br />ج: مَضَاغِطُ.<br />والضُّغْطَةُ، بالضم: الضِّيقُ، والإِكْراهُ، والشِّدَّةُ؛<br />وكغُرابٍ: ع. وكأميرٍ: بِئْرٌ إلى جَنْبِها أخرى، فَتَنْدَفِنُ إحداهُما، فَتَحْمَأُ، فَيُنْتِنُ ماؤُها، فَيَسِيلُ في العَذْبَةِ، فَيُفْسدُها، فلا تُشْرَبُ، والضعيفُ الرأي<br />ج: ضَغْطَى، وبهاء: الضَّعيفةُ من النَّبْتِ،<br />وتضاغَطُوا: ازْدَحَموا.<br />وضاغَطوا: زاحَمُوا.<br /><br />• الضَّفْرَطَةُ: ضِخَمُ البَطْنِ. وجَمَلٌ ضِفْرِطٌ، كزِبْرِجٍ.<br />وضَفاريطُ الوَجْهِ: كُسورٌ بين الخَدِّ والأنْفِ وعند اللَّحاظَينِ، الواحِدُ: كعُصْفُورٍ.<br /><br />• الضَّفاطَةُ: الجَهْلُ، وضَعْفُ الرأي، وضِخَمُ البَطْنِ، والفِعْلُ ككَرُمَ، والدُّفُّ، أو اللِّعابُ به.<br />والضَّفيطُ: العِذْيَوطُ، والجاهِلُ<br />ج: كحَمْقَى، والسَّخِيُّ، والشَّريسُ من الإِبِلِ، ضِدُّ.<br />والضافِطُ: مُسافِرٌ لا يُبْعِدُ السَّفَرَ.<br />والضَّفْطَةُ: الحَمْقَةُ. وكشدَّادٍ: الجَمَّالُ، والمُكارِي، والجَلاَّبُ،<br />والذي ضَفَطَ بِسَلْحِهِ، والسمينُ الرِّخْوُ،<br />كالضفيطِ، كأميرٍ وسَمَنْدٍ، والثقيلُ لا يَنْبَعِثُ مع القومِ<br />كالضِّفِطِّ، كِفِلِزٍّ.<br />والضَّفَّاطَةُ بهاء: الإِبِلُ الحَمُولَةُ،<br />كالضَّافِطَةِ، والرُّفْقَةُ العظيمَةُ كالدَّجَّالَةِ. وكرُمَّانٍ: رُذَالُ الناس،<br />كالضَّافِطَةِ.<br />وضَفَطَهُ: شدَّهُ،<br />وـ عليه: رَكِبَهُ فلم يُزايِلْهُ. وكفِلِزٍّ: التارُّ من الرجالِ.<br />وتضافَطَ اللحمُ: اكْتَنَزَ.<br /><br />• الضُّمْروطُ، بالضم: المُخْتَبَأُ، والمَضيقُ.<br />ورجُلٌ مُضَمْرَطُ الوجه: مُتَشَنِّجُهُ.<br />والضَّماريطُ: الضَّفاريطُ.<br /><br />• الضَّنْطُ: الضِّيقُ، وأن تَتَّخِذَ المرأةُ صَديقَيْنِ، فهي ضَنُوطٌ، وبالتحريكِ: النَّشاطُ، والشَّحْمُ، والصَّلَفُ. وككِتابٍ: الزِّحامُ الكثيرُ على بئْرٍ ونحوها،<br />وقد انْضَنَطُوا.<br />وضَنِطَ من اللَّحْمِ، كفرحَ: اكْتَنَزَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 676</div>
</body>
</html>

