<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C412'></a>
<a id='C413'></a>
<a id='C414'></a>

• الضَّوَطُ، محركةً: العَوَجُ في الفَكِّ.<br />والأضْوَطُ: الأحْمَقُ، والصغيرُ الفَكِّ والذَّقَنِ.<br />والضَّويطةُ، كسفينةٍ: العجينُ المُسْتَرْخِي، والحَمْأَةُ في أصْلِ الحَوْضِ، والسَّمْنُ يُذَابُ بالإِهالَةِ، ويُجْعَلُ في نِحْيٍ صغيرٍ.<br />والتَّضْويطُ: الجمعُ.<br /><br />• ضاطَ في مِشْيَتِهِ ضَيْطاً وضَيَطاناً: حَرَّكَ مَنْكِبَيْهِ وجَسَدَهُ، مع كثْرَةِ لَحْمٍ ورَخاوَةٍ، فهو ضَيْطانٌ. وكشَدَّادٍ: الرجلُ الغليظُ والشديدُ، والمُتَمَايِلُ في مَشْيِهِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• الطَّرَطُ، محركةً: الحُمْقُ،<br />وهو طَرِطٌ، ككتِفٍ، وخِفَّةُ شعَرِ العَيْنَيْنِ والحاجِبَيْنِ والأهْدَابِ،<br />طَرِطَ، كفرِحَ، فهو أطْرَطُ الحاجِبَيْنِ، وطَرِطُ الحاجِبَيْنِ، لابُدَّ من ذِكْرِ الحاجِبَيْنِ، وفي قُوَيْلٍ: قد يُتْرَكُ.<br />وامرأةٌ طَرْطاءَ العَيْنِ: قليلةُ هُدْبِها.<br />والطارِطُ: الخفيفُ الشَّعَرِ.<br /><br />• الطُّلَطينُ، كالبُرَحينِ: الداهِيَةُ.<br />وهو أطْلَطُ: أدْهَى.<br /><br />• الطُّوطُ، بالضم: الحَيَّةُ، والقُطْنُ، والطويلُ،<br />كالطاطِ والطِّيطِ، بالكسر، والباشِقُ، والخُفَّاشُ، والصغيرُ، والشديدُ الخُصُومَةِ، والشُّجاعُ،<br />كالطاطِ والطُّواطِ، كغُرابٍ، والفَحْلُ الهائِجُ،<br />كالطَاطِ والطائِطِ<br />ج: طاطَةٌ وأطْواطٌ،<br />وقد طاطَ يَطوطُ طُووطاً ويَطاطُ طُيوطاً، يائِيَّةٌ واوِيَّةٌ.<br />والطِّيطُ، بالكسر: الأحْمَقُ،<br />والطِّيطانُ، كتيجانٍ: الكُرَّاثُ البَرِّيُّ، الواحِدَةُ بهاء.<br />والطُّيوطُ، بالضم: الشِّدَّةُ.<br />والطِّيطَوَى، كنينَوَى: ضَرْبٌ من القطا أو غيرهِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الظّاء</span><br />• أرضٌ ظِرْباطَةٌ واحدةٌ، أي: طينَةٌ واحدةٌ.<br /><br />• تَظَرْمَطَ في الطينِ: وقَعَ فيه.<br />وأرضٌ مُتَظَرْمِطَةٌ، أي: رَدِغَةٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• عَبَطَ الذبِيحةَ يَعْبِطُها: نَحَرَها من غيرِ عِلَّةٍ، وهي سَمينةٌ فَتِيَّةٌ، فهو عَبيطٌ<br />ج: ككُتُبٍ ورِجالٍ،<br />وـ فلانٌ: غابَ<br />(وـ الريحُ وجْهَ الأرضِ: قَشَرَتْه)،<br />وـ الأرضَ: حَفَرَ منها مَوْضِعاً لم يُحْفَر قَبْلُ،<br />وـ الكَذِبَ عليَّ: افْتَعَلَهُ،<br />كاعْتَبَطَ في الكلِّ،<br />وـ نَفْسَه في الحَرْبِ: ألْقاها غيرَ مُكْرَهٍ،<br />وـ التُّرابَ: أثارَهُ،<br />وـ الفرسَ: أجْراهُ حتى عَرِقَ،<br />وـ الضَّرْعَ: أدْماهُ،<br />وـ الشيءَ: شَقَّهُ صحيحاً، فَعَبَطَ هو يَعْبِطُ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ الدواهِي الرجلَ: نالَتْهُ من غيرِ اسْتحقاقٍ.<br />وماتَ عَبْطَةً: شابًّا صحيحاً. وأعْبَطَهُ الموتُ، واعْتَبَطَهُ.<br />ولَحْمٌ ودَمٌ وزَعْفَرانٌ عَبيطٌ، بَيِّنُ العُبْطَةِ، بالضم: طَرِيٌّ.<br />والعَوْبَطُ: الداهيةُ، ولُجَّةُ البَحْرِ.<br /><br />• لَبَنٌ عُثَلِطٌ، كعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ: خاثر ثَخينٌ.<br /><br />• لَبَنٌ عُجَلِطٌ وعُجالِطٌ: كعُثَلِطٍ زِنَةً وَمَعْنًى.<br /><br />• العِذْيَوْطُ والعُذْيُوطُ والعِذْوَطُ، كحِرْذَوْنٍ وعُصْفُورٍ وعِتْوَرٍ: التَّيْتاءُ<br />ج: عِذْيَوْطُونَ وعَذايِيطُ وعَذَاوِيطُ، وقد عَذْيَطَ، والاسمُ: العَذْطُ، أو لا يُشْتَقُّ منه فِعْلٌ لأَنه خِلْقَةٌ.<br /><br />• العُذْفوطُ، بالضم: دُوَيبَّةٌ بيضاءُ ناعمةٌ، يُشَبَّه بها أصابعُ الجوارِي.<br /><br />• لَبَنٌ عُذَرِطٌ: كعُثَلِطٍ زِنَةً ومعنًى.<br /><br />• عَرَطَتِ النَّاقَةُ الشَّجَرَ: أكَلَتْها حتى ذَهَبَتْ أسْنانُها، فهي عَرُوطٌ<br />ج: ككُتُبٍ،<br />وـ عِرْضَهُ: اقْتَرَضَهُ بالغِيبة،<br />كاعْتَرَطَهُ.<br />وعِرْيَطٌ، كحِذْيَمٍ،<br />وأُمُّ عِرْيَطٍ، وأُمُّ العِرْيَطِ: العَقْرَبُ.<br /><br />• العُرْفُطُ، بالضم: شَجَرٌ من العِضاهِ، الواحِدَةُ: عُرْفُطَةٌ، وبها سُمِّيَ عُرْفُطَةُ بنُ الحُبابِ الصَّحابِيُّ.<br />واعْرَنْفَطَ الرجُلُ: انْقَبَضَ.<br />والمُعْرَنْفِطُ: الهَنُ.<br /><br />• العُرَيْقِطَةُ والعُرَيْقِطَانُ، كدُوَيْهِيَةٍ وزُعَيْفرانٍ: دُوَيبَّةٌ عَريضةٌ.<br /><br />• العَزْطُ: النِّكاحُ.<br /><br />• عَيْسَطانُ، كطَيْلَسانٍ: ع بِنَجْدٍ.<br /><br />• عَسْمَطَهُ: خَلَطَهُ.<br /><br />• العَسْلَطَةُ: الكلامُ بِلا نِظامٍ.<br />وكلامٌ مُعَسْلَطٌ: مُخَلَّطٌ.<br /><br />• عَشَطَهُ يَعْشِطُهُ: اجْتَذَبَهُ مُنْتَزِعاً،<br />ومنه اشْتِقاقُ العَشَنَّطِ، كعَشَنَّقٍ: لِلطويلِ جِدّاً، أو هو التارُّ الظَّريفُ الحَسَنُ الجِسْمِ<br />ج: عَشَنَّطُونَ وعَشانِطُ.<br />وتَعَشْنَطَتْ زَوْجَها: تَعَلَّقَتْه لِخُصُومَةٍ.<br /><br />• العِضْرِطُ، كزِبْرِجٍ وجَعْفَرٍ: العِجَانُ، والاسْتُ، أو العُصْعُصُ، أو الخَطُّ الذي من الذَّكَرِ إلى الدُّبُرِ. وكقُنْفُذٍ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 677</div>
</body>
</html>

