<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وعُلابِطٍ وعُصْفُورٍ: الخادِمُ على طَعامِ بَطْنِه، والأَجيرُ<br />ج: عَضارِطُ وعَضارِيطُ وعَضارِطَةٌ، واللَّئيمُ.<br />والعُضارِطِيُّ، بالضم: الفَرْجُ الرِّخْوُ، والاسْتُ.<br />والعَضارِيطُ: العُرُوقُ التي في الإِبْطِ بين اللَّحْمَتَيْنِ. وكعُصْفورٍ: مَرِيءُ الحَلْقِ، وهو رأسُ المَعِدَةِ اللاَّزِقُ بالحُلْقُومِ، أحْمَرُ مُسْتَطيلٌ، وجَوْفُهُ أبْيَضُ.<br /><br />• العَضْرَفُوطُ: العُذْفُوطُ، أو ذَكَرُ العِظاءِ، أو هو من دَوابِّ الجنِّ ورَكائِبِهم<br />ج: عَضارِفُ وعَضْرَفوطاتٌ.<br /><br />• عَضَطَ يَعْضِطُ: أحْدَثَ عند الجِماعِ، وهو عِضْيَوْطٌ، كهِلْيَوْنٍ.<br /><br />• العُضْفُوطُ، كعُصْفُورٍ وحَيْزَبُونٍ: العَضْرَفُوطُ.<br /><br />• عَطَّ الثَّوْبَ: شَقَّهُ طُولاً أو عَرْضاً، بلا بَيْنُونَةٍ،<br />كعَطَّطَهُ قيلَ: وقُرِئَ<br />(فلما رَأَى قَمِيصَهُ عُطَّ منْ دُبُرٍ)<br />فَتَعَطَّطَ وانْعَطَّ،<br />وـ فلاناً إلى الأَرْضِ: صَرَعَهُ، وغَلَبَه.<br />والعَطاطُ، كسَحابٍ: الشُّجاعُ الجسيمُ، والأَسَدُ.<br />والمَعْطوطُ: المَغْلُوبُ قَوْلاً أو فِعْلاً، أو العَتُّ في القولِ، والعَطُّ في الفِعلِ.<br />والعُطُطُ، بضَمَّتينِ: المَلاحِفُ المُقَطَّعَةُ.<br />والعُطْعُطُ، كهُدْهُدٍ: العَتودُ من الغَنَمِ، أو الجَدْيُ، أو الجَحْشُ.<br />والعَطْعَطَةُ: تَتابُعُ الأصواتِ واختِلاطُها في الحَرْبِ وغيرِها، أو حِكايَةُ صَوْتِ المُجَّانِ إذا قالوا:<br />عِيطْ عِيطْ، وذلك إذا غَلبوا قوماً.<br />والأَعَطُّ: الطويلُ.<br />وانْعَطَّ العُودُ: تَثَنَّى من غيرِ كَسْرٍ بيّنٍ.<br /><br />• العِظْيَوْطُ: العِذْيَوْطُ زِنَةً ومعنى، وبهاءٍ: اليَرْبوعُ الأُنْثَى.<br /><br />• عَفَطَتِ العَنْزُ تَعْفِطُ عَفْطاً وعَفيطاً وعَفَطاناً، محركةً: ضَرَطَت. ورجُلٌ عافِطٌ وعَفِطٌ، ككتِفٍ.<br />والعَفْطُ والعَفيطُ: نَثِيرُ الضأنِ، تَنْثِرُ بِأُنُوفِهَا كما يَنْثِر الحِمارُ.<br />والعافِطةُ: النَّعْجَةُ.<br />والنافِطَةُ: العَنْزُ، ومنه: &quot;ما لَه عافِطةٌ ولا نافِطَةٌ&quot;.<br />أو العافِطَةُ: الأَمَةُ الراعِيةُ،<br />كالعَفَّاطةِ، والنافِطةُ: الشاةُ.<br />والعِفاطِيُّ والعِفْطِيُّ، بكسرهما،<br />والعَفَّاطُ، كشدادٍ: الأَلْكَنُ،<br />وقد عَفَطَ في كلامِهِ يَعْفِطُ.<br />والعَفْطُ: الضَّرْطُ بالشَّفَتَيْنِ، ودُعاءُ الغَنَمِ.<br /><br />• العِفْلِطُ، كزِبْرِجٍ وعَمَلَّسٍ (وزِنْبيلٍ): الأَحْمَقُ.<br />وعَفْلَطَه: خَلَطَه.<br /><br />• العَفَنَّطُ، كعَمَلَّسٍ: اللئيمُ السَّيِّئُ الخُلُقِ، ودابَّةُ الأرضِ.<br /><br />• العَقْطُ في العِمَّةِ: كالقَعْطِ.<br /><br />• لَبَنٌ عُكَلِطٌ، كعُلَبِطٍ: خاثِرٌ.<br /><br />• العُلَبِطُ والعُلابِطُ، بضم عينِهِما، وفتح لامِهِما: الضَّخْمُ، والقَطيعُ من الغَنَمِ،<br />كالعُلَبِطَةِ بهاءٍ، وأقَلُّها الخمسون إلى ما بَلَغَتْ، واللَّبَنُ الخاثِرُ، وكلُّ غَليظٍ، وثِقَلُ الشخصِ، ونَفْسُه. يقالُ: ألْقَى عليه عُلَبِطَه وعُلابِطَه.<br /><br />• كلامٌ مُعَلْسَطٌ: لا نِظامَ له.<br /><br />• العَلَشَّطُ، كعَمَلَّسٍ: السَّيّئُ الخُلُقِ، وفي صِحَّتِها نَظَرٌ.<br /><br />• العِلاطُ، ككِتابٍ: صَفْحَةُ العُنُقِ، وهُما عِلاطانِ،<br />وـ من الحَمامَةِ: طَوْقُها في صَفْحَتَيْ عُنُقِها بسَوادٍ، وخَيْطُ الشمسِ، والخُصومةُ، والشَّرُّ، وحَبْلٌ يُجْعَلُ في عُنُقِ البعيرِ.<br />وعَلَّطَهُ تَعْليطاً: نَزَعَه منه، وسِمَةٌ في عُرْضِ عُنُقِه،<br />كالإِعلِيط، كإِزْمِيلٍ<br />ج: أعْلِطَةٌ وعُلُطٌ، ككُتُبٍ.<br />وعَلَطَ الناقةَ يَعْلِطُ ويَعْلُطُ وعَلَّطَها: وسَمَها به،<br />وذلك المَوْضِعُ من عُنُقِه: مَعْلَطٌ ومُعْلَوَّطٌ، مفتوحةَ اللامِ والواوِ المُشَدَّدةِ،<br />وـ فلاناً بِشَرٍّ: ذكَرَه بِسُوءٍ.<br />وناقةٌ عُلُطٌ، بضمتين: بلا سِمَةٍ، وبِلا خِطامٍ<br />ج: أعْلاطٌ.<br />وأعْلاطُ الكَواكِبِ: الدَّرارِي التي لا أسماءَ لها.<br />والعُلُطُ، بضمتينِ: القِصارُ من الحَميرِ، والطِّوالُ من النُّوقِ.<br />والعُلْطَةُ، بالضم: القِلادَةُ، وسَوادٌ تَخُطُّهُ المرأةُ في وجْهِها زِينَةً،<br />كالعَلْطِ، بالفتح. وشاعرٌ عالِطٌ.<br />وما أعْلَطَه: ما أنكَرَه.<br />والإِعْلِيطُ، كإِزْمِيلٍ: ما سَقَطَ ورَقُه من الأَغْصانِ والقُضْبانِ، ووِعاءُ ثَمَرِ المَرْخِ، وهو كقِشْرِ الباقِلاءِ.<br />والمَعْلُوطُ، كمعْرُوفٍ: شاعرٌ سَعْدِيٌّ.<br />واعْلَوَّطَ البعيرَ: تَعَلَّقَ بعُنُقِه، وعَلاهُ أو رَكِبَه بِلا خِطامٍ أو عُرْياً،<br />وـ فلاناً: أخَذَه، وحَبَسَه، ولَزِمَه،<br />وـ الأمرَ: رَكِبَ رأسَه، وتَقَحَّمَ بلا رَوِيَّةٍ،<br />وـ الجَمَلُ الناقةَ: تَسَدَّاها لِيَضْرِبَها.<br />واعْتَلَطَه وـ به: خاصَمَهُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 678</div>
</body>
</html>

