<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C415'></a>

وشاغَبَه.<br />والعِلْيَطُ، كحِذْيَمٍ: شجرٌ واسْمٌ.<br />وتَعَلْوَطْتُهُ: تَعَلَّقْتُ به، وضَمَمْتُه إلَيَّ.<br /><br />• عَلْفَطَه: خَلَطَه.<br /><br />• العُمْرُوطُ، كعُصْفورٍ: اللِّصُّ<br />ج: عَمارِطَةٌ وعَمارِيطُ، والذي لا شيءَ له، والخبيثُ، أو المارِدُ الصُعْلُوكُ.<br />والعَمَرَّطُ، كعَمَلَّسٍ: الخفيفُ من الفِتْيانِ، والجَسُورُ الشديدُ، والداهيةُ. وكزِبْرجٍ وبُرْقُع: الطويلُ.<br />والعُمارِطِيُّ، بالضم: فَرْجُ المرأةِ العظيمُ.<br />ولِصٌّ مُعَمْرِطٌ ومُتَعَمْرِطٌ: يأخذُ كلَّ ما وجَدَ.<br /><br />• عَمَطَ عِرْضَه: عابَهُ، وثَلَبَه،<br />كاعْتَمَطَه،<br />وـ نِعْمَةَ اللهِ: لم يَشْكُرْها،<br />كعَمِطَ، كفَرِحَ، لُغَيَّةٌ في الغَيْنِ.<br /><br />• العَمَلَّطُ، كعَمَلَّسٍ وزُمَّلِقٍ: الشديدُ القويُّ على السَّفَرِ.<br /><br />• العُنْبُطُ والعُنْبُطةَ، بضمهما: القصيرُ اللَّحِيمُ.<br /><br />• العَنْشَطُ والعَنَشَّطُ، كجعفرٍ وعَشَنَّقٍ: الطويلُ، والسَّيِّئُ الخُلُقِ.<br />وامرأةٌ عَنْشَطٌ وعَنْشَطَةٌ: طويلةٌ.<br />وعَنْشَطَ: غَضِبَ.<br /><br />• العَنَطُ، محركةً: طُولُ العُنُقِ وحُسْنُه، أو الطُّولُ عامَّةً.<br />والعَنَطْنَطُ، كسَمَعْمَعٍ: الطويلُ، وهي بهاءٍ، والإِبْرِيقُ.<br />والعِنْطِيانُ، بالكسر: أولُ الشَّبابِ.<br />وأعنَطَ: جاءَ بِوَلَدٍ عَنَطْنَطٍ.<br /><br />• العُنْفُطُ، بالضم: اللَّئيمُ السيِّئُ الخُلُقِ، وعَنَاقُ الأرضِ، وبهاءٍ: ما بينَ الشَّاربيْنِ إلى الأَنْفِ.<br /><br />• العَيَطُ، محركةً: طُولُ العُنُقِ، وهو أعْيَطُ، وهي عَيْطَاءُ، وقد عاطَتْ تَعُوطُ وتَعيطُ وتَعَوَّطَتْ وتَعَيَّطتْ.<br />وقَصْرٌ وعِزٌّ أعْيَطُ: مُنِيفٌ.<br />والأَعْيَطُ: الطويلُ الرأسِ والعُنُقِ، والأَبِيُّ المُمْتَنِعُ.<br />وعاطَتِ الناقةُ والمرأةُ تَعِيطُ وتَعُوطُ عَيْطاً وعِيطاناً، بالكسر،<br />وتَعَوَّطَتْ وتَعَيَّطَتْ واعْتاطَتْ: لم تَحْملْ سِنينَ من غيرِ عُقْرٍ، فهي عائِطٌ<br />ج: عُوطٌ، كسُودٍ، وعِيطٌ، كمِيل، وعُيَّطٌ، كرُكَّعٍ، وعُوطَطٌ، كفُوفَلٍ، وقد تُضَمُّ الطاء، وعِيطَاتٌ. وقالوا: عائِطُ عِيطٍ وعُوطٍ وعُوطَطٍ: مُبالَغَةً.<br />والعائِطُ من الإِبِلِ: ما أُنْزِيَ عليها فلم تَحْمِلْ، وقد اعْتَاطَتْ، وهي مُعْتاطٌ.<br />والتَّعَيُّطُ: أن يَنْبُعَ حَجَرٌ أو عُودٌ، فَيَخْرُجَ منه شِبْهُ ماءٍ، فَيُصَمِّغَ أو يَسِيلَ، والجَلَبَةُ، والصِّياحُ، أو صِياحُ الأَشِرِ، والسَّيَلانُ.<br />والعِيطُ، بالكسر: خِيارُ الإِبِلِ، وأَفْتَاؤها.<br />وعِيطِ، بالكسر مَبْنِيَّةً: صَوْتُ الفِتْيانِ النَّزِقِينَ إذا تَصايَحُوا، أو كلمة يُنَادَى بها عندَ السُّكْرِ أو عِندَ الغَلَبةِ،<br />وقد عَيَّطَ تَعْيِيطاً إذا قاله مَرَّةً، فإِن كَرَّرَ،<br />فَقُلْ: عَطْعَطَ.<br />ومَعْيَطٌ، كمَقْعَدٍ: وادٍ، وله يومٌ معروفٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• غَبَطَ الكَبْشَ يَغْبِطُهُ: جَسَّ ألْيَتَه لِيَنْظُرَ أبه طِرْقٌ أم لا، وظَهْرَهُ لِيَعْرِفَ هُزَالَهُ من سِمَنِه.<br />وناقةٌ غَبُوطٌ: لا يُعْرَفُ طِرْقُها حتى تُغْبَطَ.<br />والغُبْطَةُ، بالضم: سَيْرٌ في المَزَادَةِ يُجْعَلُ على أطْرافِ الأَديمَيْنِ، ثم يُخْرَزُ شَديداً، وبالكسر: حُسْنُ الحالِ، والمَسَرَّةُ، وقد اغْتَبَطَ، والحَسَدُ،<br />كالغَبْطِ، وقد غَبَطَهُ، كضَرَبه وسمِعَه، وتَمَنَّى نِعْمَةً على أن لا تَتَحَوَّلَ عن صاحِبِها،<br />فهو غابِطٌ، من غُبُطٍ، ككُتُبٍ. وفي الحديثِ: &quot;اللهم غَبْطاً لاهَبْطاً&quot; أي: نَسألُكَ الغِبْطَةَ، أو مَنْزِلَةً نُغْبَطُ عليها.<br />وأغُبَطَ الرَّحْلَ على الدابَّةِ: أدَامَهُ،<br />وـ السماءُ: دَامَ مَطَرُها،<br />وـ عليه الحُمَّى: دامَتْ،<br />وـ النَّبَاتُ: غَطَّى الأرضَ، وكَثُفَ، وتَدَانَى كأَنه من حَبَّةٍ واحِدَةٍ.<br />وأرضٌ مُغْبَطَةٌ، بالفتح.<br />وفي الحديثِ: &quot;أنه، صلى الله عليه وسلم، جاءَ وهُمْ يُصَلُّونَ، فَجَعَلَ يُغَبِّطُهُم&quot;، هكذا رُوِيَ مُشَدَّداً، أي: يَحْمِلُهُم على الغَبْطِ، ويَجْعَلُ هذا الفِعْلَ عندهم مما يُغْبَطُ عليه. وإن رُوِيَ بالتَّخْفِيف، فيكونُ قد غَبَطَهُم لِسَبْقِهِم إلى الصلاةِ.<br />والغَبْطُ، ويكْسَر: القبضاتُ المَحْصودَةُ المَصْرُومَةُ من الزَّرْع<br />ج: غُبُوطٌ. وكأَميرٍ: المَرْكَبُ الذي هو مِثلُ أُكُفِ البَخَاتِيِّ، أو رحْلٌ قَتَبُه وأحْناؤُهُ واحِدَةٌ<br />ج: ككُتُبٍ، ومَسِيلٌ من الماءِ يَشُقُّ في القُفِّ، والأرضُ المُطْمَئِنَّةُ، أو الواسِعَةُ المُسْتَوِيَةُ يَرْتَفِعُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 679</div>
</body>
</html>

