<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C416'></a>

طَرَفَاها، وأرضٌ لبني يَرْبوعٍ.<br />وغَبِيطُ المَدَرَةِ: ع، وله يومٌ.<br />والغَبِيطَانِ: ع، وله يومٌ، أو كِلاهُما واحِدٌ.<br />وسَماءٌ غَبَطَى، كجَمَزَى: دائِمَةُ المَطَرِ.<br />والاغْتِباطُ: التَّبَجُّحُ بالحال الحَسَنَةِ.<br /><br />• غَرْناطَةُ: د بالأَنْدَلُس، أو لَحْنٌ والصواب: أغَرْناطَةُ، ومعناها: الرُّمَّانَةُ، بالأَنْدَلُسِيَّةِ.<br /><br />• غَطَّهُ في الماءِ يَغُطُّهُ ويَغِطُّه: غَطَّسَه،<br />وـ البعيرُ يَغِطُّ غَطِيطاً: هَدَرَ،<br />وـ النائمُ: صاتَ، وكذا المَذْبوحُ، والمَخْنوقُ.<br />والغَطاطُ، كسَحابٍ: القَطا، أو ضَرْبٌ منه غُبْرُ الظُّهُورِ والبُطُونِ، سُودُ بُطُونِ الأَجْنِحَةِ، الواحدةُ: بهاءٍ، وبالضم: أوَّلُ الصُّبْحِ، أو بَقِيَّةٌ من سَوادِ الليلِ، والسَّحَرُ، ويُفْتَحُ.<br />والغَطاغِطُ: السِّخالُ الإِناثُ، الواحدُ: كهُدْهُدٍ.<br />والأَغَطُّ: الغَنِيُّ.<br />وغَطْغَطَ البَحْرُ: عَلَتْ أمْواجُه،<br />كتَغَطْغَطَ،<br />وـ القِدْرُ: صَوَّتَتْ، أو اشْتَدَّ غَلَيانُها،<br />وـ النَّوْمُ عليه: غَلَبَ.<br />واغْتَطَّ الفَحْلُ الناقةَ: تَنَوَّخَها،<br />وـ فلانٌ فلاناً: حاضَرَه فَسَبَقَه.<br />وتَغَطْغَطَ الشيءُ: تَبَدَّدَ.<br />والغَطْغَطَةُ: حِكايَةُ صوتٍ يُقارِبُ صوتَ القَطا.<br /><br />• الغَطْمَطَةُ: اضْطِرابُ مَوْجِ البَحْرِ، وغَلَيَانُ القِدْرِ، وصوتُ السيل في الوادي.<br />وبَحرٌ غُطامِطٌ، بالضم، وغَطَوْمَطٌ وغَطْمَطيطٌ: عظيمُ الأَمْواجِ كثيرُ الماءِ والمَصْدَرُ: الغَطْمَطَةُ والغِطْماطُ، بالكسر. وكعُلابِطٍ وسَلْسَبيلٍ: الصوتُ.<br />والغِطْماطُ، بالكسر: المَوْجُ المُتَلاطِمُ.<br />والتَّغَطْمُطُ: صوتٌ فيه بَحَحٌ، وغَرْغَرَةُ القِدْرِ، واضْطِرابُ المَوْجِ.<br /><br />• الغَلَطُ، محركةً: أن تَعْيا بالشيء فلا تَعْرِفَ وجْهَ الصوابِ فيه، وقد غَلِطَ، كفرحَ، في الحِسابِ وغيرِه، أو خاصٌّ بالمَنْطِقِ، وغَلِتَ، بالتاءِ، في الحِسابِ.<br />والغَلُوطةُ، كصَبورةٍ،<br />والأُغْلوطةُ، بالضم،<br />والمَغْلَطَةُ: الكلامُ يُغْلَطُ فيه، ويُغالَطُ به.<br />والمِغْلاطُ، بالكسر: الكثيرُ الغَلَطِ.<br />والتَّغْليطُ: أن تقولَ له غَلِطْتَ، وغالَطَه مُغَالَطَةً وغِلاطاً.<br /><br />• غَمِطَ الناسَ، كضَرَبَ وسَمِعَ: اسْتَحْقَرَهم،<br />وـ العافِيَةَ: لم يَشْكُرْها،<br />وـ النِّعْمَةَ: بَطِرَها، وحَقَرَها،<br />وـ الماءَ: جَرَعَه بِشِدَّةٍ،<br />وـ الذَّبِيحةَ: ذَبَحَها.<br />وسَماءٌ غَمَطَى، محركةً: غَبَطَى.<br />وأغْمَطَ: دامَ، ولازَمَ.<br />واغْتَمَطَه: حاضَرَه فَسَبَقَه بعدَما سُبِقَ أوَّلاً،<br />وـ فلاناً بالكلام: عَلاهُ فَقَهَرَه،<br />وـ الشيءُ: خَرَجَ فما رُئِيَ له عَيْنٌ ولا أثَرٌ.<br />والغَمْطُ: المُطْمَئنُّ من الأرضِ.<br />وتَغَمَّطَ عليه التُّرابُ: غَطَّاهُ.<br /><br />• الغَمَلَّطُ، كعَمَلَّسٍ: الطويلُ العُنُقِ.<br /><br />• الغَوْطُ: الثَّريدَةُ، والحَفْرُ، ودُخولُ الشيء في الشيء،<br />كالغَيْطِ، والمُطْمَئِنُّ الواسِعُ من الأرضِ،<br />كالغاطِ والغائِطِ<br />ج: غوطٌ، بالضم، وأغْواطٌ وغِيطانٌ وغِياطٌ بكسرهما.<br />والغائِطُ: كِنَايَةٌ عن العَذِرَةِ.<br />والغَوْطَةُ: الوَهْدَةُ في الأرضِ، وبَرْثٌ أبيضُ لبني أبي بَكْرٍ، يسيرُ فيه الراكِبُ يَوْمَيْنِ لا يَقْطَعُهُ،<br />ود بأرض طَيِّئ، وماءٌ مِلْحٌ لبني عامر بنِ جُوَيْنٍ، وبالضم: مدينةُ دِمَشْقَ، أو كُورَتُها.<br />والتَّغْويطُ: اللَّقْمُ، أو تعظيمُهُ، وإبْعادُ قَعْرِ البِئْرِ.<br />وتَغَوَّطَ: أبْدَى.<br />وانْغَاطَ العُودُ: تَثَنَّى.<br />وتَغاوطَا في الماء: تَغامَسَا.<br />والغاطُ: الجماعَةُ.<br />ويقالُ: غُطْ غُطْ: إذا أمَرْتَهُ أن يكونَ مع الجَماعَةِ إذا جاءت الفِتَنُ.<br /><br />• غاطَ فيه يَغيطُ ويَغُوطُ: دَخَلَ وغابَ.<br />وبينهما مُغايَطَةٌ: كلامٌ مُخْتَلِفٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• فَرْثَطَ: اسْتَرْخَى في الأرضِ.<br /><br />• فَرْشَطَ: قَعَدَ فَفَتَحَ ما بين رِجْلَيْهِ، وهو فِرْشِطٌ، كزِبْرِجٍ وقِرْطاسٍ، أو ألْصَقَ ألْيَتَيْهِ بالأرضِ، وتَوَسَّدَ ساقَيْهِ، أو بَسَطَ في الرُّكوبِ رِجْلَيْهِ من جانِبٍ واحدٍ،<br />وـ البَعِيرُ: بَرَكَ بُروكاً مُسْتَرْخياً،<br />وـ اللحمَ: شَرْشَرَهُ،<br />وـ الشيءَ: مَدَّهُ،<br />وـ الناقةُ: تَفَحَّجَتْ للحَلْبِ،<br />وـ الجَمَلُ: تَفحَّجَ للبَوْلِ.<br />وفِرْشَوْطٌ، كبِرْذَوْنٍ: ة بصَعيدِ مِصْرَ.<br /><br />• فَرَطَ فُروطاً بالضم: سَبَقَ، وتَقَدَّمَ،<br />وـ في الأمْرِ فَرْطاً: قَصَّرَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 680</div>
</body>
</html>

