<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C417'></a>

به، وضَيَّعَهُ،<br />وـ عليه في القولِ: أسْرَفَ،<br />وـ وُلْداً: ماتُوا له صِغَاراً،<br />وـ إليه رَسولَهُ: قَدَّمَهُ، وأرْسَلَهُ،<br />وـ النَّخْلَةُ: ما لُقِّحَتْ حتى عَسَا طَلْعُها، وأفْرَطَها غيرُها.<br />وفَرَطَ القومَ يَفْرِطُهُمْ فَرْطاً وفَراطةً: تَقَدَّمَهُمْ إلى الوِرْدِ لإِصْلاحِ الحَوْضِ والدِّلاء، وهم الفُرَّاطُ،<br />والفَرْطُ: الاسْمُ من الإِفْرَاطِ، والغَلَبَةُ، والجَبَلُ الصغيرُ، أو رأسُ الأكَمَةِ، والعَلَمُ المُسْتَقِيمُ يُهْتَدَى به<br />ج: أفْرُطٌ وأفْراطٌ، والحِينُ، وأنْ تأتِيهُ بعدَ الأيَّامِ، ولا يكونُ أكْثَرَ من خَمْسَةَ عَشَرَ، ولا أقَلَّ من ثَلاثَةٍ، وطَرِيقٌ،<br />أو ع بِتهامَةَ، وبالتحريكِ: المُتَقَدِّمُ إلى الماء، للواحِدِ والجَمِيعِ، والماءُ المُتَقَدِّمُ لغيرِهِ من الأَمْواهِ، وما تَقَدَّمَكَ من أجْرٍ وعَملٍ، وما لم يُدْرِكْ من الولَدِ، وبضمَّتيْنِ: الظُّلْمُ والاعْتِدَاء، والأمْرُ المُجاوَزُ فيه عن الحَدِّ، والفَرَسُ السريعةُ.<br />والفُراطَةُ، كثُمامَةٍ: الماء يكونُ شَرَعاً بينَ عِدَّةِ أحْياء، من سَبَقَ إليه، فهو له.<br />والفَارِطَانِ: كوْكَبَانِ أمام بَناتِ نَعْشٍ.<br />وأفْراطُ الصَّباحِ: تَباشِيرُهُ.<br />وفَرَّطَ الشيءَ،<br />وـ فيه تَفْرِيطاً: ضَيَّعَهُ، وقَدَّمَ العَجْزَ فيه، وقصَّرَ،<br />وـ إليه رسولاً: أرْسَلَهُ،<br />وـ فلاناً: تَرَكَهُ، وتَقَدَّمَهُ، ومَدَحَهُ حتى أفْرَطَ في مَدْحِهِ،<br />وـ اللُّه تعالى عن فُلانٍ ما يَكْرَهُ: نَحَّاهُ.<br />وأفْرَطَهُ: مَلأَهُ حتى أسالَ الماء، أو حتى فاضَ،<br />وـ الأمْرَ: نَسِيَهُ،<br />وـ عليه: حَمَّلَهُ ما لا يُطيقُ، وجاوَزَ الحَدَّ، وأعْجَلَ بالأمْرِ،<br />وـ السَّحابُ بالوَسْمِيِّ: عَجَّلَتْ به،<br />وـ بِيَدِهِ إلى سَيْفِهِ لِيَسْتَلَّهُ: بادَرَ، وأرسَلَ رسولاً خاصّاً في حَوائِجِهِ.<br />وتَفارَطَتْهُ الهُمومُ: أصابَتْهُ في الفَرْطِ، أو تَسَابَقَتْ إليه،<br />وـ فلانٌ: سَبَقَ، وتَسَرَّعَ،<br />وـ الشيءُ: تأخَّرَ وَقْتُهُ، فلم يَلْحَقْهُ من أرادَهُ.<br />وهو لا يُفْتَرَطُ إحْسَانُهُ: لا يُخافُ فَوتُهُ.<br />والفَرْطَةُ: المَرَّةُ الواحِدَةُ من الخُروجِ، وبالضم: الاسمُ.<br />وبعيرٌ ورجُلٌ فُرَطِيٌّ، كجُهَنيٍّ وعَرَبِيٍّ: صَعْبٌ، وقوله تعالى:<br />{وأنَّهُم مُفْرَطونَ}، أي: مَنْسِيُّونَ مَتْرُوكونَ في النارِ، أو مُقَدَّمُونَ مُعَجَّلُونَ إليها. وقُرِئ بكسر الراء، أي: مُجَاوِزُونَ لما حُدَّ لهم.<br />وفارَطَهُ: ألْفاهُ، وصادَفَهُ، وسابَقَهُ.<br />وتَكَلَّمَ فِراطاً، ككِتابٍ، أي: سَبَقَتْ منه كَلِمَةٌ.<br />وافْتَرَطَ ولَداً، أي: ماتَ وَلَدُه قبلَ الحُلُمِ.<br /><br />• الفَسِيطُ، كأميرٍ: الثُّفْرُوقُ، وقُلامةُ الظُّفرِ.<br />والفُسْطَاطُ، بالضم: مُجْتَمَعُ أهلِ الكُورَةِ، وعَلَمُ مِصْرَ العَتيقَةِ التي بناها عَمْرُو بنُ العاصِ، والسُّرادِقُ من الأبْنِيَةِ،<br />كالفُسْتاطِ والفُسَّاطِ والفُسْتاتِ، ويُكْسَرْنَ.<br /><br />• انْفَشَطَ العودُ: انْفَضَخَ، ولا يكونُ إلاَّ رَطْباً.<br /><br />• الفَصيطُ: الفسيطُ.<br /><br />• الأفَطُّ: الأفْطَسُ.<br />والفَطَوْطَى، كخَجَوْجَى: الرجلُ الأَفْزَرُ الظَّهْر.<br />والفَطَافِطُ: الأصْواتُ عندَ الزَّجْرِ والجماعِ.<br />وفَطْفَطَ: سَلَحَ، وتَكَلَّمَ بكلامٍ لا يُفْهَم.<br /><br />• فِلَسْطُونَ وفِلَسْطِينُ، وقد تُفْتَحُ فاؤُهُمَا: كُورةٌ بالشام،<br />وة بالعِراقِ. تقولُ في حالِ الرَّفْعِ بالواو، وفي النَّصْبِ والجَرِّ بالياء، أو تُلْزِمُها الياء في كُلِّ حالٍ،<br />والنِّسْبَةُ: فِلَسْطيٌّ.<br /><br />• فَلَطَ عن سَيْفِهِ: دُهِشَ عنه.<br />والفَلَطُ، محركةً: الفجْأَةُ. وككتابٍ: المُفاجَأَةُ.<br />وأفْلَطَنِي: أفْلَتَنِي، وفاجأَنِي،<br />فافْتُلِطْتُ بالأمر، بالضم: فُوجِئْتُ به.<br /><br />• فَلْقَطَ في الكلامِ والمَشْيِ: أسْرَعَ.<br /><br />• الفُوَطُ، كصُرَدٍ: ثيابٌ تُجْلَبُ من السِّنْدِ، أو مآزِرُ مُخَطَّطَةٌ،<br />الواحِدَةُ: فُوطَةٌ، بالضم، أو هي لغةٌ سِنْدِيَّةٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• القَبْطُ: جَمْعُكَ الشيء بيدِكَ، وبالكسر: أهْلُ مِصْرَ، وبُنْكُها، وإليهم تُنْسَبُ الثِّيَابُ القُبْطِيَّةُ، بالضم على غيرِ قياسٍ، وقد تُكْسَرُ<br />ج: قُباطِي، وقَباطِي. ورجلٌ قِبْطِيٌّ، وهي بهاء، ومنهم مارِيَةُ القِبْطِيَّةُ أمُّ إبراهيمَ، وناحِيَةٌ كانَتْ بِسُرَّ من رأى تَجْمَعُ أهلَ الفَسادِ.<br />والقُبَّاطُ والقُبَّيْطُ والقُبَّيْطَى، بضم قافِهِنَّ وشَدِّ بائِهِنَّ،<br />والقُبَيْطاءُ، كحُمَيْراء: الناطِفُ.<br />وتَقْبِيطُ الوَجْهِ: تَقْطِيبُهُ.<br /><br />• القَحْطُ: الضَّرْبُ الشديدُ، واحْتِبَاسُ المَطَرِ،<br />قَحَطَ العامُ، كمَنَعَ وفَرِحَ وعُنِيَ، قَحْطاً وقَحَطاً وقُحُوطاً، وأقْحَطَ وقَحِطَ الناسُ، كسَمِعَ، وقُحِطُوا وأُقْحِطُوا، بضمهما قَلِيلَتَانِ.<br />وعامٌ وضَرْبٌ قَحِيطٌ، كأميرٍ وفَرِحٍ: شديدٌ.<br />وزَمَنٌ قاحِطٌ<br />ج: قَواحِطُ.<br />والقَحْطِيُّ: الأَكُولُ، عِراقِيَّةٌ.<br />والتَّقْحِيطُ: التَّلْقِيحُ.<br />والقُحْطُ، بالضم: نَبْتٌ. وقَحْطَانُ بنُ عامِرِ بنِ شالَخ: أبو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 681</div>
</body>
</html>

