<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حَيٍّ وهو قَحْطَانِيٌّ وأقْحاطِيٌّ على غيرِ قياسٍ.<br />والمِقْحَطُ، كمِنْبَرٍ: فرسٌ لا يَكَادُ يَعْيَا جَرْياً.<br />وأقْحَطَ: جامَعَ ولم يُنْزِلْ،<br />وـ القومُ: أصابَهُمُ القَحْطُ،<br />وـ اللهُ تعالى الأرض: أصابَها به.<br /><br />• القِرْطُ، بالكسر: نَوْع من الكُرَّاثِ، يُعْرَفُ بكُرَّاثِ المائِدَةِ، وبالضم: نباتٌ كالرَّطْبَةِ، إلاَّ أنه أجَلُّ منها، فارِسيَّتُهُ: الشَّبْذَرُ، وسيفُ عبدِ اللهِ بنِ الحَجَّاجِ، وشُعْلَةُ النارِ، وزُبَيْبُ الصبِيِّ، والضَّرْعُ، والشَّنْفُ، أو المُعَلَّقُ في شَحْمَةِ الأُذُنِ<br />ج: أقْراطٌ وقِراطٌ وقُرُوطٌ وقِرَطَةٌ كقِرَدَةٍ.<br />وجاريةٌ مُقَرَّطَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: ذاتُ قُرْطٍ.<br />وذُو القُرْطِ: الوِشاحُ، سيفُ خالِدِ بنِ الوليدِ، ولَقَبُ السَّكَنِ بنِ مُعَاوِيَةَ بنِ أمَيَّةَ.<br />والقُرَطَةُ، كهُمَزَةٍ وعِنَبَةٍ: أن يكونَ للتَّيْسِ زَنَمَتَانِ مُعَلَّقَتَانِ من أذُنَيْهِ، وقد قَرِطَ، كفرحَ، فهو أقرط.<br />وقَرَّطَ الكُرَّاثَ تَقْرِيطاً: قَطَّعَهُ في القِدْرِ،<br />كقَرَطَهُ،<br />وـ عليه: أعطاهُ قليلاً،<br />وـ الجاريةَ: ألْبَسَهَا القُرْطَ،<br />وـ الفرسَ: ألْجَمَهَا، أو جَعَلَ أعِنَّتَهَا وراء آذانِها عنْدَ طَرْحِ اللُّجُمِ،<br />وـ السِّرَاجَ: نَزَعَ منه ما احْتَرَقَ. وككتابٍ: المِصْبَاحُ، أو شُعْلَتُهُ.<br />والقُرُوطُ، بالضم: بُطُونٌ من بني كِلابٍ، وهُمْ إخْوَةٌ قُرْطٌ وقَرِيطٌ وقُرَيْطٌ، كقُفْلٍ وأميرٍ وزُبَيْرٍ.<br />والقَرْطِيَّةُ، وتُضَمُّ: ضَرْبٌ من الإِبِلِ. وكزُبَيْرٍ: فَرَسٌ لِكِنْدَةَ.<br />والقِيراطُ والقِرَّاطُ، بكسرهما: يَخْتَلِفُ وزْنُهُ بحسَبِ البِلادِ، فبِمَكَّةَ رُبُعُ سُدُسِ دينارٍ، وبالعراقِ نِصْفُ عُشْرِهِ.<br />والقِرْطيطُ، بالكسر: الشيء اليَسِيرُ، والداهِيَةُ،<br />كالقُرْطَانِ، بالضم،<br />والقُرْطاط، بالكسر والضم.<br />والقَيْروطِيُّ: مَرْهَمٌ م، دَخِيلٌ.<br />والقُرْطانُ والقُرْطَاتُ، بضمهما ويُكْسَرُ الأخير، للسَّرْجِ: كالوَلِيَّةِ للرَّحْلِ.<br />والقَارِيطُ والقَراريطُ: حَبُّ التَّمْرِ الهِنْدِيِّ.<br /><br />• القَرْفَطَةُ في المَشْيِ: كالقَرْمَطَةِ، وضَرْبٌ من الجِماعِ.<br />واقْرَنْفَطَ: تَقَبَّضَ، واجْتَمَعَ،<br />وـ العَنْزُ: جَمَعَتْ قُطْرَيْها عند السِّفادِ.<br />والمُقْرَنْفِطُ: هَنُ المرأةِ، والمُسْتَكْثِرُ من الغَضَبِ المُنْتَفِخُ.<br /><br />• القَرْمَطَةُ: دِقَّةُ الكِتَابَةِ، ومُقَارَبَةُ الخَطْوِ،<br />وهو قَرْمَطِيطٌ، كزَنْجبِيلٍ.<br />والقُرْمُوطُ، كعُصْفُورٍ: دُحْرُوجَةُ الجُعَلِ، والأحْمَرُ من ثَمَرِ الغَضَى كالرُّمَّانِ، يُشَبَّهُ به الثَّدْيُ.<br />والقَرَامِطَةُ: جِيلٌ، الواحِدُ: قَرْمَطِيٌّ.<br />واقْرَمَّطَ: غَضِبَ، وتَقَبَّضَ.<br />والقِرْمِطَتانِ، بالكسر، من ذي الجَنَاحَيْنِ: كالنُّخْرَتَيْنِ من الدَّابَّةِ.<br /><br />• القِسْطُ، بالكسر: العَدْلُ، من المَصَادِرِ المَوْصُوفِ بها كالعَدْلِ، يَسْتَوِي فيه الواحِدُ والجَميعُ، يَقْسِطُ ويَقْسُطُ،<br />كالإِقْسَاطِ، والحِصَّةُ، والنَّصيبُ، ومِكْيَالٌ يَسَعُ نِصْفَ صاعٍ، وقد يُتَوَضَّأُ فيه، ومنه الحديثُ: &quot;إن النساء من أسْفَهِ السُّفَهَاء،<br />إلا صاحِبَةَ القِسْطِ والسِّرَاجِ&quot;، كأنه أراد التي تَخْدِمُ بَعْلَها، وتُوَضِّئُهُ، وتَزْدَهِرُ بِمِيضَأَتِهِ، وتقومُ على رأسِهِ بالسِّراجِ، والحِصَّةُ من الشيء، والمِقْدَارُ، والرِّزْقُ، والمِيزَانُ، والكُوزُ. وبالضم: عُودٌ هِنْدِيٌّ وعَرَبِيٌّ، مُدِرٌّ، نافِعٌ للكَبِدِ جِدّاً، والمَغَصِ، والدُّودِ، وحُمَّى الرِّبْعِ شُرْباً، وللزُّكامِ، والنَّزَلاتِ، والوَباء بُخوراً، وللبَهَقِ، والكَلَفِ طلاءٌ، وبالتحريك: يُبْسٌ في العُنُقِ،<br />عُنُقٌ قَسْطاء، من قِساطٍ، وانْتِصَابٌ في رِجْلَي الدابَّةِ، قَسِطَتْ عِظامُهُ، كسَمِعَ، قُسوطاً، فهو أقْسَطُ.<br />ورِجْلٌ قَسْطاء: مُعوَجَّةٌ.<br />ورُكْبَةٌ قَسْطاءٌ: يَبِسَتْ، وغَلُظَتْ حتى لا تَكادُ تَنْقَبِضُ من يُبْسِهَا<br />ج: قُسْطٌ، بالضم. وقاسِطُ بنُ هِنْبٍ: أبو حَيٍّ.<br />وقَسَطَ يَقْسِطُ قَسْطاً، بالفتح، وقُسوطاً: جارَ، وعَدَلَ عن الحَقِّ،<br />وـ الشيءَ: فَرَّقَهُ. وإسماعيل بنُ قُسْطَنْطِينَ المعْرُوفُ بالقُسْطِ: مُقْرِئٌ مَكِّيٌّ.<br />والقُسْطَانُ والقُسْطَانِيُّ والقُسْطَانِيَّةُ، بضمهن: قَوسُ اللهِ، والعامَّةُ تقولُ: قَوْسُ قُزَحَ، وقد نُهِيَ أن يقال<br />وقُسْطَانَةُ، بالضم: ة بين الرَّيِّ وساوَةَ، وحِصْنٌ بالأنْدَلُسِ.<br />وقُسْطُونُ، بالضم: حِصْنق من عَمَلِ حَلَبَ.<br />وقُسَنْطِينيَّةُ، مُشَدَّدَةً: حِصْنٌ بحُدُودِ إفْرِيقيَّةَ.<br />وقُسْطَنْطِينَةُ أو قُسْطَنْطِينِيَّةُ، بِزِيادَةِ ياء مُشَدَّدَةٍ وقد تُضَمُّ الطاء الأولى منهما: دارُ مَلِكِ الرُّومِ. وفَتْحُها من أشْراطِ السَّاعَةِ، وتُسَمَّى بالرُّومِيَّةِ بُوزَنْطِيَا،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 682</div>
</body>
</html>

