<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وارْتِفَاعُ سُورِهِ أحدٌ وعِشْرُونَ ذِراعاً، وكنِيسَتُها مُسْتَطِيلَةٌ، وبجانِبِهَا عَمودٌ عالٍ في دَوْرِ أربعةِ أبْواعٍ تقريباً، وفي رأسِهِ فرسٌ من نُحاسٍ، وعليه فارِسٌ، وفي إحْدَى يَدَيْهِ كُرَةٌ من ذَهَبٍ، وقد فَتَحَ أصابعَ يدِهِ الأخرَى مُشيراً بها، وهو صُورَةُ قُسْطَنْطِينَ بانِيها.<br />والقَسْطَانُ: الغُبَارُ.<br />والتَّقْسِيطُ: التَّقْتِيرُ.<br />والاقْتِسَاطُ: الاقْتِسَامُ.<br />وتَقَسَّطُوا الشيء بينَهُمْ: اقْتَسَمُوهُ بالسَّوِيَّةِ.<br />ورجلٌ قَسيطٌ وقُسُطُ الرِّجْلِ، بضمتين: مُسْتَقِيمُهَا بِلا أَطَرٍ.<br /><br />• القَشْطُ: الكَشْطُ، والكَشْفُ، والضَّرْبُ بالعَصا.<br />وانْقَشَطَتِ السماءُ،<br />وتَقَشَّطَتْ: أصْحَتْ.<br />وقَيْشاطَةُ: د بالمَغْرِبِ، منه محمدُ بنُ الوليدِ الأديبُ. وككتابٍ: الكِشاطُ.<br /><br />• القَطُّ: القَطْعُ عامَّةً أو عَرْضاً، أو قَطْعُ شيءٍ صُلْبٍ كالحُقَّةِ،<br />كالاقْتِطاطِ، والقصيرُ الجَعْدُ من الشَّعْرِ،<br />كالقَطَطِ، محركةً،<br />وقد قَطِطَ، كفرِحَ، (وقد) قَطَّ يَقَطُّ، كَيَمَلُّ، قَطَطاً، محركةً، وقَطاطَةً.<br />والقَطَّاطُ: الخَرَّاطُ، صانِعُ الحُقَقِ. ورجُلٌ قَطُّ الشَّعْرِ وقَطَطُهُ، محركةً<br />ج: قَطُّونَ وقَطَطُونَ وأقْطَاطٌ وقِطَاطٌ.<br />والمِقَطَّةُ، كمِذَبَّةٍ: عُظَيْمٌ يَقُطُّ الكاتِبُ عليه أقْلامَهُ.<br />وقَطَّ السِّعْرُ يَقِطُّ،<br />وقُطَّ، بالضم، قَطّاً وقُطوطاً، بالضم،<br />فهو قاطُّ وقَطٌّ ومَقْطُوطٌ: غَلا.<br />والقاطِطُ: السِّعْرُ الغالِي.<br />وما رأيْتُهُ قَطُّ، ويُضَمُّ ويُخَفَّفَانِ،<br />وقَطٍّ، مُشَدَّدَةٍ مَجْرُورَةً: بمعنى الدَّهْرِ، مَخْصُوصٌ بالماضي، أي: فيما مَضَى من الزمانِ، أو فيما انْقَطَعَ من عُمُرِي وإذا كانت بمعنَى حَسْبُ، فقط، كعَنْ، وقَطٍ، مُنَوَّناً مجروراً،<br />وقَطِي. وإذا كان اسمَ فِعْلٍ بمعنَى يكفي، فَتُزادُ نونُ الوِقَايَةِ، ويقالُ: قَطْنِي، ويقالُ: قَطْكَ، أي: كفاكَ،<br />وقَطِي، أي: كفاني. ومنهم من يقولُ: قَطْ عبدَ اللهِ دِرْهَمٌ، فَيَنْصِبُونَ بها. وقد تَدْخُلُ النونُ فيها، ويُنْصَبُ بها، فتقولُ: قَطْنَ عبدَ اللهِ دِرْهَمٌ، وفي المُوعَبِ: قَطْ عبدِ اللهِ دِرْهَمٌ، يَتْرُكُونَ الطاء مَوقوفةً، ويَجُرُّونَ بها، وقال أهْلُ البَصْرَةِ: وهو الصوابُ، على مَعْنَى: حَسْبُ زيدٍ، وكَفْيُ زيدٍ دِرْهَمٌ، أو إذا أرَدْتَ بِقَطْ الزمانَ، فَمُرْتَفِعٌ أبداً غيرُ مُنَوَّنٍ: ما رأيتُ مثلَهُ قطُّ. فإن قَلَّلْتَ بِقَطْ، فاجْزِمْها: ما عندَكَ إلاَّ هذا قَطْ. فإن لَقِيَتْهُ ألِفُ وصْلٍ، كسَرْتَ: ما عَلِمْتُ إلاَّ هذا قَطِ اليومَ، وما فَعَلْتُ هذا قَطْ، ولا قَطُّ. أو يقالُ: قَطُّ يا هذا، مثلثَةَ الطاء مُشَدَّدَةً، ومضمومَةَ الطاء مُخَفَّفَةً ومَرْفُوعَةً، وتَخْتَصُّ بالنَّفْيِ ماضِياً، وتقولُ العامَّةُ: لا أفْعَلُهُ قَطُّ.<br />وفي مَواضِعَ من البُخَارِي جاء بعدَ المُثْبَتِ، منها في الكُسُوفِ: &quot;أطْوَلُ صَلاةٍ صَلَّيْتُهَا قَطُّ&quot;، وفي سُنَنِ أبي داود: &quot;تَوَضَّأَ ثلاثاً قَطْ&quot;. وأثْبَتَه ابنُ مالِكٍ في الشَّواهِدِ لغةً، قال: وهي مما خَفِيَ على كثيرٍ من النُّحاةِ. ومالَه إلاَّ عَشَرَةٌ قَطْ يا فَتَى، مُخَفَّفاً مَجْزُوماً، ومُثَقَّلاً مَخْفُوضاً.<br />وقَطاطِ، كقَطامِ: حَسْبِي.<br />والقَطُّ: دعاء القَطَاةِ، ويُخَفَّفُ، وبالكسر: النَّصيبُ، والصَّكُّ، وكِتابُ المُحَاسَبَةِ<br />ج: قُطُوطٌ، والسِّنَّوْرُ<br />ج: قِطَاطٌ وقِطَطَةٌ، والساعةُ من الليلِ،<br />والقِطْقِطُ، بالكسر: المَطَرُ الصِّغَارُ، أو المُتَتَابِعُ العظيمُ القَطْرِ، أو البَرَدُ، أو صِغَارُهُ.<br />وقَطْقَطَتِ السماء: أمْطَرَت،<br />وـ القَطَاةُ: صَوَّتَتْ وحْدَها.<br />وتَقَطْقَطَ: رَكِبَ رأسَه.<br />ودَلَجٌ قَطْقاطٌ: سريعٌ.<br />وقُطَيْقِطٌ: ع.<br />والقَطاقِطُ والقُطْقُطُ والقُطْقُطانةُ، بضمهما: مواضِعُ، الأَخيرةُ بالكوفة كانتْ سِجْنَ النُّعمانِ بنِ المُنْذِرِ.<br />ودَارةُ قُطْقُطٍ، بضم القافينِ وكسرِهما: ع.<br />والقَطائِطُ: ة باليَمنِ.<br />وجاءَتِ الخيلُ قَطائِطَ: قَطيعاً قَطيعاً، أو جَماعاتٍ في تَفْرِقَةٍ.<br />وككِتابٍ: المِثالُ الذي يُحْذَى عليه، ومَدَارُ حوافِرِ الدابَّةِ، والشديدُ جُعودَةِ الشَّعَرِ، وأعْلَى حافَةِ الكَهْفِ،<br />كالقَطيطَةِ، وحَرْفُ الجبلِ، أو حَرْفٌ من صَخْرٍ كَأنَّما قُطَّ قَطّاً<br />ج: أقِطَّةٌ.<br />والقَطَوَّطُ، كحَزَوَّرٍ: الخفيفُ الكَميشُ.<br />والقَطَوْطَى، كخَجَوْجَى: مَنْ يُقارِبُ الخَطْوَ.<br />وتَقْطيطُ الحُقَّةِ: قَطْعُها.<br />والمَقَطُّ: مُنْقَطَعُ شَراسِيفِ الفَرَسِ.<br />وتَقَطْقَطَت الدَّلْوُ: انْحَدَرَت،<br />وـ فلانٌ: قارَبَ الخَطْوَ، وأسْرَعَ،<br />وـ في البلادِ: ذَهَبَ.<br />والمُقَطْقَطُ الرأسِ، بفتح القافينِ: المُصَعْنَبُه.<br /><br />• القَعْرَطةُ: تَقْويضُ البِناءِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 683</div>
</body>
</html>

