<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خَوَّفَهُ، فهو مَرْعُوبٌ ورَعيبٌ،<br />كرَعَّبَهُ تَرْعِيباً وتَرْعاباً، فَرَعَبَ، كمنعَ رُعْباً، بالضمِّ، وارْتَعَبَ.<br />والتِّرْعابَةُ، بالكسرِ: الفَرُوقَةُ.<br />ورَعَبَهُ، كَمَنَعَهُ: مَلأَهُ،<br />وـ الحَمامةُ: رَفَعَتْ هَديلَها وشَدَّتْهُ،<br />وـ السَّنامَ وغيرَهُ: قَطَعَهُ،<br />كرَعَّبَهُ فيهما.<br />والتِّرْعيبَةُ، بالكسرِ: القِطْعَةُ منه، ج: تِرْعيبٌ، كالرُّعْبوبَةِ.<br />وجارِيَةٌ رُعْبوبَةٌ ورُعْبوبٌ ورِعْبِيبٌ، بالكسر: شَطْبَةٌ تارَّةٌ، أو بَيْضاءُ حَسَنَةٌ رَطْبَةٌ حُلْوَةٌ، أو ناعِمَةٌ،<br />وـ منَ النُّوقِ: طَيَّاشَةٌ.<br />والرَّعْبُ: الرُّقْيَةُ من السِّحْرِ وغيرِهِ، والوَعيدُ، وكلامٌ تَسْجَعُ به العَرَبُ، والفِعْلُ: كَمَنَعَ. وهو راعِبٌ ورَعَّابٌ. وبالضمِّ: الرُّعْظُ، ج: كَقِرَدَةٍ.<br />ورَعَبَهُ: كَسَرَ رُعْبَهُ.<br />ورَعَّبَهُ تَرْعيباً: أصْلَحَ رُعْبَهُ.<br />والرَّعِيبُ، كأميرٍ: السَّمينُ يَقْطُرُ دَسَماً،<br />كالمُرَعْبِبِ، (للفاعِلِ).<br />والمَرْعَبَةُ، كَمَرْحَلَةٍ: القَفْرَةُ المُخيفَةُ، وأن يَثِبَ أحدٌ فَيَقْعُدَ عِنْدَكَ وأنْتَ غافِلٌ فَتَفْزَعَ.<br />والرُّعْبُوبُ: الضَّعيفُ الجَبانُ، وبِهاءٍ: أصْلُ الطَّلْعَةِ،<br />كالرُّعْبَبِ، كجُنْدَبٍ.<br />وراعِبٌ: أرضٌ، منها الحَمامُ الرَّاعِبِيَّةُ.<br />والرَّعْباءُ: ع.<br /><br />• الرَّعْبَليبُ، كَزَنْجَبِيلٍ: المَرْأةُ المُلاطِفَةُ، والذي يُمَزِّقُ ما قَدَرَ عليه.<br /><br />• رَغِبَ فيه، كَسَمِعَ، رَغْباً، ويُضَمُّ،<br />ورَغْبَةً: أرادَهُ كارْتَغَبَ،<br />وـ عنه: لم يُرِدْهُ،<br />وـ إليه رَغَباً، مُحَرَّكَةً ورَغْبى، ويُضَمُّ، ورَغْبَاءَ، كَصَحْراءَ، ورَغَبُوتاً ورَغَبُوتَى ورَغَباناً، مُحَرَّكاتٍ، ورُغْبَةً، بالضم ويُحَرَّكُ. ابْتَهَلَ، أو هو الضَّراعَةُ والمَسْأَلَةُ. وأرْغَبَه غيرُهُ ورَغَّبَه.<br />والرَّغِيبَةُ: الأَمْرُ المَرْغُوبُ فيه، والعَطاءُ الكثيرُ.<br />ورَغِبَ بِنَفْسِهِ عنه، (بالكسر): رَأى لِنَفْسِهِ عليه فَضْلاً.<br />والرُّغْبُ، بالضم، وبِضَمَّتَيْنِ: كَثْرَةُ الأَكْلِ، وشِدَّةُ النَّهَمِ، فِعْلُهُ: كَكَرُمَ، فهو رغِيبٌ، كأَميرٍ.<br />وأرضٌ رَغابٌ، كَسحابٍ وجُنُبٍ: لا تَسِيلُ إلاَّ مِنْ مَطَرٍ كثيرٍ، أو لَيِّنَةٌ واسِعَةٌ دَمِثَةٌ.<br />ووادٍ رَغيبٌ: ضَخْمٌ، كثيرُ الأَخذِ، واسِعٌ،<br />كرُغُبٍ، بضمَّتَيْنِ، فِعْلُهُ: كَكَرُمِ رُغْباً، بالضم، وبضمَّتينِ.<br />والمُرْغِبُ، كمُحْسِنٍ: المُوسرُ.<br />والمَراغِبُ: المُضْطَرِباتُ للمعاشِ.<br />والمَرْغابُ: ع، ونَهْرٌ بِمَروِ الشَّاهِجانِ،<br />وة بهَراةَ، وبالكسرِ: سَيْفُ مالِكِ بنِ جَمَّازٍ.<br />ومَرْغابَيْنِ، مُثَنًّى: ع بالبَصْرَةِ. وكالرُّغامَى: زيادةُ الكَبِدِ.<br />ورَغْباءُ: بِئْرٌ، وعَبْدُ العظيمِ بنُ حَبِيب بنِ رَغْبانَ: حَدَّثَ عن أبي حنِيفَةَ، مَتْرُوكٌ.<br />ومَرْغَبُونُ: ة بِبُخارَى.<br />والرُّغْبانَةُ، بالضم: سَعْدانَةُ النَّعْلِ. وكأَمِيرٍ: الواسِعُ الجَوْفِ مِنَ الناسِ وغيرِهِمْ.<br /><br />• الرَّقيبُ: اللَّهُ، والحافِظُ، والمُنْتَظِرُ، والحارِسُ، وأمينُ أصحابِ المَيْسِرِ، أو الأمينُ على الضَّريبِ، والثالثُ من قِداحِ المَيْسِرِ، ونَجْمٌ من نُجومِ المَطَرِ يُراقِبُ نَجْماً آخَرَ، وفَرَسُ الزِّبْرِقانِ بنِ بَدْرٍ، وابنُ العَمِّ، وحَيَّةٌ خَبيثَةٌ، ج: رَقيباتٌ ورُقُبٌ، بضمَّتينِ، وخَلَفُ الرَّجُلِ من وَلَدِهِ وعَشِيرَتِهِ، والنَّجْمُ الذي في المَشْرِقِ يُراقِبُ الغارِبَ، أو مَنازِلُ القَمَرِ كُلٌّ منها رَقيبٌ لصاحِبِه،<br />ورَقَبَهُ رِقْبَةً ورِقْباناً، بكسرِهما، ورُقُوباً، بالضمِّ، ورَقَابةً ورَقُوباً ورَقْبَةً، بفتحِهِنَّ: انْتَظَرَهُ،<br />كتَرَقَّبَهُ وارْتَقَبَه،<br />وـ الشيءَ: حَرَسَهُ،<br />كرَاقَبَه مُراقَبَةً ورِقاباً،<br />وـ فُلاناً: جَعَلَ الحَبْلَ في رَقَبَتِهِ.<br />وارْتَقَبَ: أشْرَفَ وعَلا.<br />والمَرْقَبَةُ والمَرْقَبُ: مَوْضِعُه.<br />والرِّقْبَةُ، بالكسرِ: التَّحَفُّظُ، والفَرَقُ.<br />والرُّقْبَى، كبُشْرَى: أن يُعْطي إنْساناً مِلْكاً، فأَيُّهما ماتَ رَجَعَ المِلْكُ لِوَرَثَتِهِ، أو أنَ يَجْعَلَهُ لِفُلانٍ يَسْكُنُهُ، فإن ماتَ فَفُلانٌ.<br />وقد أرْقَبَه الرُّقْبَى،<br />وأرْقَبَه الدَّارَ: جَعَلَها له رُقْبَى.<br />والرَّقوبُ، كصَبُورٍ: المَرْأةُ تُراقِبُ مَوْتَ بَعْلِها، والنَّاقَةُ لا تَدْنُو إلى الحَوضِ مِنَ الزِّحامِ، والتي لا يَبْقَى لها وَلَدٌ، أو ماتَ وَلَدُها.<br />وأُمُّ الرَّقُوبِ: الدَّاهِيَةُ.<br />والرَّقَبَةُ، مُحَرَّكَةً: العُنُقُ، أو أصْلُ مُؤَخَّرِهِ، ج: رِقابٌ ورَقَبٌ وأرْقُبٌ ورَقَبَاتٌ، والمَمْلُوكُ، واسْمٌ. ورَقَبَةُ مَوْلى جَعْدَةَ: تابِعِيُّ، وابنُ مَصْقَلَةَ: تابعُ التابعِ. ومَليحُ بنُ رَقَبَةَ: مُحَدِّثٌ.<br />والأَرْقَبُ: الأَسَدُ، والغَليظُ الرَّقَبَةِ،<br />كالرَّقَبانِيِّ والرَّقَبانِ، مُحَرَّكَتَيْنِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 90</div>
</body>
</html>

