<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C418'></a>

• القَعْطُ، كالمَنْعِ: الشَّدُّ، والتَّضْييقُ،<br />كالتَّقْعيطِ، والجُبْنُ، والصَّرْعُ، والغَضَبُ، وشِدَّةُ الصِّيَاحِ،<br />كالإِقْعاطِ، والشَّاءُ الكثيرةُ، والسَّوْقُ الشَّديدُ،<br />كالتَّقْعِيْطِ، والكَشْفُ، والطَّرْدُ، وشَدُّ العِمامَةِ، واليُبْسُ.<br />ورجلٌ قَعاطٌ، كسَحابٍ وكِتابٍ: سَوَّاقٌ عَنيفٌ للدَّوابِّ.<br />وقَعِطَ، كَسَمِعَ: ذَلَّ وهانَ.<br />وأقْعَطَ في القولِ: أفْحَشَ،<br />كقَعَطَ،<br />وـ فلاناً: أهانَه،<br />وـ القومُ عنه: انْكَشَفوا. وكمُعَظَّمٍ: الحِمْلُ المُرْتَفِعُ على الدابَّة.<br />والمُتَقَعِّطُ الرأسِ: الشديدُ الجُعودَةِ، والمُتَشَدّدُ في الأمْرِ.<br />واقْتَعَطَ: تَعَمَّمَ، ولم يُدِرْ تحتَ الحَنَكِ. وكمِكْنَسَةٍ: العِمامةُ.<br />والقَعْوَطَةُ: القَعْرَطةُ.<br /><br />• القُعْمُوطُ، كعُصْفورٍ: خِرْقَةٌ طَويلةٌ يُلَفُّ فيها الصَّبِي، وبهاءٍ: دُحْروجَةُ الجُعَلِ.<br /><br />• القَفْطُ: جَمْعُ ما بينَ القُطْرَيْنِ، والسِّفادُ، يَقْفُطُ ويَقْفِطُ، أو خاصٌّ بذَواتِ الظِّلْفِ.<br />وقَفَطَنا بِخَيْرٍ: كافَأَنا به.<br />ورجُلٌ قَفَطَى، كجَمَزَى: كثيرُ النكاحِ،<br />كالقَيْفَطِ، كحَيْدَرٍ.<br />وقِفْطُ، بالكسر: د بصَعيدِ مِصْرَ مَوْقوفةٌ على العَلَوِيْين من أيامِ أميرِ المؤمنينَ عليّ، رضي الله تعالى عنه.<br />واقْفاطَّتِ العَنْزُ: مَدَّتْ مُؤَخَّرَها إلى الفَحْلِ.<br />والتَّيْسُ يَقْتَفِطُها،<br />وـ إليها: يَضُمُّ مُؤَخَّرَه إليها.<br />وتَقافَطا: تَعاونَا في ذلك.<br />والمُنْقَفِطُ: المُتَقارِبُ المُسْتَوْفِزُ فَوْقَ الدابَّةِ.<br /><br />• قَفْلَطَهُ مِنْ يَدِه: اخْتَطَفَه.<br /><br />• القَلَطِيُّ، كعَرَبِيّ محرَّكةً: القصيرُ جِدّاً مِن الناسِ والسَّنانيرِ والكِلابِ،<br />كالقُلاطِ، بالضم،<br />(والقِيليطِ، بالكسر)، والرجُلُ الخبيثُ المارِدُ.<br />والقِيليطُ: الآدَرُ.<br />والقِلِّيطُ، كسِكّيتٍ: الأُدْرَةُ.<br />والقُلاطُ، كغُرابٍ وسَمَكٍ وسِنَّوْرٍ: مِنْ أولادِ الجِنّ والشَّياطينِ.<br />والقَلْطُ: الدَّمامةُ.<br />وهذا أقْلَطُ منه: آيَسُ. وككِتابٍ: قَلْعَةٌ بينَ قَزْوِينَ وخَلْخالَ.<br /><br />• اقْلَعَطَّ الشَّعَرُ: جَعُدَ، وصَلُبَ.<br />والمُقْلَعِطُّ، كَمُطْمَئِنٍّ: الهاربُ الحاذِرُ النافِرُ الخائِفُ، والرأسُ الشديدُ الجُعودَةِ، لا يَكادُ يَطولُ شَعَرُه،<br />والاسْمُ: القَلْعَطَةُ.<br /><br />• القَلْفاطُ، كخَزْعالٍ: لقبُ محمدِ بنِ يَحْيَى الأَديبِ.<br /><br />• قَمَطَه يَقْمُطُه ويَقْمِطُه: شَدَّ يَدَيهِ ورِجْلَيْهِ، كما يُفْعَلُ بالصبِيِّ في المَهْدِ،<br />وـ الأَسيرَ: جَمَعَ بينَ يَديهِ ورِجْلَيْهِ،<br />كَقَمَّطَه.<br />والقِماطُ، ككِتابٍ: ذلك الحَبْلُ، والخِرْقةُ التي تَلُفُّها على الصبيِّ.<br />ووَقَعْتُ على قِماطِه: فَطِنْتُ بُنُودَه.<br />والقَمْطُ: السِّفادُ، والجِماعُ، والذَّوْقُ، وتَقْطيرُ الإِبِلِ، والآخْذُ، وبالكسر: حَبْلٌ تُشَدُّ به الأَخْصاصُ وقَوائمُ الشاةِ للذَّبْحِ،<br />كالقِماطِ.<br />وحولٌ قَمِيطٌ: تامُّ.<br /><br />• القُمْعوطةُ، بالضم: دُحْروجةُ الجُعَلِ.<br />واقْمَعَطَّ: عَظُمَ أعْلَى بَطْنِه، وخَمُصَ أسْفَلُه، أو تَداخَلَ بعضُه في بعضٍ.<br /><br />• القُنَّبِيطُ، بالضم وفتح النونِ المُشَدَّدةِ: أغْلَظُ أنْواعِ الكُرُنْبِ، مُبَخِّرٌ، مُغَلِّطٌ، ومُحْتَمِلَةُ بِزْرِه لا تَحْبَلُ. ومحمدُ بنُ الحُسينِ القُنَّبِيطِيُّ: محدّثٌ.<br /><br />• القُنْسَطِيطُ، بالضم وفتح السينِ: شجرةٌ م.<br /><br />• قَنَطَ، كنصَرَ وضَرَبَ وحَسِبَ وكَرُمَ، قُنوطاً، بالضم، وكفرِحَ، قَنَطاً وقَناطةً، وكمَنَع وحَسِبَ وهاتانِ على الجمعِ بينَ اللُّغَتَينِ: يَئِسَ، فهو قَنِطٌ، كفرِحٍ.<br />وقَنَّطَه تَقْنيطاً: آيَسَه.<br />والقَنْطُ: المَنْعُ، وزُبَيْبُ الصبيِّ.<br /><br />• القَوْطُ: القَطيعُ من الغَنَمِ، أو مِئَةٌ<br />ج: أقْواطٌ، وبهاءٍ: الجُلَّةُ الكبيرةُ.<br />وقُوطُ، كَلُوطٍ: ة بِبَلْخَ، وجَدُّ عبدِ الله بنِ محمدٍ المُحَدِّثِ،<br />وبهاءٍ: ع.<br />والقَوَّاطُ: راعِي قَوْطٍ من الغَنَمِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• الكحْطُ: لغةٌ في القَحْط فَصيحةٌ، وقد كَحَطَ القَطْرُ، وعامٌ كاحطٌ.<br /><br />• الكُسْطُ، بالضم: القُسْطُ.<br />والكَسْطانُ، بالفتح: الغُبارُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 684</div>
</body>
</html>

