<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C419'></a>

• الكَشْطُ: رَفْعُكَ شيئاً عن شيء قد غَشَّاهُ.<br />{وإذا السَّماءُ كُشِطَتْ}: قُلِعَتْ كما يُقْلَعُ السَّقْفُ.<br />وكَشَطَ الجُلَّ عن الفرسِ: كشَفَه.<br />وككِتابٍ: الانْكِشافُ، كالانكشاطِ، والجِلْدُ المَكشوطُ رُبَّما غُشِّيَ به عليها، يقالُ: ارْفَعْ كِشاطَها لِأَنْظُرَ إلى لَحْمِها، وهذا خاصٌّ بالجَزورِ.<br />والكَشَطَةُ، محركةً: أربابُ الجَزورِ المَكْشوطَة.<br />وانْكَشَطَ الرَّوْعُ: ذَهَبَ.<br /><br />• الكَلْطَةُ: عَدْوُ الأقْزَلِ أو المَقْطوعِ الرِّجْلِ. وكَلَطَةُ، محرّكَةً: ابنٌ للفَرَزْدَقِ.<br />والكُلُطُ، بضمتينِ: الرِّجالُ المُتَقَلِّبونَ فَرَحاً ومَرَحاً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• لَأطَه، كمَنعه: أمَرَه بأمْرٍ فألَحَّ عليه،<br />وـ بسَهْمٍ: أصابَه به، واقْتَضاه فألَحَّ عليه، وأتْبَعَه بَصَرَه فلم يَصْرِفْه حتى تَوارَى،<br />وـ بالعَصا: ضَرَبَه،<br />وـ في مُرورِه: مَرَّ فارّاً مُسْتَعْجِلاً لا يَلْتَفِتُ،<br />وـ عليه: اشْتَدَّ.<br /><br />• لَبَطَ به الأرضَ: ضَرَبَ.<br />ولُبِطَ به، كَعُنِي: سَقَطَ مِنْ قِيامٍ، وصُرِعَ.<br />واللَّبْطَةُ: الزُّكامُ، لُبِطَ، بالضم، لَبْطاً،<br />فهو مَلْبوطٌ، وبالتحريك: اسمٌ من الالْتباطِ، وعَدْوُ الأَقْزَلِ.<br />ولَبَطَةُ: ابنٌ للفَرَزْدَقِ، أخو كَلَطَةَ وحَبَطَةَ.<br />وتَلَبَّطَ: تَحَيَّرَ، وعَدَا، واضْطَجَعَ، وتَمَرَّغَ،<br />وـ إليه: تَوَجَّهَ.<br />والمِلْبَطُ، كمِنْبَرٍ: ع، وله يومٌ.<br />ولِبْطيطٌ، كزِنْبِيلٍ: د بالجَزيرة الخَضْراء الأنْدَلُسِيَّةِ.<br />والْتَبَطَ البعيرُ: خَبَطَ بيدَيهِ وهو يَعْدُو،<br />كَلَبَطَ يَلْبِطُ،<br />وـ فلانٌ: سَعَى، وتَحَيَّرَ واضْطَرَبَ،<br />وـ الفَرَسُ: جَمَعَ قَوائِمَهُ،<br />وـ القومُ به: أطافُوا به، ولَزِمُوهُ.<br />والأَلْباطُ: الجُلودُ.<br /><br />• اللَّثْطُ: الرَّمْيُ والضربُ الخَفيفانِ، أو ضَرْبُ الظَّهْرِ بالكَف قليلاً قليلاً، ورَمْيُ العاذِرِ سَهْلاً.<br /><br />• اللَّحْطُ، كالمَنْعِ: الرَّشُّ بالماءِ، والزَّبْنُ.<br />والتَحَطَ: غَضِبَ.<br /><br />• الالتِخاطُ: الاخْتِلاطُ.<br /><br />• لَطَّ بالأمْر يَلِطُّ: لَزِمَهُ،<br />وـ عليه: سَتَرَ،<br />كَأَلَطَّ،<br />وـ عنه الخَبَرَ: طَواهُ وكَتَمَه،<br />وـ الباب: أغْلَقَه.<br />ولَطَطْتُ الشيءَ: ألصَقْتُهُ،<br />وـ حَقَّه،<br />وـ عنه: جَحَدتهُ،<br />كَأَلْطَطْتُ،<br />وـ الناقةُ بِذَنَبِها: ألصَقَتْه بِحيائِها عند العَدْوِ.<br />واللَّطُّ: القِلادَةُ من حَبِّ الحَنْظَلِ المُصَبَّغِ<br />ج: لِطاطٌ.<br />والمِلْطاطُ، بالكسر: حَرْفٌ من أعلى الجَبَلِ، وجانِبُه،<br />كاللَّطاطِ، ورَحَى البِزْرِ، أو يَدُ الرَّحَى، وحافَةُ الوادِي، وساحِلُ البَحْرِ، والمَنْهَجُ المَوْطوءُ، وصَوْبَجُ الخَبَّازِ، ومالَجُ الطَّيَّانِ،<br />وـ من الشِّجاجِ: السِّمْحاقُ، أو التي تَبْلُغُ الدِّماغَ،<br />كالمِلْطاةِ والمِلْطاءِ والمِلْطى، بكسرِهِنَّ، وحَرْفٌ في وَسَطِ رأسِ البَعيرِ، وناحِيةُ الرأسِ، أو جُمْلَتُه، أو جِلْدَتُه، أو كُلُّ شِقٍّ منه.<br />واللِّطْلِطُ، بالكسر: الغَليظُ الأَسْنانِ، والناقةُ الهَرِمَةُ، والمرأةُ العجوزُ.<br />ولاطٌّ مُلِطٌّ: خَبيثٌ مُخْبِثٌ.<br />والأَلَطُّ: من سَقَطَتْ أسنانُهُ وتأكَّلَتْ.<br />ولَطَاطِ، كقَطَامِ: السَّنَةُ السَّاتِرةُ عن العَطاءِ الحاجِبَةُ.<br />وألَطَّ قَبْرَهُ: أَلزَقَهُ بالأرضِ،<br />وـ الغَريمُ: مَنَعَ من الحَقِّ.<br />والْتَطَّ بالمِسْكِ: تَلَطَّخَ،<br />وـ المرأةُ: اسْتَتَرَتْ،<br />وـ الشيءَ: سَتَرَهُ.<br /><br />• لَعَطَهُ، كَمَنَعه: كواهُ في عُرْضِ العُنُقِ،<br />وـ فلانٌ: أسْرَعَ،<br />وـ الإِبِلُ: رَعَتْ،<br />وـ فلاناً بِحَقِّهِ: اتَّقاهُ به،<br />وـ بِسَهْمٍ أو بِعَينٍ: أصابَهُ.<br />واللُّعْطَةُ، بالضم: الاسمُ منه، والعُلْطَةُ، وسُفْعَةٌ في وجْهِ الصَّقْرِ، وسَوادٌ بِعُرْضِ عُنُقِ الشَّاةِ،<br />وهي لَعْطاءُ، وخَطٌّ بِسوادٍ أو صُفْرَةٍ تَخُطُّه المرأةُ في خَدِّها.<br />والأَلْعاطُ: خُطُوطٌ تَخُطُّها الحَبَشُ في وُجُوهِها، الواحِدُ: لَعْطٌ. وأسامَةُ بنُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 685</div>
</body>
</html>

