<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لُعْطٍ، بالضم: في هُذَيْلٍ.<br />وَمرَّ لاعِطاً، أي: مُعارِضاً إلى جَنْبِ حائِطٍ أو جَبَلٍ. وذلك المَوْضِعُ من الحائِطِ والجَبَلِ: لُعْطٌ، بالضم.<br />وكمَقْعَدٍ: كُلُّ مكانٍ يُلْعَطُ نَباتُه، أي: يُلْحَسُ من المَرَاعِي، أو المَرْعَى القَريبُ إنما يكونُ حَوْلَ البُيوتِ. وكجَرْوَلٍ: اسمٌ.<br /><br />• اللِّعْمِطُ، كزِبْرِجٍ: المرأةُ البَذِيَّةُ.<br /><br />• اللَّغْطُ، ويُحَرَّكُ: الصوتُ، والجَلَبَةُ، أو أصواتٌ مُبْهَمَةٌ لا تُفْهَمُ<br />ج: ألغاطٌ، لَغَطُوا، كمَنَعُوا، ولَغَّطُوا وألْغَطُوا. والحَمامُ والقَطا يَلْغَطانِ لَغْطاً ولَغِيطاً. وكغُرابٍ: جَبَلٌ وماءٌ.<br />واللَّغَطُ: فِناءُ الباب.<br />وأَلْغَطَ لَبَنَه: ألْقَى فيه الرَّضْفَ، فارْتَفَعَ له النَّشِيشُ.<br /><br />• لَقَطَه: أخَذه من الأرضِ، فهو مَلْقوطٌ ولَقِيطٌ،<br />وـ الثوبَ: رَقَعَه ورَفَاهُ.<br />واللاَّقِطُ: الرَّفَّاءُ، وكُلُّ عَبْدٍ أعْتِقَ، والماقِطُ: عَبْدُهُ، والساقِطُ: عَبْدُه، ومنه: هو ساقِطُ بنُ ماقِطِ بنِ لاقِطٍ.<br />واللُّقَاطَةُ، بالضم: ما كانَ ساقِطاً مما لا قِيمَةَ له. وكَسحابٍ: السُّنْبُلُ الذي تُخْطِئُه المَناجِلُ، وبالكسر: اسمُ ذلك الفِعلِ.<br />ويا مَلْقَطانُ: يا أحْمَقُ، وهي: بهاءٍ.<br />واللَّقَطُ، محرّكةً وكحُزْمَةٍ وهُمَزَةٍ وثُمامَةٍ: ما الْتُقِطَ.<br />واللَّقِيطُ: المَوْلُودُ الذي يُنْبَذُ،<br />كالمَلْقُوطِ، وبِئرٌ وُقِعَ عليها بَغْتَةً. ولَقِيطٌ البَلَويُّ، وابنُ الرَّبيعِ، وابنُ صَبْرَةَ، وابنُ عامِرٍ، وابنُ عَدِيّ، وابنُ عَبَّادٍ: صحابيُّونَ، وبهاءٍ: الرجلُ المَهِينُ الرَّذْلُ، وكذا المرأةُ.<br />وبنُو اللَّقِيطةِ: سُمُّوا بها لأنّ أمَّهُمُ الْتَقَطَها حُذَيْفَةُ بنُ بَدْرٍ في جَوارٍ أضَرَّتْ بِهِنَّ السَّنَةُ، فأعْجَبَتْه، فَخَطَبها إلى أبيها، وتَزَوَّجَها، وهي بنتُ عُصْمِ بنِ مَرْوانَ وأوَّلُ أبْياتِ الحَماسَةِ مُحَرَّفٌ، والرِّوايةُ: بنُو الشَّقِيقةِ، وهي بنتُ عَبَّادِ بنِ زيد، ويأتي في القافِ.<br />والمِلْقاطُ، بالكسر: القَلَمُ، والمِنْقاشُ، والعَنْكَبُوتُ. وكمِنْبرٍ: ما يُلْقَطُ به.<br />وبنُو مِلْقَطٍ: حَيٌّ.<br />والْتَقَطَه: عَثَرَ عليه من غيرِ طَلَبٍ.<br />وتَلَقَّطَه: الْتَقَطَه من ههُنا وههنا.<br />ودارُهُ بِلقاطِ دارِي، بالكسر: بِحِذائِها.<br />والمُلاقَطَةُ: المُحاذاةُ، وأن يأخُذَ الفرسُ بقَوائِمِه جميعاً.<br />والأَلْقاطُ: الأوْباشُ.<br />و&quot;لكلِّ ساقِطَةٍ لاقِطَةٌ&quot; أي: لكلِّ كَلمةٍ سَقَطَتْ من فَمِ الناطِقِ نَفْسٌ تَسْمَعُها فَتَلْقُطُها فَتُذِيعُها، يُضْرَبُ في حِفْظِ اللسانِ.<br />ولاقِطَةُ الحَصَى: قانِصةُ الطيرِ.<br />وإنه لُقَّيْطَى خُلَّيْطَى، كسُمَّيْهَى: مُلْتَقِطٌ للأخْبارِ لِيَنِمَّ بها.<br />واللَّقَطُ، محرّكةً: ما يُلْتَقَطُ من السَّنابِلِ، وقِطَعُ ذَهَبٍ تُوجَدُ في المَعْدِنِ، وبَقْلَةٌ طَيِّبَةٌ تَتْبَعُها الدَّوابُّ، الواحدةُ: بهاءٍ.<br /><br />• اللَّمْطُ: الاضْطِرابُ، والطَّعْنُ.<br />ولَمْطَةُ: أرضٌ لِقَبيلةٍ بالبَرْبَر، يُنْسَبُ إليها الدَّرَقُ لأَنهم يَنْقَعُونَ الجُلُودَ في الحَلِيبِ سَنَةً، فَيَعْملُونَها، فَيَنْبُو عنها السيفُ القاطِعُ.<br />أو لَمْطٌ: اسمُ أمَّةٍ من الأُمَمِ.<br />والتَمَطَ بِحَقِّي: ذَهَبَ به.<br /><br />• لُوطٌ، بالضم: من الأنبياءِ، عليهمُ الصلاة والسلامُ، مُنْصَرِفٌ مع السَّبَبَيْنِ لسُكونِ وسَطِه.<br />ولاطَ: عَمِلَ عَمَلَ قَوْمِه،<br />كلاوَطَ وتَلَوَّطَ،<br />وـ الحَوْضَ،<br />وـ به: طَيَّنَه،<br />وـ الشيءُ بقَلْبِي يَلُوطُ ويَلِيطُ لَوْطاً ولَيْطاً: حُبِّبَ إليه، وألْصِقَ،<br />وـ فلاناً بِسَهْمٍ أو بِعَيْنٍ: أصابَه به،<br />وـ فلاناً بفلانٍ: ألْحَقَهُ به،<br />وـ الشيءَ: أخْفاهُ،<br />وـ في الأمرِ لاطاً: ألَحَّ،<br />وـ الله تعالى فلاناً لَيْطاً: لَعَنَه، ومنه: شَيطانٌ لَيْطانٌ، أو هو إِتْباعٌ.<br />واللَّوْطُ: الرِّداءُ، والرَّجُلُ الخفيفُ المُتَصَرِّفُ، والرِّبا،<br />كاللِّياطِ، والشيءُ اللازِقُ، مَصْدَرٌ يُوصفُ به.<br />والتاطَهُ: ادَّعاهُ وَلَداً وليس له،<br />كاسْتَلاطَهُ،<br />وـ حَوْضاً: لاطَه لِنَفْسِه،<br />وـ بِقَلْبِي: لَصِقَ.<br />واللَّوِيطَةُ: طعامٌ اخْتَلَطَ بعضُه ببعضٍ.<br />واللِّيطَةُ، بالكسر: قِشْرُ القَصَبَةِ والقَوْسِ والقَناةِ<br />ج: لِيطٌ ولِياطٌ، بكسرهما، وألْياطٌ.<br />واللَّيْطُ: اللَّوْنُ، ويُكْسَرُ، وبالكسر: الجِلْدُ، والسَّجِيَّةُ، وقِشْرُ كلِّ شيءٍ. وككِتابٍ: الكِلْسُ، والجِصُّ، والسَّلْحُ.<br />والتَّلْيِيطُ: الإِلْصاقُ.<br />وما يَلِيطُ به النَّعِيمُ: ما يَليِقُ.<br /><br />• لَهَطَه، كمَنَعه: ضَرَبَهُ بالكَف مَنْشُورَةً،<br />وـ بسَهْمٍ: رَماهُ به،<br />وـ الثَّوْبَ: خاطَه،<br />وـ به الأرضَ: صَرَعَه،<br />وـ الأُمُّ به: ولَدَتْه.<br />ولَهْطَةٌ مِن الخَبَرِ: ما تَسْمَعُه ولم تَسْتَحِقَّه ولم تُكَذِّبْهُ.<br />وألْهَطَتْ فَرْجَها بماءٍ: ضَرَبَتْه به.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 686</div>
</body>
</html>

