<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C420'></a>

<span class="title">فَصْلُ الميمُ</span><br />• امْتَلأَ فما يَجدُ مَئِطاً، ككتِفٍ وكيِّسٍ: مَزِيداً.<br /><br />• المَثْطُ، بالثاء المُثَلّثة: غَمْزُكَ الشيءَ بِيَدِكَ على الأرضِ.<br /><br />• رجُلٌ مُمَّجِطُ الخَلْقِ، كالمُمَّغِطِ: مُسْتَرْخِيه في طُولٍ.<br /><br />• المَحْطُ: شَبيهٌ بالمَخْط.<br />وعامٌ ماحِطٌ: قليلُ الغَيْثِ.<br />وتَمْحِيطُ الوَتَرِ: أن تُمِرَّ عليه الأصابِعَ لتُصْلِحَهُ.<br />والامْتِحاطُ: عَدْوُ الإِبِلِ، واسْتِلالُ السَّيْفِ، وانْتِزاعُ الرُّمْحِ.<br /><br />• مَخَطَ السَّهمُ، كَمَنَعَ ونَصَرَ، مُخُوطاً: نَفَذَ،<br />وـ السَّيْفَ: سَلَّهُ،<br />كامْتَخَطَهُ،<br />وـ الجَمَلُ به: أسْرَعَ، ونَزَعَ، ومَدَّ،<br />وـ الفحلُ الناقةَ: ألَحَّ عليها في الضِّرابِ،<br />وـ المُخاطَ: رَماهُ، وهو السائِلُ من الأَنْفِ.<br />وهذه الناقةُ مَخَطَها بنو فلانٍ، أي: نُتِجَتْ عندهم، وذلك أنَّ الحُوارَ إذا فارقَ الناقةَ، مَسَحَ الناتِجُ غِرْسَه وما على أنْفِه من السابِياء،<br />فذلك المَخْطُ، ثم قيلَ لِلناتِجِ: ماخِطٌ.<br />والمَخْطُ: الثوبُ القصيرُ، والرَّمادُ، والسَّيْرُ السريعُ، وشَبَهُ الوَلَدِ بأبِيه.<br />والمُخاطةُ، كثُمامةٍ وجُمَّيْزٍ: شَجَرٌ، فارِسيَّتُه: السِّبِسْتانُ.<br />ومُخاطُ الشيطانِ: الذي يُتَرَاءَى في عَيْنِ الشمسِ للناظِرِ في الهَواءِ بالهاجِرَة.<br />وامْتَخَطَ: اسْتَنْثَرَ،<br />كتَمَخَّطَ،<br />وـ ما في يَدِه: نَزَعَه، واخْتَلَسَه.<br />والتَّمْخيطُ: أن تَمْسَحَ من أنْفِ السَّخْلَةِ ما عليه. وككَتِفٍ: السَّيِّدُ الكريمُ<br />ج: أمْخاطٌ.<br />وأمْخَطَ السَّهْمَ: أنْفَذَهُ.<br />وتَمَخَّطَ: اضْطَرَبَ في مَشْيِه، يَسْقُطُ مَرَّةً، ويَتَحاملُ أُخْرَى.<br /><br />• مِرْجِيطةُ، بالجيم: د بالمغرب.<br /><br />• المِرْطُ، بالكسر: كساءٌ من صُوفٍ أو خَزٍّ<br />ج: مُرُوطٌ، وبالفتح: نَتْفُ الشَعَرِ.<br />والمُراطة، كثُمامةٍ: ما سَقَطَ في التَّسْريحِ أو النَّتْفِ.<br />ومَرَطَ: أسْرَعَ، وجَمَعَ،<br />وـ بسَلْحِه: رَمَى،<br />وـ بولَدِها: رَمَتْ.<br />والأَمْرَطُ: الخفيفُ شَعَرِ الجَسَدِ والحاجبِ والعَيْنِ عَمَشًا<br />ج: مُرْطٌ، بالضم وكعِنَبةٍ، وقد مَرِطَ، كفرِحَ، والذئْبُ المُنْتَتِفُ الشَّعَرِ، واللِّصُّ،<br />وـ من السِّهام: ما لا رِيشَ عليه،<br />كالمَريطِ، كأَميرٍ وكتابٍ وعُنقٍ<br />ج: أمْراطٌ.<br />ومِراطٌ، ككتابٍ وكأَميرٍ: ما بينَ الثُّنَّةِ وأمِّ القِرْدانِ من الرُّسْغِ، وعِرْقانِ في الجَسَدِ وهُما مَريطانِ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع، وجَدٌّ لهاشِمِ بنِ حَرْمَلَةَ. وكجَمَزَى: ضَرْبٌ من العَدْوِ.<br />والمُرَيْطاءُ، كالغُبَيْراءِ: ما بين السُّرَّةِ أو الصَّدْرِ إلى العانَةِ، أو جِلْدَةٌ رَقيقَةٌ بينهُما، أو عِرْقانِ يَعْتَمِدُ عليهما الصائِحُ، وما عَرِيَ من الشَّفَةِ السُّفْلَى والسَّبَلَةِ فَوْقَ ذلك، وما اكْتَنَفَ العَنْفَقَةَ من جانِبَيْها،<br />كالمِرْطاوانِ، بالكسر، والإِبْطُ، وبالقَصْر: اللَّهاةُ.<br />وأمْرَطَت النَّخْلَةُ: سَقَطَ بُسْرُها، وهي مُمْرِطٌ،<br />ومُعْتادَتُها: مِمْراطٌ،<br />وـ الناقةُ: أسْرَعَتْ، وتَقَدَّمَتْ، وهي مُمْرِطٌ ومِمْراطٌ،<br />وـ الشَّعَرُ: حانَ له أن يُمْرَطَ.<br />ومَرَّطَ الثوبَ تَمْريطًا: قَصَّرَ كُمَّيْهِ فجَعَلَه مِرْطًا،<br />وـ الشَّعَرَ: نَتَفَه.<br />وامتَرَطَهُ: اخْتَلَسَه، أو جَمَعَه.<br />وتَمَرَّطَ الشَّعَرُ وامَّرَطَ، كافْتَعَلَ: تَساقَطَ، وتَحاتَّ.<br />ومارَطَه: مَرَّطَ شَعَرَهُ، وخَدَشَه.<br /><br />• مَسَطَ الناقَة: أدخَلَ يَدَه في رَحمِها فأخْرَجَ ماءَ الفَحْلِ، يُفْعَلُ إذا نَزَا عليها فَحْلٌ لَئيمٌ،<br />وـ المِعَى: خَرَطَ ما فيهِ بِإِصْبَعهِ،<br />وـ الثوبَ: بَلَّهُ ثم خَرَطَه بِيَدِهِ ليَخْرُجَ ماؤُه،<br />وـ السِّقاءَ: أخْرَجَ ما فيه من لَبَنٍ خاثِرٍ بِإِصْبَعِه،<br />وـ فلاناً: ضَرَبَه بالسِّياطِ.<br />والماسِطُ: الماءُ المِلْحُ يَمْسُطُ البُطونَ، ومُوَيْهٌ مِلْحٌ لبني طُهَيَّةَ، ونباتٌ صَيْفِيٌّ إذا رَعَتْه الإِبِلُ، مَسَطَ بُطونَها، فَخَرَطَها. وكأَميرٍ: الماءُ الكَدِرُ،<br />كالمَسِيطَةِ، والطينُ، وفَحْلٌ لا يُلْقِحُ، وبهاءٍ: البئرُ العَذْبَةُ يَسيلُ إليها ماءُ الآجِنَةِ فَيُفْسِدُها، والماءُ يَجْرِي بين الحوضِ والبئرِ، فَيُنْتِنُ، والوادِي السائِلُ بماءٍ قليلٍ.<br />وأقَلُّ من ذلك: مُسَيِّطَةٌ، مُصَغَّرًا.<br /><br />• المِشْطُ، مثلثةً وككتفٍ وعُنُقٍ وعُتُلٍّ ومِنْبَرٍ: آلةٌ يُمْتَشَطُ بها<br />ج: أمْشاطٌ ومِشاطٌ، وبالضمِ: مِنْسَجٌ يُنْسَجُ به منصوباً، ونَبْتٌ صغيرٌ، ويقالُ له: مُشْطُ الذئب، وسُلامَياتُ ظَهْرِ القَدَمِ،<br />وـ من الكتِفِ: عَظْمٌ عريضٌ، وسِمَةٌ للإِبِلِ، وبعيرٌ مَمْشوطٌ، وسَبَجَةٌ يُغَطَّى بها الحُبُّ، وبالفتح: الخَلْطُ، وتَرْجيلُ الشَّعَرِ. وكثُمامةٍ: ما سَقَطَ منه، وقد امْتَشَطَ.<br />والماشِطَةُ: التي تُحْسِنُ المَشْطَ.<br />وحِرْفَتُها: المِشاطَةُ، بالكسر.<br />ومَشِطتِ الناقةُ، كفرِحَ: صارَ على جانِبَيْها كالأَمْشاطِ من الشَّحْمِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 687</div>
</body>
</html>

