<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كمَشَّطَتْ تَمْشيطاً،<br />وـ يدُه: خَشُنَتْ من عَمَلٍ، أو دَخَلَ فيها شَوْكٌ ونحوُه.<br />ورجلٌ مَمْشُوطٌ: فيه دِقَّةٌ وطُولٌ.<br />ويقالُ للمُتَمَلِّقِ: دائمُ المَشْطِ.<br />والأُمَيْشِطُ، كأُمَيْلِحٍ: ع.<br /><br />• مَصَطَ ما في الرحِمِ: مَسَطَه.<br /><br />• المُضَطُ، بالضم: المُشْطُ، وتأتي فيه اللغاتُ المُتَقَدِّمَةُ، لغةٌ لرَبيعةَ واليَمنِ يَجْعَلُونَ الشينَ ضادًا غيرَ خالِصةٍ.<br /><br />• مَطَّه: مَدَّهُ،<br />وـ الدَّلْوَ: جَذَبَه،<br />وـ حاجِبَيْهِ وخَدَّهُ: تَكَبَّرَ،<br />وـ أصابعَه: مَدَّها مُخاطِباً بها.<br />والمَطِيطةُ، كسفينةٍ: الماءُ الخاثِرُ في أسْفَلِ الحَوْضِ.<br />ومُطَيْطةُ، كجُهَيْنَةَ: ع.<br />والمَطاطُ، كسحابٍ: لبَنُ الإِبِلِ الخاثِرُ الحامضُ.<br />والمُطَيْطاءُ، كحُمَيْراءَ: التَّبَخْتُرُ، ومَدُّ اليَدَينِ في المَشْيِ، ويُقْصَرُ،<br />كالمَطيطاءِ.<br />والتَّمْطيطُ: الشَّتْمُ.<br />وتَمَطَّطَ: تَمَدَّدَ،<br />وـ في الكلامِ: لَوَّنَ فيه.<br />ومَطْمَطَ: تَوانَى في خَطِّه أو كلامِه.<br />وتَمَطْمَطَ الماءُ: خَثُرَ.<br />وصَلًى مُطاطٌ، ككِتابٍ وغُرابٍ،<br />ومُطائِطٌ، بالضم: مُمْتَدٌّ.<br /><br />• مَعَطَه، كمنَعه: مَدَّهُ،<br />وـ السيفَ: سَلَّه،<br />كامْتَعَطَه،<br />وـ في القَوْسِ: أغْرَقَ،<br />وـ المرأةَ: جامَعَهَا،<br />وـ بِوَلَدِها: رَمَتْ،<br />وـ الشَّعَرَ: نَتَفَه،<br />وـ بها: حَبَقَ،<br />وـ بِحَقِّه: مَطَلَ.<br />وأبو مُعْطَة، بالضم: الذئبُ. وأبو مُعَيْطٍ، كزُبيرٍ: أبانٌ والِدُ عُقْبَةَ.<br />ومُعَيْطٌ: اسمٌ،<br />وع، أو هو كأَميرٍ، وأبو حَيٍّ.<br />ومَعِطَ الذئبُ، كفرِحَ: خَبُثَ، أو قَلَّ شَعَرُه، فهو أمْعَطُ ومَعِطٌ.<br />وتَمَعَّطَ وامَّعَطَ، كافْتَعَلَ: تَمَرَّطَ، وسَقَطَ من داءٍ يَعْرِضُ له.<br />وتَمَعَّطَتْ أوبارُه: تَطَايَرَتْ.<br />والأَمْعَطُ: من لا شَعَرَ على جَسَدِه، والرمْلُ لا نباتَ فيه،<br />وأرضٌ مَعْطاءُ، ورِمالٌ مُعْطٌ، بالضم.<br />وأمْعاطٌ: ع.<br />وامْتَعَطَ النهارُ: ارْتَفَعَ،<br />وـ الشَّعَرُ: تَسَاقَطَ،<br />كانْمَعَطَ.<br />وامَّعَطَ الحَبْلُ، كافْتَعَلَ: انْجَرَدَ، وطالَ،<br />ومنه المُمَّعِطُ: للبائنِ الطُّولِ،<br />والمَعْطاءُ: السَّوْءةُ.<br /><br />• المَعَلَّطُ، كعَمَلَّسٍ: الرجلُ الشديدُ، قَلْبُ عَمَلَّطٍ، والخبيثُ الداهيةُ.<br /><br />• مَغَطَ الرامِي في قَوْسِه: أغْرَقَ،<br />وـ الشيءَ: مَدَّه يَسْتَطيلُه.<br />أو المَغْطُ: مَدُّ شيءٍ لَيِّنٍ كالمُصْرانِ فامْتَغَطَ وامَّغَطَ، مُشدَّدَةً.<br />والمُمَّغِطُ: المُمَّعِطُ.<br />وتَمَغَّطَ البعيرُ: مَدَّ يَدَيْه شَديدًا،<br />وـ الفَرَسُ: جَرَى حتى لا يَجِد مزيداً، أو مَدَّ قَوائِمَهُ، وتَمَطَّى في جَرْيِه،<br />وـ فلانٌ تحتَ الهَدَمِ: قَتَلَه الغُبارُ.<br />وامْتَغَطَ سَيْفَه: اسْتَلَّهُ،<br />وـ النهارُ: ارْتَفَعَ.<br /><br />• مَقَطَ عُنُقَه يَمْقِطُها ويَمْقُطُها: كسَرها،<br />وـ فلاناً: غاظَه، أو مَلأَه غَيْظًا،<br />وـ القِرْنَ،<br />وـ به: صَرَعَه،<br />وـ الكُرَةَ: ضَرَبَ بها الأرضَ ثم أخذَها،<br />وـ الطائرُ الأُنْثَى: قَمَطَها،<br />وـ بالأَيْمان: حَلَّفَه بها،<br />وـ بالعَصا: ضَرَبه.<br />والمَقْطُ: الشِّدَّةُ، والضَّرْبُ بالحُبَيْل الصَّغيرِ، وشِدَّةُ الفَتْلِ،<br />والشَّدُّ بالمقاط، ككتابٍ: وهو الحَبْلُ أو الصغيرُ الشديدُ الفَتْلِ.<br />والماقِطُ: الحازِي المُتَكَهِّنُ الطارِقُ بالحَصَى، ومَوْلَى المَوْلَى، وبعيرٌ قامَ من الإِعْيَاءِ والهُزالِ ولم يَتَحَرَّك،<br />وقد مَقَطَ مُقُوطاً: هُزِلَ شديداً، وأضْيَقُ المواضِعِ في الحَرْبِ، ورِشاءُ الدَّلْوِ<br />ج: مُقُطٌ، ككُتُبٍ، ومِقْوَدُ الفَرَسِ.<br />والمَقِطُ، ككَتِفٍ: الذي يُولَدُ لِسِتَّةِ أشْهُر أو سَبْعَةٍ، وبالضم: خَيْطٌ يُصادُ به الطَّيْرُ<br />ج: أمْقاطٌ.<br />ومَقَّطَهُ تَمْقيطاً: صَرَعَه.<br />وامْتَقَطَه: اسْتَخْرَجَه.<br /><br />• المُقْعُوطةُ: كالقُمْعوطَةِ زِنَةً ومعنًى.<br /><br />• المِلْطُ، بالكسر: الخبيثُ لا يُرْفَعُ له شيءٌ إلاَّ سَرَقَه واسْتَحَلَّه، والمُخْتَلِطُ النَّسَبِ<br />ج: أمْلاطٌ ومُلُوطٌ،<br />وقد مَلُطَ، ككَرُمَ ونَصَرَ، مُلوطاً.<br />ومَلَطَ الحائِطَ: طَلاهُ،<br />كمَلَّطَه،<br />وـ شَعَرَه: حَلَقَه. وككِتابٍ: الطينُ يُجْعَلُ بينَ سافَي البِناءِ، ويُمَلَّطُ به الحائِطُ، والجَنْبُ، وجانِبا السَّنامِ.<br />وابْنا مِلاطٍ: عَضُدَا البعيرِ، أو كَتِفاهُ.<br />وابنُ مِلاطٍ: الهِلالُ.<br />والمِلْطَاءُ، بالكسر ويُقْصَرُ، من الشِّجاجِ: السِّمْحاقُ،<br />كالمِلْطاةِ، أو القِشْرُ الرقيقُ بينَ لَحْمِ الرأسِ وعَظْمِه.<br />والأَمْلَطُ: من لا شَعَرَ على جَسَدِه،<br />وقد مَلِطَ، كفرِحَ،<br />مَلَطاً ومُلْطَةً، بالضم.<br />وأمْلَطَتِ الناقةُ جَنينَها: ألْقَتْهُ ولا شَعَرَ عليه، وهي مُمْلِطٌ<br />ج: مَماليطُ،<br />والمُعْتَادةُ: مِمْلاطٌ. وكأَميرٍ: الجَنينُ قبلَ أن يُشْعِرَ.<br />ومَلَطَتْهُ أمُّه: ولَدَتْه لغيرِ تَمامٍ.<br />وسَهْمٌ أمْلَطُ ومَلِيطٌ: لا ريشَ عليه، وقد تَمَلَّطَ.<br />وامْتَلَطَه: اخْتَلَسَه.<br />وتَمَلَّطَ: تَمَلَّسَ.<br />ومَلَطْيَةُ، بفتح الميم واللامِ وسكونِ الطاءِ مُخَفَّفَةً: د كثيرُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 688</div>
</body>
</html>

