<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C421'></a>

الفواكِه، شديدُ البَرْدِ، والتَّشديدُ لَحْنٌ. وكَجَمَزَى: ضَرْبٌ من العَدْوِ.<br />ومالَطَه: قال نصْفَ بَيْتٍ وأتَمَّه الآخَرُ،<br />كمَلَّطَه، تَمْليطاً.<br />ومالِطةُ، كصاحِبةٍ: د.<br /><br />• مَنْفلُوطُ: د بصَعيدِ مِصْرَ.<br /><br />• ماطَ يَمِيطُ مَيْطاً: جارَ، وزَجَرَ،<br />وـ عَنِّي مَيْطاً وَمَيَطاناً: تَنَحَّى وبَعُدَ، ونَحَّى وأبْعَدَ،<br />كَأَماطَ فيهما.<br />وتَمايَطُوا: فَسَدَ ما بينهُم، وتَباعَدُوا.<br />وما عندَه مَيْطٌ: شيءٌ، ومَزيدٌ، أو شِدَّةٌ وقُوَّةٌ. وكشَدَّادٍ: اللَّعَّابُ البَطَّالُ. وككِتابٍ: الدَّفْعُ، والزَّجْرُ، والمَيْلُ، والإِدْبَارُ، وأشَدُّ السَّوْقِ في الصَّدَرِ، والهِياطُ: أشَدُّ السَّوْقِ في الوِرْدِ.<br />ومَيْطُ: ة بساحِلِ بَحْرِ اليَمنِ.<br />وميطانٌ، كميزانٍ: من جبالِ المدينةِ.<br />وأُمْيُوطُ: ة بمِصْرَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• نَأطَ: كنَحَطَ زِنَةً ومعنًى.<br />والنَّئِيطُ: النَّحيطُ.<br /><br />• نَبَطَ الماءُ يَنْبِطُ ويَنْبُطُ نَبْطاً ونُبوطاً: نَبَع،<br />وـ البئرَ: اسْتَخْرَجَ ماءَها.<br />ونَبْطٌ: وادٍ بناحيةِ المدينةِ قُرْبَ حَوْراءَ التي بها مَعْدِنُ البِرامِ.<br />والنَّبْطاءُ: ة لعبدِ القيسِ بالبَحْرَيْن، وهَضْبَةٌ لبني نُمَيْرٍ بالشُّرَيْف من أرضِ نجدٍ.<br />وكإثمِدٍ: ع ببلادِ كَلْبِ بنِ وَبْرَةَ،<br />وة بهَمَذانَ،<br />وبهاءٍ: ع.<br />وفرسٌ أنْبَطُ، بَيِّنُ النَّبَطِ، محركةً،<br />وشاةٌ نَبطاءُ: بَيْضاءُ الشاكِلَةِ.<br />والنَّبَطُ، محركةً: أوَّلُ ما يَظْهَرُ من ماءِ البئرِ،<br />كالنُّبْطَةِ، بالضم،<br />وأنْبَطَ الحافِرُ: انتهى إليها، وغَوْرُ المَرْءِ، وجِيلٌ يَنْزِلونَ بالبَطائِح بين العِراقَينِ،<br />كالنَّبيطِ والأَنْباطِ، وهو نَبَطِيُّ، محركةً، ونُباطيُّ، مُثَلَّثَةً، ونَبَاطٍ، كثَمانٍ.<br />وتَنَبَّطَ: تَشَبَّهَ بِهِم، أو تَنَسَّبَ إليهم،<br />وـ الكلامَ: اسْتَخْرَجَهُ. ونُبَيْطٌ، كزُبيرٍ: ابنُ شُرَيْطٍ، صحابيٌّ.<br />ونَبَطَ الرَّكِيَّةَ وأنْبَطَها واسْتَنْبَطَها وتَنَبَّطَها: أماهَها.<br />وكلُّ ما أُظْهِرَ بعدَ خَفاءٍ فقد أُنْبِطَ واسْتُنْبِطَ، مَجْهولَيْنِ.<br />والنُّبَيْطاءُ، كحُمَيْراءَ: جبلٌ بطريقِ مكةَ.<br />ووَعْساءُ النُّبَيْطِ: ع.<br />والإِنْباطُ: التَّأثيرُ.<br />واسْتَنْبَطَ الفَقيهُ: اسْتَخْرَجَ الفِقْهَ الباطِنَ بفَهْمِه واجْتهادِه.<br /><br />• النَّثْطُ: غَمْزُكَ الشيءَ بيدِكَ على الأرضِ حتى يَطْمَئِنَّ، والنَّباتُ حِينَ يَصْدَعُ الأرضَ، وسُكونُ الشيءِ،<br />كالنُّثوطِ، بالضم، والإِثْقَالُ، وخُرُوجُ الكَمْأَةِ من الأرضِ.<br />والتَّنْثيطُ: التَّسْكينُ.<br /><br />• نَحَطَ يَنْحِطُ نَحيطاً: زَفَرَ زَفيراً.<br />والناحِطُ: من يَسْعُلُ شديداً. وكشَدَّادٍ: المُتَكَبِّرُ. وكغُرابٍ: تَرَدُّدُ البُكاءِ في الصَّدْرِ من غيرِ أن يَظْهَرَ،<br />كالنَّحْطِ والنَّحيطِ.<br />والنَّحْطَةُ: داءٌ في صُدورِ الخَيْلِ والإِبِلِ، وهي مَنْحوطةٌ ومُنْحَطَةٌ، كمُكْرَمَةٍ.<br />والنَّحْطُ: الزَّجْرُ عندَ المَسألةِ، وصوتُ الخيلِ من الثِّقَلِ والإِعْيَاءِ،<br />كالنَّحيطِ، وتَنَفُّسُ القَصَّارِ حِينَ يَضْرِبُ بثَوْبِه الحَجَرَ.<br /><br />• نَخَطَ إليهم: طَرَأ عليهم،<br />وـ المُخاطَ: رَماهُ،<br />كانْتَخَطَه،<br />وـ به نَخيطاً: سَمَّعَ به، وشَتَمَه،<br />وـ عَلَيَّ: بَذَخَ، وتَكَبَّرَ.<br />والنُّخْطُ، بالضم: الناسُ، ويُفْتَحُ، يقالُ: ما أدرِي أيُّ النُّخْطِ هو، والنُّخاعُ، والماءُ الذي في المَشِيمَةِ، فإذا اصْفَرَّ، فَصَفَقٌ، وصَفَرٌ. وبضمتينِ، لا كرُكَّعٍ كما تَوَهَّمَ الأزهريُّ: اللاعبونَ بالرِّماح شَجاعةً وبَطالَةً.<br />وانْتَخَطَه: أشْبَهَه.<br /><br />• النَّسْطُ: كالمَسْطِ في المَعانِي الثلاثةِ الأُولى. وكعُنُقٍ: الذين يَسْتَخْرِجونَ أولادَها إذا تَعَسَّرَ وِلادُها.<br /><br />• نَشِطَ، كسمِعَ، نَشاطاً، بالفتح،<br />فهو ناشِطٌ ونَشِيطٌ: طابَتْ نَفْسُه للعَمَلِ وغيرِه،<br />كتَنَشَّطَ،<br />وـ الدابةُ: سَمِنَتْ. وأنْشَطَه ونَشَّطَه تَنْشيطاً.<br />وأنْشَطَ: نَشِطَ أهْلُه، أو دَوابُّه، فهو مُنْشِطٌ ونَشيطٌ.<br />ورجلٌ مُتَنَشِّطٌ: له دابةٌ يَرْكَبُها، وإذا سَئِمَ، نَزَلَ عنها.<br />ونَشَطَ من المَكانِ يَنْشِطُ: خَرَجَ،<br />وـ الدَّلْوَ: نَزَعَها بلا بَكَرَةٍ،<br />وـ الحَيَّةُ تَنْشِطُ وتَنْشُطُ: عَضَّتْ بنابِها،<br />كأَنْشَطَتْ،<br />وـ الحَبْلَ، كنَصَرَ: عَقَدَه،<br />كنَشَّطَه.<br />وأنْشَطَه: حَلَّه،<br />وـ العِقالَ: مَدَّ أُنْشُوطَتَه،<br />وـ الشيءَ: اخْتَلَسَه،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 689</div>
</body>
</html>

