<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأوْثَقَهُ.<br />والناشِطُ: الثَّوْرُ الوَحْشِيُّ يَخْرُجُ من أرضٍ إلى أرضٍ.<br />{والناشِطاتِ نَشْطاً}، أي: النُّجومُ تَنْشِطُ من بُرْجٍ إلى آخَرَ، أو الملائِكَةُ تَنْشِطُ نَفْسَ المُؤْمِنِ بقَبْضها، أي: تَحُلُّها حَلاًّ رَفيقاً، أو النُّفوسُ المُؤْمِنَةُ تَنْشِطُ عندَ المَوْتِ نَشاطاً.<br />والنَّشيطَةُ في الغَنيمَةِ: ما أصابَ الرَّئيس قبلَ أن يَصيرَ إلى بَيْضَةِ القومِ،<br />وـ من الإِبِلِ: التي تُؤْخَذُ فَتُساقُ من غير أن يُعْمَدَ لها،<br />وقد أنْشَطوه. وكصَبورٍ: سَمَكٌ يُمْقَرُ في ماءٍ ومِلْحٍ.<br />والأُنْشوطةُ، كأُنْبوبَةٍ: عُقْدةٌ يَسْهُلُ انْحِلالُها كعَقْدِ التِّكَّةِ.<br />وطريقٌ ناشِطٌ: يَنْشِطُ من الطَّريقِ الأَعْظَمِ يَمْنَةً ويَسْرَةً، وكذلك النَّواشِطُ من المَسايل.<br />وبِئْرٌ أنْشاطٌ، ويُكْسَرُ: قَرِيبةٌ يَخْرُجُ منها الدَّلْوُ بجَذْبَةٍ. وكصَبورٍ: عَكْسُها.<br />وانْتَشَطَ السَّمكةَ: قَشَرَها،<br />وـ المالُ الرِّعْيَ: انْتَزَعَه بالأَسْنان،<br />وـ الحَبْلَ: مَدَّه حتى يَنْحَلَّ.<br />وتَنَشَّطَ المَفازَة: جازَها،<br />وـ الناقةُ في سَيْرِها: شَدَّتْ.<br />واسْتَنْشَطَ الجِلْدُ: انْزَوَى، واجْتَمَعَ. وكأَميرٍ: تابِعيٌّ، ورجُلٌ بَنَى لِزِيادٍ داراً بالبَصْرَة، فَهَرَبَ إلى مَرْوَ قَبلَ إتْمامِها. وكُلَّما قيلَ له: تَمِّمْ، قال: حتى يَرْجِعَ نَشيطٌ من مَرْوَ، فلم يَرْجِعْ، فَصارَ مَثَلاً.<br />والنُّشُطُ، بضمتين: ناقِضُو الحِبالِ في وقْتِ نَكْثِها لتُضْفَرَ ثانِيةً.<br /><br />• النَّطُّ: الشدُّ، والمَدُّ.<br />والنَّطِيطُ: الفِرَارُ، والبَعِيدُ، وهي: بهاء.<br />والأنَطُّ: السَّفَرُ البَعيدُ<br />ج: نُطُطٌ، بضمتين. وكشَدَّادٍ: المِهْذَارُ، وقد نَطَّ يَنِطُّ.<br />والنَّطْنَطُ، كفَدْفَدٍ وفُلْفُلٍ وسَلْسَالٍ: الطويلُ المَديدُ القامَةِ<br />ج: نَطَانِطُ.<br />ونَطْنَطَ: باعَدَ سَفَرَهُ،<br />وـ الأرضُ: بَعُدَتْ،<br />وـ الشيءَ: مَدَّهُ.<br />وتَنَطْنَطَ: تَبَاعَدَ.<br />ونَطَّ في الأرضِ يَنِطُّ: ذهب.<br />وعُقْبَةٌ نَطَّاءُ: بَعِيدَةٌ.<br /><br />• ناعِطٌ، كصاحِبٍ: مِخْلافٌ باليمن، وجَبَلٌ بِصَنْعَاء، وبه لُقِّبَ رَبيعَةُ بنُ مَرْثَدٍ أبو بَطْنٍ من هَمْدَانَ، وفي هذا الجَبَلِ حِصْنٌ يقالُ له ناعِطٌ أيضاً.<br />والنُّعُطُ، بضمتين: المُسَافِرُونَ بعيداً، والقاطِعُو اللُّقَمِ بِنِصْفَيْنِ، فَيَأْكُلُونَ نِصْفاً، ويُلْقُونَ النِّصْفَ في الغَضَارَةِ، أو هُمُ السَّيِّئُو الأدَبِ في أكْلِهِمْ ومُروءتِهِمْ، الواحِدُ: ناعِطٌ.<br />وأنْعَطَ: قَطَعَ لُقَمَه.<br /><br />• النُّغُطُ، بضمتينِ: الطِّوالُ من الناس.<br /><br />• النِّفْطُ، بالكسر، وقد يُفْتَحُ أو خطَأٌ: م، وأحْسَنُهُ الأبيضُ، مُحَلِّلٌ مُذِيبٌ مُفَتِّحٌ لِلسُّدَدِ، والمَغَصِ، قَتَّالٌ لِلدِّيدَانِ الكائِنَةِ في الفَرْجِ احْتِمالاً في فُرْزُجَةٍ.<br />والنَّفَّاطَةُ، مُشَدَّدَةً: مَوْضِعٌ يُسْتَخْرَجُ منه، وضَرْبٌ من السُّرُجِ يُسْتَصْبَحُ به، ويُخَفَّفُ فيهما، وأداةٌ من النُّحاسِ يُرْمَى فيها بالنِّفْطِ.<br />والنَّفْطَةُ، ويُكْسَرُ وكفَرِحَةٍ: الجُدَرِيُّ، والبَثْرَةُ، وكَفٌّ نفيطَةٌ ومَنْفُوطَةٌ، ونافِطَةٌ.<br />وقد نَفِطَتْ، كفرِحَ، نَفْطاً ونَفَطاً ونَفيطاً: قَرِحَتْ عَمَلاً، أو مَجِلَتْ، وأنْفَظَّهَا العَمَلُ.<br />ونَفَط يَنْفِطُ: غَضِبَ، أو احْتَرَقَ غَضَباً،<br />كتَنَفَّطَ،<br />وـ العَنْزُ نَفيطاً: نَثَرَتْ بأنْفِهَا، أو عطَسَتْ،<br />وـ القِدْرُ: غَلَتْ،<br />وـ الصبيُّ: صَوَّتَ،<br />وـ فلانٌ: تَكَلَّمَ بما لا يُفْهَمُ،<br />وـ اسْتُه: فَقَعَتْ.<br />والنَّافِطَةُ: الماعِزَةُ، أو إتْبَاعٌ للعافِطَةِ،<br />والتي تَنْفِطُ بِبَوْلِها، أي: تَدْفَعُهُ دَفْعاً.<br />ونَفْطَةُ: د بإفْرِيقِيَّةَ، أهْلُهَا إباضِيَّةٌ. وكهُمَزَةٍ: من يَغْضَبُ سَريعاً.<br />والتَّنافِيطُ: أن يَنْزِعَ شَعَرَ الجِلْدِ، فَيُلْقِيهُ في النارِ لِيُؤْكَلَ. يُفْعَلُ ذلك في الجَدْبِ.<br />وأنْفَطَت العَنْزُ ببولها: رَمَتْ.<br />والقِدْرُ تَنَافَطُ: تَرْمِي بالزَّبَد.<br /><br />• نَقَطَ الحرفَ ونَقَّطَهُ: أعْجَمَهُ، والاسمُ: النُّقْطَةُ، بالضم<br />ج: كصُرَدٍ وكِتابٍ، ومنه: نِقاطٌ من الكَلَأِ، ونُقَطٌ، للْقِطَعِ المُتَفَرِّقَةِ منه.<br />وتَنَقَّطَ المكانُ: صارَ كذلكَ،<br />وـ الخَبَرَ: أخَذَهُ شيئاً بعدَ شيء.<br />والناقِطُ والنَّقيطُ: مَوْلَى المَوْلَى. ونُقْطَةُ، بالضم: عَلَمٌ.<br /><br />• النَّمَطُ، محركةً: ظِهارَةُ فِراشٍ مَّا، أو ضَرْبٌ من البُسُطِ، والطريقَةُ، والنَّوْعُ من الشيء، وجَماعَةٌ أمْرُهُمْ واحدٌ.<br />وثَوْبُ صُوفٍ يُطْرَحُ على الهَوْدَجِ ج: أنْماطٌ ونِماطٌ، والنَّسَبُ: أنْماطِيُّ ونَمَطِيُّ. (وابنُ الأنْماطِيِّ: إسماعيلُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 690</div>
</body>
</html>

