<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C422'></a>

عبدِ المُحْسِنِ الفَقِيهُ البارِعُ). وكزُبَيْرٍ: وادٍ بالدَّهْناء.<br />والتَّنْمِيطُ: الدِّلالَةُ على الشيء.<br /><br />• ناطَهُ نَوْطاً: عَلَّقَهُ.<br />وانْتَاطَ: تَعَلَّقَ،<br />وـ الدارُ: بَعُدَتْ،<br />وـ الشيءَ: اقْتَضَبَهُ بِرَأْيِهِ لا بِمَشُورَة.<br />والأنْواطُ: المَعالِيقُ.<br />والنِّياطُ، ككِتابٍ: الفُؤادُ، وكَوْكَبَانِ بينهما قَلْبُ العَقْرَبِ،<br />وـ من المَفَازَةِ: بُعْدُ طَرِيقِهَا، كأنَّها نِيطَتْ بِمَفَازَةٍ أخرى،<br />وـ من القَوْسِ والقِرْبَةِ: مُعَلَّقُهُمَا، ومُعَلَّقُ كُلِّ شيء، أو عِرْقٌ غليظٌ نِيطَ به القَلْبُ إلى الوتينِ<br />ج: أنْوِطَةٌ ونُوطٌ، بالضم، وعِرْقٌ مُسْتَبْطِن الصُّلْبِ تحتَ المَتْنِ،<br />كالنائِطِ، أو النائِطُ: مُمْتَدٌّ في القَلْبِ يُعالَجُ المَصْفُورُ بِقَطْعِهِ.<br />ويقالُ للأرْنَبِ: المُقَطَّعَةُ النِّياطِ، تَفاؤُلاً، أي: نِياطُها يُقْطَعُ، ومنهم من يَكْسِرُ الطاء، أي: من سُرْعَتِها تُقَطِّعُ نِياطَهَا أو نِياطَ الكِلابِ. وكسَيِّدٍ: بِئْرٌ يَجْرِي ماؤُها من جَوانِبِها إلى مَجَمِّهَا، ولم تَعِنْ من قَعْرِها.<br />والنَّوْطُ: العِلاوَةُ بين عِدْلَيْنِ، وما عُلِّقَ من شيء، سُمِّيَ بالمَصْدَرِ، والجُلَّةُ الصغيرَةُ فيها التَّمْرُ ونحوُهُ<br />ج: أنْواطٌ ونِياطٌ، ومنه المَثَلُ:<br />&quot;إن أعْيَا البعيرُ، فَزِدْهُ نَوْطاً&quot;، أي: لا تُخَفِّفُ عنه إذا تَلَكَّأَ في السَّيْرِ، وبهاء: الحَوْصَلَةُ، ووَرَمٌ في الصَّدْرِ، أو في نَحْرِ البعيرِ وأرْفاغِهِ، أو غُدَّةٌ في بَطْنِهِ مُهْلِكَةٌ،<br />وأناطَ: أصابَهُ ذلك، والأرضُ يَكْثُرُ بها الطَّلْحُ أو الطَّرْفاء، والمَوْضِعُ المُرْتَفِعُ عن الماء، أو ليس بوادٍ ولا بتَلْعَةٍ، بل بين ذلك، وبين العَجُزِ والمَتْنِ، والحِقْدُ والغِلُّ،<br />والتَّنْواطُ: ما يُعَلَّقُ من الهَوْدَجِ يُزَيَّنُ به.<br />وهذا مِنِّي مَناطَ الثُّرَيَّا، أي: في البُعْدِ.<br />وهذا مَنُوطٌ به: مُعَلَّقٌ،<br />وـ بالقومِ: دَخِيلٌ فيهم، أو دَعِيٌّ.<br />والنَّيِّطَةُ، ككَيِّسَةٍ: البعيرُ تُرْسِلُهُ مع المُمْتَارِينَ ليُحْمَلَ لك عليه. وقد اسْتَنَاطَ فلانٌ بعيرَهُ فلاناً فانْتاطَ هُوَ له.<br />والتَّنَوُّطُ، كالتَّكَرُّمَ،<br />والتُّنَوِّطُ، بضم التاء وكسر الواوِ: طائِرٌ يُدَلِّي خُيوطاً من شجرةٍ، ويَنْسُجُ عُشَّهُ كقارُورةِ الدُّهْنِ مَنُوطاً بتلك الخُيوطِ، الواحِدَةُ: بهاء.<br />ونَوَّطَ القِرْبَةَ تَنْوِيطاً: أثْقَلَهَا ليَدْهُنَهَا.<br /><br />• نَهَطَهُ بالرُّمْحِ، كمنعه: طعنَهُ.<br /><br />• النَّيْطُ: الموتُ، أو الجَنازَةُ، أو الأجَلُ.<br />وناطَ يَنيطُ نَيْطاً: بَعُدَ، كانْتَاطَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• وَأَطَ القومَ، كوَعَدَ: زارَهُمْ.<br />والوَأْطُ: الهَيْجُ.<br />والوَأْطَةُ من لُجَجِ الماء ومن الأرضِ: المَوْضِعُ المُرْتَفِعُ منها.<br /><br />• وَبَطَ، مُثَلَّثَةَ الباء، يَبِطُ، كَيَعِدُ، ويَوْبَطُ، كيَوْجَلُ وتُضَمُّ العين، وَبْطاً، ووباطَةً، بفتحِهِما، ووبَطاً، محركةً، ووُبُوطاً، بالضم: ضَعُفَ.<br />والوابِطُ: الخَسِيسُ، والجَبَانُ الضعيف.<br />ووَبَطَهُ، كوَعَدَهُ: وَضَعَ من قَدْرِهِ،<br />وـ حَظَّهُ: أَخَسَّهُ،<br />وـ الجُرْحَ: فَتَحَهُ،<br />وـ عن حاجَتِهِ: حَبَسَهُ.<br />وأوبَطَهُ: أثْخَنَه.<br /><br />• وخَطَهُ الشَّيْبُ، كَوَعَدَهُ: خالَطَهُ، أو فَشَا شَيْبُهُ، أو اسْتَوَى سَوادُهُ وبياضُهُ،<br />وقد وُحِطَ كعُنِيَ، فهو مَوْخُوطٌ. وكالوَعْدِ: الإِسْرَاعُ، والدُّخُولُ، والطَّعْنُ الخفيفُ أو النافِذُ، وخَفْقُ النِّعَالِ، وأن يَرْبَحَ في البَيْعِ مَرَّةً ويَخْسَرَ أُخْرَى، والضَّرْبُ بالسَّيْفِ تَناوُلاً بذُبَابِه، وقد وُخِطَ، كعُنِيَ.<br />والمِيخَطُ، بالكسر: الداخِلُ.<br /><br />• الوَرْطَةُ: الاسْتُ، وكلُّ غامِضٍ، والهَلَكَةُ، وكلُّ أمْرٍ تَعْسُرُ النَّجاةُ منه، والوَحَلُ، والرَّدَغَةُ تَقَعُ فيها الغَنَمُ فلا تَتَخَلَّصُ، وأرضٌ مُطْمَئِنَّةٌ لا طَرِيقَ فيها، والبِئْرُ<br />ج: وِراطٌ.<br />وأوْرَطَه: ألقاهُ فيها.<br />وـ إِبِلَهُ في إبِلٍ أُخْرَى: غَيَّبَهَا،<br />كَوَرَّطَ فيهما،<br />وـ الجَريرَ في عُنُقِ البعيرِ: جَعَلَ طَرَفَهُ في حَلْقَتِهِ، ثم جَذَبَهُ حتى يَخْنُقَهُ.<br />واسْتَوْرَطَ في الأمْرِ: ارْتَبَكَ فلم يَسْهُلِ المَخْرَجُ منه.<br />وتَوَرَّطَ فيه: وقَعَ.<br />والوِراطُ، ككتابٍ، في الصَّدَقَةِ: الجَمْعُ بينَ مُتَفَرِّقٍ، أو عَكْسُهُ، أو أن يَخْبَأَها في إبِلِ غيرِهِ، أو في وَهْدَةٍ من الأرضِ لِئلاَّ يَراها المُصَدِّقُ، أو أنْ يُفَرِّقَها، أو هو أنْ يقولَ أحدُهُمْ للمُصَدِّقِ: عند فلانٍ صَدَقَةٌ، ولَيْسَتْ عنده صَدَقَةٌ.<br /><br />• الوَسَطُ، محركةً، من كلِّ شيء: أعْدَلُهُ.<br />{وكذلك جَعَلْناكم أمةً وسَطَاً}، أي: عَدْلاً خِياراً.<br />وواسِطَةُ الكُورِ وواسِطهُ: مُقَدَّمُه.<br />وواسِطٌ، مُذَكَّراً مَصْرُوفاً وقد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 691</div>
</body>
</html>

