<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يُمْنَعُ: د بالعراق اخْتَطَّهَا الحَجَّاجُ في سَنَتَيْنِ، ويقالُ: واسِطُ القَصَبِ أيضاً، أو هو قَصْرٌ كان قد بَناهُ أوَّلاً قَبْلَ أن يُنشْئ البَلَدَ،<br />ومنه المَثَلُ: &quot;تَغَافَلْ كأنَّكَ واسِطِيٌّ&quot;، لأنَّهُ كان يَتَسَخَّرُهُمْ في البِناء، فَيَهْرُبُونَ، ويَنامُونَ بين الغُرَباء في المَسْجِد، فَيَجِيء الشُّرَطِيُّ،<br />ويقولُ: يا واسِطِيُّ. فمنْ رَفَعَ رأسَهُ، أخَذَهُ. فلذلكَ كانوا يَتغافَلُونَ.<br />وواسِطُ: ة قُرْبَ مَكَّةَ بوادِي نَخْلَةَ،<br />وة ببَلْخَ منها: محمدُ بنُ محمدِ بن إبراهيمَ، وبشيرُ بنُ مَيْمُونٍ المُحَدِّثانِ،<br />وة ببابِ طُوسَ، ويقالُ لها: واسِطُ اليَهودِ، منها محمدُ بنُ الحُسَينِ الواعِظُ المحدِّثُ الفَرَضِيُّ،<br />وة بِحَلَب، وبِقُرْبِها أخْرَى تُسَمَّى الكوفةَ،<br />وة بالخابور، وقَرْيَتانِ بالمَوْصِلِ،<br />وة بِدُجَيْلٍ، منها محمدُ بنُ عُمَرَ بنِ عليٍّ العَطَّارُ المحدِّثُ،<br />وة بالحِلَّةِ المَزْيَدِيَّةِ، منها أبو النَّجْمِ عيسى بنُ فاتِكٍ،<br />وة باليمنِ، ومَنْزِلٌ بينَ العُذَيْبَةِ والصَّفْرَاء، ومنْزِلٌ لبني قُشَيْرٍ،<br />وع لبني تَميمٍ،<br />ود بالأنْدَلُسِ، منه أبو عُمَرَ أحمدُ بنُ ثابِتٍ،<br />وة باليَمامَةِ، وحِصْنٌ لبني السُّمَيْرِ،<br />وة بِنَهْرِ المَلِكِ، وجَبَلٌ أسفَلَ من جَمرَةِ العَقَبَةِ بينَ المأزِمَينِ، كان يَقْعُدُ عنده المَساكِينُ، أو اسمٌ للجَبَلَيْنِ اللَّذَيْنِ دونَ العَقَبَةِ.<br />والواسِطُ: البابُ<br />ووَسَطَهُمْ، كوَعَدَ، وَسْطاً وسِطَةً: جَلَسَ وسْطَهُمْ،<br />كتَوَسَّطَهُمْ.<br />وهو وسِيطٌ فيهم، أي: أوسَطُهُمْ نَسَباً، وأرفَعُهُمْ مَحَلاً.<br />والوسِيطُ: المُتَوَسِّطُ بين المُتَخاصِمَيْنِ. وكصَبُورٍ: بيتٌ من بُيوتِ الشَّعَرِ، أو هو أصْغَرُهَا، والناقَةُ تَمْلَأُ الإِناء، والتي تَحْمِلُ على رُؤُوسِهَا وظُهُورِهَا لا تُعْقَلُ ولا تُقَيَّدُ، والتي تَجُرُّ أربعينَ يوماً بعدَ السَّنَةِ.<br />ووَسْطَانُ: د للأكرادِ.<br />ووَسَطٌ، محركةً: جبلٌ.<br />ودارةُ واسِطٍ: ع.<br />ووَسَطُ الشيء، محركةً: ما بين طَرَفَيْهِ،<br />كأَوْسَطِهِ. فإذا سُكِّنَتْ، كانَتْ ظَرْفاً، أو هُمَا فيما هو مُصْمَتٌ كالحَلْقَةِ، فإذا كانتْ أجْزَاؤُهُ مُتَبَايِنَةً، فبالإِسكَانِ فقطْ، أو كلُّ موضِعٍ صَلَحَ فيه بين، فهو بالتَّسْكِينِ، وإلاَّ فبالتَّحْرِيك.<br />وصارَ الماء وسِيطَةً: غَلَبَ على الطينِ.<br />والوُسْطَى من الأصابعِ: م.<br />والصلاةُ الوُسْطَى المذكورَةُ في التَّنْزِيلِ: الصُّبْحُ، أو الظُّهْرُ، أو العَصْرُ، أو المَغْرِبُ، أو العِشاء، أو الوِتْرُ، أو الفِطْرُ، أو الأضْحَى، أو الضُّحَى، أو الجَماعَةُ، أو جميعُ الصلواتِ المَفْرُوضاتِ، أو الصبحُ والعصرُ معاً، أو صلاةٌ غيرُ مُعَيَّنَةٍ، أو العِشاء والصبْحُ معاً، أو صلاةُ الخَوْفِ، أو الجُمْعَةُ في يومِهَا، وفي سائِرِ الأيامِ الظُّهْرُ، أو المُتَوَسِّطَةُ بين الطُّولِ والقِصَرِ، أو كلٌّ من الخَمْسِ، لأن قَبْلَها صَلاتَيْنِ، وبعدَهَا صلاتينِ.<br />ابنُ سِيْدَه: من قال هي غيرُ صلاةِ الجُمْعَةِ، فقد أخْطَأَ، إلاَّ أن يقولَهُ بروايَةٍ مُسْنَدَةٍ إلى النبيِّ صلى الله عليه وسلم. قيل: لا يَرِدُ عليه: &quot;شَغَلُونا عن الصلاةِ الوُسْطَى صلاةِ العصرِ&quot;، لأنه ليس المُرادُ بها في الحديثِ المذكورَةَ في التَّنْزِيلِ.<br />ووَسَّطَهُ تَوْسِيطاً: قَطَعَهُ نِصْفَيْنِ، أو جعَلَهُ في الوَسَطِ،<br />وتَوَسَّطَ بينَهُمْ: عَمِلَ الوَساطَةَ، وأخَذَ الوَسَطَ بين الجَيِّدِ والرَّديء.<br />ومُوْسَطُ البيتِ، كمُكْرَمٍ: ما كان في وسَطِهِ خاصَّةً.<br /><br />• الوَطواطُ: الضعيفُ الجبَانُ،<br />كالوَطْواطِيِّ، والخُفَّاشُ، وضَرْبٌ من خَطاطِيفِ الجِبالِ، والصَّيَّاحُ، والذي يُقارِبُ كلامَهُ وهي: بهاء<br />ج: وطاوِيطُ ووَطاوِطُ.<br />والوَطْوطَةُ: الضَّعْفُ، ومُقَارَبَةُ الكلامِ.<br />والوَطُّ: صَرِيرُ المَحْمِلِ، وصوتُ الوَطْوَاطِ.<br />والوَطْواطِيُّ: الكثيرُ الكلامِ.<br />والوُطُطُ، بضمتين: الضَّعْفَى العُقُولِ والأبْدَانِ.<br />وتَوَطْوُطُ الصَّبِيِّ: ضُغاؤُهُ.<br /><br />• الوِعاطُ، بالكسر والعَيْنِ المهملَةِ: الوَرْدُ الأحمرُ أو الأصْفَرُ.<br /><br />• لَقِيتُهُ على أوفاطٍ: على عَجَلَةٍ وبالظاء أعْرَفُ.<br /><br />• وقَطَهُ، كوَعَدَهُ: ضَرَبَهُ حتى أثْقَلَهُ، فهو وقِيطٌ ومَوْقُوطٌ،<br />وـ الدِّيكُ: سَفَدَ،<br />وـ اللبنُ فلاناً: أثْقَلَهُ.<br />والوَقِيطُ: من طارَ نَوْمُهُ فأمْسَى مُتَكَسِّراً ثَقِيلاً، وكلُّ مُثْقَلٍ ضَرْباً أو حُزْناً، وحُفْرَةٌ في غِلَظٍ أو جبلٍ تَجْمَعُ ماء المطَرِ،<br />كالوَقْطِ ج: وِقْطانٌ ووِقاطٌ وإقاط، بكسرهنَّ،<br />وقد اسْتَوْقَطَ المَكانُ.<br />ويومُ الوَقِيطِ: م، قُتِلَ فيه الحَكَمُ بنُ خَيْثَمَةَ، وأُسرَ عَثْجَلُ بنُ المأمومِ، والمأمومُ بنُ شَيْبَانَ، كأنه سُمِّيَ لما حَصَل فيه من الحُزْنِ أو الضَّرْبِ المُثْقَلِ.<br />والوُقَيْطُ، كزُبَيْرٍ: ماءٌ لمُجاشِعٍ بأعْلَى بلادِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 692</div>
</body>
</html>

