<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C423'></a>
<a id='C424'></a>

تَميمٍ، وليسَ لهم سِواهُ، وزَرُودٍ.<br />ووَقَّطَ الصَّخْرُ تَوْقيطاً: صارَ فيه وقْطٌ.<br /><br />• الوَمْطَةُ: الصَّرْعَةُ من التَّعَبِ.<br /><br />• وهَطَهُ كوَعَدَهُ: كسَرَهُ ووطَّأَهُ وطَعَنَهُ.<br />وـ فلانٌ: ضَعُفَ ووهَنَ،<br />وأوهَطَهُ غيرُهُ،<br />والوَهْطَةُ: الوَهْدَةُ<br />ج: وَهْطٌ ووِهاطٌ.<br />والوَهْطُ: الهُزالُ، والجماعَةُ، وما كثُرَ من العُرْفُطِ وبُسْتانٌ، ومالٌ كان لِعَمْرِو بن العاص بالطائفِ، على ثلاثةِ أميالٍ من وَجٍّ، كانَ يُعَرَّشُ على ألفِ ألفِ خَشَبَةٍ، شراء كُلِّ خَشَبَةٍ دِرْهَمٌ.<br />والأوْهَاطُ: الخُصُومَاتُ.<br />وتَوَهَّطَ في الطِّينِ: غابَ،<br />وـ الفِراشَ: امْتَهَدَهُ،<br />وأوهَطَهُ: أثْخَنَهُ، وأوقعهُ فيما يَكْرَهُ، أو صَرَعَهُ صَرْعَةً لا يقومُ، أو قَتَلَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• هَبَطَ يَهْبِطُ ويَهْبُطُ هُبوطاً: نَزَلَ.<br />وهَبَطَهُ، كنَصَرَهُ: أنْزَلَهُ،<br />كأَهْبَطَهُ،<br />وـ المرَضُ لَحْمَهُ: هَزَلَهُ، فهو هَبيطٌ ومَهْبُوطٌ،<br />وـ فلاناً: ضَرَبَهُ،<br />وـ بَلَدَ كذا: دَخَلَهُ، وأدْخَلَهُ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ ثَمَنُ السِّلْعَةِ هُبوطاً: نَقَصَ،<br />وهَبَطَهُ اللُّه هَبْطاً.<br />والهَيْباطُ: مَلِكٌ للرُّومِ.<br />والتِّهِبِّطُ، بكسَراتٍ، مُشَدَّدَةَ الباء: طائِرٌ أغْبَرُ يَتَعَلَّقُ بِرِجْلَيْهِ، ويُصَوِّتُ بصَوْتٍ، كأنه يقولُ: أنا أموتُ أنا أموتُ، وبالمُثَنَّاةِ تحتُ في أوَّلِهِ: د، أو أرضٌ.<br />وانْهَبَطَ: انْحَطَّ. وكصَبورٍ: الحَدُورُ من الأرضِ.<br />والهَبْطَةُ: ما تَطامَنَ منها.<br />والهَبْطُ: النُّقْصَانُ، والوُقُوعُ في الشَّرّ.<br /><br />• هَرَطَ عِرْضَهُ،<br />وـ فيه: طَعَنَ، ومَزَّقَهُ،<br />وـ في الكَلامِ: سَفْسَفَ.<br />وناقةٌ هِرْطٌ، بالكسر: مُسِنَّةٌ<br />ج: أهْراطٌ وهُرُوطٌ.<br />والهِرْطُ، بالكسر: لَحْمٌ مَهْزولٌ كالمُخاطِ، ويُفْتَحُ، والرجُلُ المُتَمَوِّلُ، والنَّعْجَةُ الكَبيرَةُ المَهْزُولَةُ،<br />كالهِرْطَةِ، بهاءٍ، وهي الأحْمَقُ الجَبانُ<br />ج: هِرَطٌ، كقِرَبٍ.<br />والهَيْرَطُ، كصَيْقَلٍ: الرّخْوُ.<br />وتَهارَطَا: تَشاتَما.<br /><br />• هَرْمَطَ عِرْضَه: وقَعَ فيه.<br /><br />• الهُطُطُ، بضمتين: الهَلْكَى من الناسِ،<br />والأَهَطُّ: الجَمَلُ المَشَّاءُ الصَّبُور، وهي هَطَّاءُ.<br />والهُطاهِطُ، كعُلابِطٍ: الفَرَسُ.<br />والهطْهَطَةُ: صَوْتُها، وسُرْعةُ المَشْيِ والعَمَلِ.<br /><br />• هِقِطْ، بكسر الهاءِ والقافِ مَبْنِيَّةً على السُّكونِ: زَجْرٌ للفَرَسِ.<br />والهَقَطُ، محركةً: سُرْعةُ المَشْيِ، يمَانِيَةٌ.<br /><br />• الهالِطُ: المُسْتَرْخِي البَطْنِ، والزَّرْعُ المُلْتَفُّ.<br />وهَلْطَةٌ من خَبَرٍ ولَهْطَةٌ: بمعنًى.<br /><br />• هَلْمَطَهُ: أخَذَه، أو جَمَعَه.<br /><br />• هَمَطَ يَهْمِطُ: ظَلَمَ، وخَبَطَ، وأخذَ بغير تَقْديرٍ، ولم يُبالِ ما قال، وأكَلَ،<br />وـ الماءَ: أخذَه غَصْباً،<br />كاهْتَمَطَه وتَهَمَّطَه.<br />واهْتَمَطَ عِرْضه: تَنَقَّصَه.<br /><br />• هَمْلَطَه: أخذَه، أو جَمَعَه، أو الصوابُ: هَلْمَطَه.<br /><br />• هنْريطٌ، كقِنْدِيلٍ وبالرَّاءِ المُكَرَّرَة: ثَغْرٌ بالرُّوم.<br /><br />• تَهَايَطُوا: اجْتَمَعُوا، وأصْلَحُوا أمْرَهُم.<br />وما زالَ يَهيطُ هَيْطاً وفي هَيْطٍ ومَيْطٍ: ضِجاجٍ وشَرٍّ وجَلَبَةٍ.<br />وفي هِياطٍ ومِياطٍ، بكسرهما: دُنُوٍّ وتَباعُدٍ، وتَقَدَّمَ في م ي ط.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• يَعَاطِ، مثَلَّثَةَ الأوَّلِ مَبْنِيَّةً بالكسر،<br />وياعاطِ، بألفٍ: زجرٌ للذئبِ وللخَيْلِ، ويُنْذِرُ بهما الرِّقيبُ أهْلَهُ، إذا رَأى جَيْشاً.<br />وأيْعَطَ به ويَعَّطَ تَيْعيطاً وياعَطَ به: قال له ذلك.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 693</div>
</body>
</html>

