<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والاسمُ: الرَّقَبُ، مُحَرَّكَةً، وذُو الرُّقَيْبَةِ، كَجُهَيْنَةَ: مالِكٌ القُشَيْرِيُّ، وابنُ عبدِ الرَّحْمنِ بنِ كَعْبِ بنِ زُهَيْرٍ.<br />ورَقَبَانُ، مُحَرَّكَةً: ع. والأَشْعَرُ الرَّقَبانُ: شاعِرٌ.<br />وَوَرِثَ مالاً عَنْ رِقْبَةٍ، بالكسر، أي: (عن) كَلالَةٍ، لم يَرِثْهُ عن آبائِهِ.<br />والمُراقَبَةُ في عَروضِ المُضارعِ والمُقْتَضَبِ: أنْ يكونَ الجُزْءُ مَرَّةً مَفاعيلُ ومَرَّةً مفاعيلُنْ.<br />والرَّقَّابَةُ، مُشَدَّدَةً: الرَّجُلُ الوَغْدُ.<br />والمُرَقَّبُ، كَمُعَظَّمٍ: الجِلْدُ يُسْلَخُ منْ قِبَلِ رَأسِهِ.<br />والرُّقْبَةُ، بالضمِّ لِلنَّمِرِ، كالزُّبْيَةِ للأَسَد.<br /><br />• رَكِبَهُ، كَسَمِعَه، رُكُوباً ومَرْكَباً: عَلاهُ،<br />كارْتَكَبَهُ، والاسْمُ: الرِّكْبَةُ بالكسرِ،<br />وـ الذَّنْبَ: اقْتَرَفَه<br />كارْتَكَبَهُ، أو الرَّاكِبُ: لِلْبَعيرِ خاصَّةً، ج: رُكَّابٌ ورُكْبانٌ ورُكوبٌ، بِضَمِّهِنَّ، وكَفِيَلَةٍ، ورَجُلٌ رَكُوبٌ ورَكَّابٌ.<br />والرَّكْبُ: رُكْبانُ الإِبِلِ، اسْمُ جَمْعٍ، أو جَمْعٌ، وهُمُ العَشَرَةُ فَصاعِداً، وقد يكونُ للخَيْلِ، ج: أرْكُبُ ورُكُوبٌ.<br />والأُرْكُوبُ، بالضمِّ: أكْثَرُ مِنَ الرَّكْبِ.<br />والرَّكَبَةُ، مُحَرَّكَةً: أقَلُّ.<br />والرِّكابُ، كَكِتابٍ: الإِبِلُ، واحِدَتُها: راحِلَةٌ، ج: كَكُتُبٍ ورِكاباتٌ ورَكائِبُ،<br />وـ منَ السَّرْجِ: كالغَرْزِ منَ الرَّحْلِ، ج: كَكُتُب.<br />وزَيْتٌ رِكابِيُّ: لأنه يُحْمَلُ منَ الشَّامِ على الإِبِلِ. وكَشَدَّادٍ: جَدُّ عَلِيِّ بنِ عُمَرَ المُحَدِّثِ. وكَكِتابٍ: جَدُّ لإِبراهيمَ بنِ الخَبَّازِ المُحَدِّثِ. وكَمَقْعَدٍ: واحِدُ مَراكِبِ البَرِّ والبَحْرِ. وكَمُعَظَّمٍ: الأَصْلُ، والمَنْبِتُ، والمُسْتَعِيرُ فَرَساً يَغْزُو عليه، فيكونُ له نِصْفُ الغَنِيمةِ، ونِصْفُها لِلْمُعيرِ، وقد رَكَّبَه الفَرَسَ.<br />وأرْكَبَ المُهْرُ: حان أنْ يُرْكَبَ.<br />والرَّكوبُ، وبِهاءٍ: التي تُرْكَبُ منَ الإِبِلِ، أو الرَّكوبُ: المَرْكُوبَةُ.<br />والرَّكوبَةُ: المُعَيَّنَةُ لِلرُّكوبِ، والمُلازِمَةُ لِلعَمَلِ منَ الدَّوابِّ.<br />وناقَةٌ رَكوبَةٌ ورَكْبانَةٌ ورَكْباةٌ ورَكَبُوتٌ، مُحَرَّكَةً: تُرْكَبُ، أو مُذَلَّلَةٌ.<br />والراكِبُ والراكِبَةُ والرَّاكوبُ والرَّاكُوبَةُ والرَّكَّابَةُ، (مُشَدَّدَةً): فَسِيلَةٌ في أعْلَى النَّخْلِ مُتَدَلِّيَةٌ لا تَبْلُغُ الأرضَ.<br />ورَكَّبَه تَرْكيباً: وضَعَ بَعْضَه على بَعْضٍ فَتَرَكَّبَ وتَرَاكَبَ.<br />والرَّكيبُ: المُرَكَّبُ في الشيْءِ، كالفَصِّ، ومَنْ يَرْكَبُ مع آخَرَ.<br />ورُكْبانُ السُّنْبُلِ، (بالضمِّ): سوابِقُهُ التي تَخْرُجُ من القُنْبُعِ.<br />ورَواكِبُ الشَّحْمِ: طَرائِقُ مُتَراكِبَةٌ في مُقَدَّمِ السِّنامِ، والتي في مُؤَخَّرِهِ: الرَّوَادِفُ.<br />والرُّكْبَةُ، بالضمِّ، أصْلُ الصِّلِّيَانَةِ إذا قُطِعَتْ، ومَوْصِلُ ما بَيْنَ أسافِلِ أطْرافِ الفَخِذِ وأعالي السَّاقِ، أو مَوْضِعُ الوَظيف والذِّراعِ، أو مَرْفِقُ الذِّراعِ من كُلِّ شيءٍ، ج: رُكَبٌ. ومحمدُ بنُ مَسْعودِ بنِ أبي رُكَبٍ الخُشَنِيُّ: من كِبارِ نُحاةِ المَغْرِبِ، وكذلك ابْنُهُ أبو ذَرٍّ مُصْعَبٌ.<br />والأَرْكَبُ: العَظِيمُها. وقد رَكِبَ، كَفَرِحَ. وكَنَصَرَهُ: ضَرَبَ رُكْبَتَه، أو أخَذَ بِشَعَرِهِ فَضَرَبَ جَبْهَتَهُ بِرُكْبَتِهِ، أو ضَرَبَهُ بِرُكْبَتِهِ.<br />والرَّكيبُ: المَشارَةُ، أو الجَدْوَلُ بين الدَّبْرَتَيْنِ، أو ما بَيْنَ الحائِطَيْنِ من النَّخْلِ والكَرْمِ، أو المَزْرَعةُ، ج: كَكُتُبٍ.<br />والرَّكَبُ، مُحَرَّكَةً: العانَةُ، أو مَنْبِتُها، أو الفَرْجُ، أو ظاهِرُهُ،<br />والرَّكَبانِ: أصْلُ الفَخِذَيْنِ عليهما لَحْمُ الفَرْجِ، أو خاصٌّ بِهِنَّ، ج: أرْكابٌ وأراكيبُ.<br />ومَرْكُوبٌ: ع بالحِجازِ. ورَكْبٌ المِصْريُّ: صحابِيُّ، أو تابِعِيُّ، وأبو قَبيلَةٍ.<br />وركُوبَةُ: ثَنِيَّةٌ بَيْنَ الحَرَمَيْنِ.<br />والرِّكابِيَّةُ، بالكسر:<br />ع قُرْبَ المدينةِ. وكصُرَدٍ: مخْلافٌ باليمنِ.<br />ورُكْبَةُ، بالضم: وادٍ بالطائِفِ. وذُو الرُّكْبَةِ: شاعِرٌ. وبِنْتُ رُكْبَةَ رَقاشِ: أُمُّ كَعْبِ بنِ لُؤيٍّ.<br />وكسَحْبانَ: ع بالحجازِ.<br />ورِكابُ السَّحابِ، بالكسرِ: الرِّياحُ.<br />والرَّاكِبُ: رَأْسُ الجَبَلِ.<br />وبَعيرٌ أرْكَبُ: إحْدَى رُكْبَتَيْهِ أعْظَمُ مِنَ الأُخْرَى.<br />ونَخْلٌ رَكِيبٌ: غُرِسَ سَطْراً على جَدْوَلٍ أو غيرِ جَدْوَلٍ.<br /><br />• الأَرْنَبُ: م، لِلذَّكَرِ والأُنْثَى، أو لها، والخُزَزُ لِلذَّكَرِ، ج: أرانِبُ وأرانٍ.<br />وكساءٌ مَرْنَبانِيُّ: بِلَوْنِهِ،<br />ومُؤَرْنَبٌ، لِلمَفْعُولِ،<br />ومَرْنَبٌ، كَمَقْعَدٍ: خُلِطَ بِغَزْلِهِ وبَرُهُ.<br />وأرضٌ مَرْنَبَةٌ ومُؤَرْنَبَةٌ ومُؤَرْنِبَةٌ: كثيرَتُهُ.<br />والأَرْنَبُ: جُرَذٌ قَصيرُ الذَّنَبِ<br />كاليَرْنَبِ، وضَرْبٌ مِنَ الحُلِيِّ، وامْرَأةٌ، وبِهاءٍ: طَرَفُ الأَنْفِ.<br />والأُرَيْنِبَةُ: عُشْبَةٌ، كالنَّصِيِّ.<br />والأَرْنَبانِيُّ: الخَزُّ الأَدْكَنُ.<br />ورَنْبُويَةُ، أو أرَنْبُويَةُ: ة بالرَّيِّ، ماتَ بها الكِسائِيُّ.<br />وذاتُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 91</div>
</body>
</html>

