<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C425'></a>
<a id='C426'></a>
<a id='C427'></a>
<a id='C428'></a>

<span class="title">باب الظاء</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• أُحاظَةُ، كأُسامَةَ (ابنُ سَعْدِ بنِ عَوْفٍ): أبو قبيلةٍ من حِمْيَر، وإليه يُنْسَبُ مِخْلافُ أُحاظَةَ باليَمن، والمحدّثونَ يقولونَ: وُحاظَةُ، بالواو.<br /><br />• الائْتِفاظُ: الأخْذُ.<br />والمُؤْتَفِظُ: اللازِمُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• بَظَّ المُغَنِّي: حَرَّكَ أوتارَه لِيُهَيِّئَها للضَّرْبِ.<br />وفَظٌّ بَظٌّ: غليظٌ.<br />وبَظيظٌ: سَمينٌ ناعِمٌ.<br />وأبَظَّ: سَمِنَ.<br /><br />• امرأةٌ شِنْظِيانٌ بِنْظِيانٌ، بالكسر: سَيِّئَةُ الخُلُقِ صَخَّابَةٌ.<br /><br />• باظَ بَوْظاً: قَذَفَ أرُونَ أبي عُمَيْرٍ في المَهْبِلِ،<br />وـ الرجلُ: سَمِنَ بعدَ هُزالٍ.<br /><br />• بَهَظَه الأمرُ، كمنع: غَلَبَه، وثَقُلَ عليه، وبَلَغَ به مَشَقَّةً،<br />وـ الراحِلَةَ: أوقَرَهَا فأَتْعَبَها،<br />وـ فلاناً: أخذَ بذَقَنِه ولِحْيَتِه.<br /><br />• البَيْظُ: ماءُ الفَحْلِ، وماءُ المرأةِ أو الرجلِ، ورَحِمُ المرأة. وباظَ يَبيظُ، كيَبوظُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• جَأَظَ من الماءِ، كمنَع: ثَقُلَ.<br /><br />• الجِحاظُ، ككِتابٍ: مَحْجِرُ العَيْنِ، وحَرْفُ الكَمَرَةِ.<br />وجَحَظَتْ عَيْنُه، كمنَع: خَرَجَتْ مُقْلَتُها، أو عَظُمَتْ،<br />وـ إليه عَمَلَه: نَظَرَ في عَمَلِه، فَرَأى سُوءَ ما صَنَعَ.<br />والتَّجْحِيظُ: تَحديدُ النَّظَرِ.<br />والجاحِظُ: لَقَبُ عَمْرِو بنِ بَحْرٍ.<br /><br />• الجَحْمَظَةُ: القِماطُ، وتَأْطيرُ القوسِ بالوَتَر، وشَدُّ يَدَيِ الغُلامِ على رُكْبَتَيْهِ ليُضَرَبَ، أو الإِيثاقُ كيف كان، والإِسْراعُ في العَدْوِ، ومَشْيُ القَصيرِ.<br /><br />• جَظَّه: طَرَده، وصَرَعَه،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها، وعَدا، وسَمِنَ في قِصَرٍ،<br />وـ بالغُصَّةِ: كَظَّه.<br />وأجَظَّ: تَكَبَّرَ، وعَتا.<br />والجَظُّ: الضَّخْمُ،<br /><br />• كالجَعْظِ: وهو العظيمُ في نَفْسِه، والسَّيِّئُ الخُلُقِ الذي يَتَسَخَّطُ عند الطعامِ. وكمَنعه: دَفَعَه،<br />كأَجْعَظَه.<br />والجِعْظانةُ والجِعْظانُ، بكسرهما: القَصيرُ.<br />وأجْعَظَ: هَرَبَ.<br /><br />• الجُعْمُظُ، كقُنْفُذٍ: الشيخُ الضَّنينُ الشَّرِهُ.<br /><br />• الجَفيظُ: المَقْتُول المُنْتَفِخُ.<br />والجَفْظُ: المَلْءُ، وقَلْسُ السفينةِ.<br />واجْفاظَّتِ الجِيفةُ واجْفَأَظَّتْ، كاحْمارَّ واطْمَأنَّ: انْتَفَخَتْ.<br />وكلُّ ما أصْبَحَ على شَفا المَوْتِ فَمُجْفَئِظٌّ، كمُطْمَئِنٍّ.<br /><br />• الجِلْحِظُ، كزِبْرِجٍ وقِرْطاسٍ: الكثيرُ الشَّعَرِ على جَسَدِه مع ضِخَمٍ،<br />كالجِلْحِظاءِ، بكسر الجيمِ والحاءِ، وهي الأرضُ الغليظةُ، ط كالجِلْخاظِ، بالخاءِ، كالجِلْخِظِ، كزِبْرِجٍ ط، أو الصوابُ بالمهملة.<br /><br />• جِلْظاءٌ من الأرضِ، بالكسر: أي: الأرضُ الغليظةُ.<br />والجِلْواظُ، بالكسر: سيفُ عامِرِ بنِ الطُّفَيْلِ.<br />واجْلَوَّظَ، كاعْلَوَّطَ: اسْتَمَرَّ، واسْتَقامَ.<br /><br />• الجِلْفاظُ، بالكسر: مُصْلِحُ السُّفُنِ.<br />وفِعْلُهُ: الجَلْفَظَةُ، وتقدَّمَ في الطاءِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 694</div>
</body>
</html>

