<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C429'></a>
<a id='C430'></a>
<a id='C431'></a>

• الجِلْماظُ، بالكسر: الشَّهْوانُ لكلِّ شيءٍ.<br /><br />• الجَلَنْظَى، كحَبَنْطَى: الغليظُ المَنْكِبَيْنِ.<br />واجْلَنْظَى: امْتَلأَ غَضَباً، واسْتَلْقَى، ورَفَعَ رِجْلَيْه، أو اضْطَجَعَ على جَنْبه، وانْبَسَطَ.<br /><br />• الجَمْحَظَةُ: القِماطُ، كالجَحْمَظَةِ سَواءً.<br /><br />• الجِمْعاظُ، بالكسر: الجافِي الغليظُ.<br /><br />• الجِنْعاظةُ، بالكسر: الذي يَتَسَخَّطُ عند الطَّعامِ، والأكولُ،<br />كالجِنْعيظِ، كقِنْديلٍ، وهو القصيرُ الرِّجْلَينِ. وكزِبْرِجٍ: الشيخُ الشَّرِهُ، والجافي الغليظُ، والأَحْمَقُ،<br />كالجِنْعاظِ، بالكسر.<br /><br />• الجُواظُ، كغُرابٍ: الضَّجَرُ، وقِلَّةُ الصَّبْرِ. وكشَدَّادٍ: الضَّخْمُ المُخْتالُ، والكثيرُ الكلامِ والجَلَبَةِ في الشَّرِّ، والجَموعُ المَنوعُ، والصَّيَّاحُ، والضَّجورُ،<br />كالجَوَّاظةِ، والعاجِزُ، والمُتَكَبِّرُ الجافي.<br />وجاظَ جَوْظاً وجَوَظاناً، محركةً: اختالَ في مَشْيِه،<br />وـ فلاناً بالغُصَّةِ: أشجاهُ بها.<br />وجَوَّظَ وتَجَوَّظَ: سَعَى.<br /><br />• جاظَ يَجيظُ جَيَظاناً، محركةً: اخْتالَ في مِشْيَتِه، فهو جَيَّاظٌ،<br />وـ بِحِمْلِه: مَشَى مُتَثاقِلاً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• المُحْبَنْظِئُ، كالمُحْبَنْطِئِ: المُمْتَلِئُ غَضَباً، وذُكِرَ في الهَمْزِ.<br /><br />• حَرْبَظَ القَوْسَ حِرْباظاً، بالكسر: شَدَّ تَوْتِيرَها.<br /><br />• الحُضُظُ، بضمتينِ وكصُرَدٍ: دَواءٌ يُتَّخَذُ من أبوالِ الإِبِل، أو الحُضُضُ.<br /><br />• الحَظُّ: النَّصيبُ، والجَدُّ، أو خاصٌّ بالنَّصيب من الخَيرِ والفَضْلِ<br />ج: أحُظٌّ وأَحاظٍ وحِظاظٌ وحِظَّاءٌ، بكسرهما، وحُظٌّ وحُظوظٌ وحُظوظةٌ، بضمهنَّ.<br />ورجُلٌ حَظٌّ وحَظيظٌ وحَظِّيٌّ ومَحْظوظٌ: مَجْدودٌ، وقد حَظِظْتَ، بالكسر، في الأمْرِ حَظّاً.<br />والحُظُظُ، بضمتينِ وكصُرَدٍ: صَمْغٌ كالصَّبِرِ.<br />وأحَظَّ: صارَ ذا حَظٍّ.<br /><br />• حَفِظَه، كعَلِمَه: حَرَسَه،<br />وـ القرآنَ: اسْتَظْهَرَه،<br />وـ المالَ: رَعاهُ، فهو حَفيظٌ وحافِظٌ، من حُفَّاظٍ وحَفَظَةٍ.<br />ورجُلٌ حافِظُ العينِ: لا يَغْلِبُه النَّوْمُ.<br />والحَفيظُ: المُوَكَّلُ بالشيءِ،<br />كالحافِظِ،<br />وـ في الأسْماءِ الحُسْنَى: الذي لا يَعْزُبُ عنه شيءٌ في السَّمواتِ ولا في الأرضِ، تعالى شأنُه.<br />والحافِظُ: الطريقُ البَيِّنُ المُسْتقيمُ.<br />والحَفَظَةُ، محركةً: الذينَ يُحْصونَ أعمالَ العِباد من الملائكةِ،<br />وهُمُ الحافِظونَ.<br />والحِفْظةُ، بالكسر،<br />والحَفيظةُ: الحَمِيَّةُ، والغَضَبُ.<br />وأحْفَظَه: أغْضَبه فاحْتَفَظَ، أو لا يكونُ إلاَّ بِكلامٍ قَبيحٍ.<br />والمُحافَظَةُ: المُواظَبةُ، والذَّبُّ عن المَحارِمِ،<br />كالحِفاظِ، والاسْمُ: الحَفيظَةُ.<br />واحْتَفَظَه لنفسِه: خَصَّها به.<br />والتَّحَفُّظُ: الاحْتِرازُ.<br />والحِفْظُ: قلَّةُ الغَفْلَةِ.<br />واسْتَحْفَظَه إيَّاه: سألَه أنْ يَحْفَظَه.<br />واحفاظَّتِ الحَيَّةُ: انْتَفَختْ، أو الصوابُ بالجيم.<br /><br />• حَمَظَه: عَصَرَه.<br /><br />• رجُلٌ حِنْظِيانٌ، بالكسر: فَحَّاشٌ.<br />وهي تُحَنْظِي: تَتَفاحَشُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• خَظَّ، الرجُلُ: اسْتَرْخَى بَدَنُه، وانْدالَ.<br /><br />• خُنْظُوَةُ الجَبَلِ، بالضم: أعلاهُ.<br />والخِنْظِيانُ: الحِنْظِيانُ.<br />وخَنْظَى به: سَمَّعَ، ونَدَّدَ، وسَخِرَ، وأغْرَى، وأفْسَدَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• دَأَظَه، كمَنَعَه: مَلأَه،<br />وـ القَرْحَةَ: غَمَزَها،<br />وـ فلانٌ: سَمِنَ،<br />وـ فلاناً: غاظَه،<br />فهو مَدْؤُوظٌ.<br /><br />• الدَّظُّ: الشَّلُّ، والطَّرْدُ.<br /><br />• الدَّعْظُ، كالمَنْعِ: إدْخالُ الذَّكَرِ في الفَرْجِ كُلِّه، دَعَظَها به، ودَعَظَه فيها.<br />والدِّعْظايَةُ، بالكسر: القصيرُ، والكثيرُ اللَّحْمِ ولو طالَ.<br /><br />• دَعْمَظَ ذكَرهُ فيها: كدَعَظَه. وكعُصْفورٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br /><br />• دَلَظَه يَدْلِظُه: ضَرَبَهُ، أو دَفَعَه في صَدْرِه،<br />وـ في سَيْرِه: مَرَّ مُسْرِعاً. وكمِنْبَرٍ وخِدَبٍّ: الشديدُ الدَّفْعِ.<br />وانْدَلَظَ الماءُ: تَدافَعَ.<br />وادْلَنْظَى: مَرَّ فأَسْرَعَ، وسَمِنَ. وكأَميرٍ: المُدَفَّعُ عن أبوابِ المُلوكِ. وككِتابٍ: المُدافَعَةُ. وكجَمَزَى: من تَحيدُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 695</div>
</body>
</html>

