<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C432'></a>
<a id='C433'></a>
<a id='C434'></a>

عنه ولا تَقِفُ له في الحَرْبِ. وكالحَبَنْطَى: الجملُ السريعُ، أو الغليظُ السمينُ.<br /><br />• الدِّلِعْماظُ، كَسِرِطْراطٍ: الشَّرِهُ الوَقَّاعُ في الناسِ.<br /><br />• الدِّلْمِظُ، كزِبْرِجٍ: النابُ الكبيرةُ.<br /><br />• المُدْلَنْظِي: الشديدُ اللَّحْمِ.<br />والدَّلَنْظَى: في د ل ظ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• رُعْظُ السَّهْمِ، بالضم: مَدْخَلُ سِنْخِ النَّصْلِ، وفَوْقَهُ لفائِفُ العَقَبِ<br />ج: أرْعاظٌ: و&quot;إنَّ فلاناً لَيَكْسِرُ عليكَ أرْعاظَ النَّبْلِ&quot; مَثَلٌ لمن يَشْتَدُّ غَضَبُه، كأَنه يقولُ: إذا أخَذَ السَّهْمَ، نَكَتَ به الأرضَ وهو واجِمٌ، نَكْتاً شديداً حتى يَنْكَسِرَ رُعْظُه. أو معناهُ: يَحْرِقُ عليكَ الأَسْنانَ، شَبَّهَ مَداخِلَ الأنْيابِ ومَنابِتَها بمَداخِلِ النِّصالِ من النِّبال. ومَثَلٌ آخَرُ&quot; ما قَدَرْتُ على كذا حتى تَعَطَّفَتْ عليَّ أرْعاظُ النَّبْلِ&quot;.<br />ورَعَظَه، كمنَعه: جَعَلَ له رُعْظاً،<br />كأرْعَظَه، وكَسَر رُعْظَه، ضِدٌّ.<br />والتَّرْعيظُ: التَّفتيرُ، والتَّعْجيلُ، ضدٌّ. وتحريكُ الإِصْبَعِ لِتَرَى أبِها بَأْسٌ، أو الوَتِدِ لِتَقْلَعَه.<br />والتَّرَعُّظُ: أن تُحاوِلَ تَسْوِيَةَ حِمْلٍ على بعيرٍ فَيَروغَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• شَظَّه الأمر: شَقَّ عليه،<br />وـ القومَ: فَرَّقَهُم،<br />كشَظَّظَهُمْ، أو طَرَدَهُم،<br />وـ الرجلُ: أنْعَظَ،<br />وـ الوِعاءَ: جَعَلَ فيه الشِّظاظَ،<br />كأَشَظَّ في غيرِ الأوَّلِ.<br />والشَّظُّ: بقِيَّةُ النهارِ.<br />وطارُوا أشظاظاً: تَفَرَّقوا.<br />وككِتابٍ: لِصٌّ ضَبِّيٌّ م، ومنه: &quot;أسْرَقُ من شِظاظٍ&quot;، وخَشَبَةٌ عَقْفاءُ تُجْعَلُ في عُرْوَتَيِ الجُوالِقَيْنِ<br />ج: أشِظَّةٌ. وكأَميرٍ: العُودُ المُشَقَّقُ، والجُوالِقُ المَشْدودُ.<br />والشَّظْشَظةُ: فعْلُ زُبِّ الغُلامِ في البَوْلِ.<br />وأشَظَّ البعيرُ: مَدَّ ذَنَبَه.<br />وجاءَ مُشَظَّظاً، كمُعَظَّمٍ، أي: جاءَ وأُدافُهُ مُتْمَهِلُّ.<br /><br />• الشَّقيظُ، بالقافِ كأَميرٍ: الفَخَّارُ.<br /><br />• الشَّمْظُ: المَنْعُ، والخَلْطُ، وأخْذُ الشيءِ قليلاً قليلاً، واسْتِحْثاثٌ، وتحريكٌ دونَ العُنْفِ، وأن يَشْمُظَ الإِنسانُ بكلامٍ، يَخْلِطُ ليناً بشدَّةٍ.<br /><br />• شُنْظُوَةُ الجبلِ، كقُنْفُذَةٍ: أعْلاه.<br />وشِناظُه، بالكسرِ: أعْلاه<br />ج: شَناظٍ، كثَمانٍ.<br />وامرأةٌ شِنْظِيانٌ، بالكسر: سَيِّئَةُ الخُلُقِ.<br />وذاتُ شِناظٍ، ككِتابٍ: مُكْتَنِزَةُ اللَّحْمِ كثيرتُه.<br /><br />• الشُّواظُ، كغُرابٍ وكِتابٍ: لَهَبٌ لادُخانَ فيه، أو دُخانُ النارِ وحَرُّها، وحَرُّ الشمسِ، والصِّياحُ، وشِدَّةُ الغُلَّةِ، والمُشاتَمَةُ.<br />وتَشاوظَا: تَسابَّا.<br /><br />• الشَّيْظانُ، كشَيْطانٍ: الشَّكِسُ الخُلُقِ، الشديدُ النَّفْسِ. وشاظَتْ في يَدِي من قَناتِكَ شَظِيَّةٌ تَشيظُ.<br />وتَشايظَا: تَسابَّا.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• عَظَّتْهُ الحَرْبُ: كعَضَّتْه،<br />وـ فلاناً بالأرضِ: ألْزَقَه بها.<br />وعَظْعَظَ السَّهْمُ عَظْعَظَةً وعِظعاظاً، بالكسر: ارْتَعَشَ في مُضِيِّه، والْتَوَى،<br />وـ الجَبانُ: نَكَصَ عن مُقاتِلِه، ورَجَعَ، وحادَ،<br />وـ في الجَبَلِ: صَعَّدَ،<br />وـ الدابَّةُ: حَرَّكَتْ ذَنَبَها، ومَشَتْ في ضِيقٍ من نَفْسِها.<br />والمُعاظَّةُ: المُعاضَّةُ.<br />والعِظاظُ، بالكسر: شِدّةُ المُكاوَحَةِ، والمَشَقَّةُ، والشِّدَّةُ في الحَرْبِ،<br />كالعَظَّةِ والمُعاظَّةِ.<br />وقولُهُم: &quot;لا تَعِظِيني وتَعَظْعَظِي&quot;، أي: لا تُوصِيني وأوْصِي نَفْسَكِ، أو الصوابُ ضَمُّ أوَّلِ الثانِيَة، أي: لا يكنْ منكِ أمْرٌ بالصَّلاحِ، وأن تَفْسُدِي أنْتِ في نَفْسِكِ.<br />وأعَظَّه اللهُ تعالى: جَعَلَه ذا عِظاظٍ.<br /><br />• عَكَظَه يَعْكِظُه: حَبَسَه، وعَرَكَه، وقَهَره، ورَدَّ عليه فَخْرَه. وكغُرابٍ: سُوقٌ بصَحْراءَ بينَ نَخْلَةَ والطَّائِفِ، كانت تقومُ هِلالَ ذي القَعْدَةِ، وتَسْتَمِرُّ عِشرينَ يوماً،<br />تَجْتَمِعُ قبائلُ العَرَبِ فيتعاكظُونَ، أي: يَتَفاخَرونَ ويَتناشَدونَ، ومنه: الأديمُ العُكاظِيُّ.<br />وتَعَكَّظَ أمْرُه: الْتَوَى، وتَعَسَّر، وتَشَدَّدَ،<br />وـ فلانٌ: اشْتَدَّ سَفَرُه، وبَعُدَ،<br />وـ القومُ: تَحَبَّسوا يَنْظُرونَ في أمُورِهم.<br />وعَكَّظَه عن حاجتِه تَعكيظاً: صَرَفَه،<br />وـ حاجَتَه: نَكَدها،<br />وـ في الإِيصاءِ: بالَغَ.<br />وعاكَظَه: مَطَلَه. وكأَميرٍ: القصيرُ.<br />والتَّعاكُظُ: التَّجادُلُ والتَّحاجُّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 696</div>
</body>
</html>

