<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C435'></a>
<a id='C436'></a>
<a id='C437'></a>

• العُنْظُوانُ، كعُنْفُوانٍ: الشِّرّيرُ المُسَمِّعُ، والسَّاخِرُ المُغْرِي،<br />كالعِنْظِيانِ، بالكسر فيهما، ونَبْتٌ مِن الحَمْضِ إذا أكْثَرَ منه البَعيرُ، وجِعَ بَطْنُه، أو أجْوَدُ الأُشْنانِ، ولَقَبُ عَوْفِ بنِ كنانَةَ، لأنَّهُمْ بَعَثُوه رَبِيئَةً، فَجَلَسَ في ظِلِّ عُنْظُوانَةٍ، وقال: لا أبْرَحُ هذه العُنْظُوانَةَ، وماءٌ لِبني تَميمٍ.<br />والعِنْظِيانُ، بالكسر: البَذِيءُ الفاحِشُ الجافِي، وأوَّلُ الشَّبابِ.<br />وعَنْظَى به: أسْمَعَه كلاماً قبيحاً، وحَقُّ التَّرْكيبِ أن يُذْكَرَ في المُعْتَلِّ، لِتَصْريحِ سِيبويْهِ بِزيادَةِ النونِ في عُنْظُوانٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• المُغَظْغَظَة، ويكسَرُ الغينُ الثاني: القِدْرُ الشَّديدَةُ الغَلَيانِ.<br /><br />• الغِلْظَةُ، مثلثةً،<br />والغِلاظَةُ، بالكسر وكعِنَبٍ: ضِدُّ الرِّقَّةِ، والفِعْلُ: ككَرُمَ وضَرَبَ، فهو غَليظٌ وغُلاظٌ، كغُرابٍ.<br />والغَلْظُ: الأرضُ الخَشِنَةُ.<br />وأغْلَظَ: نَزَل بها،<br />وـ الثوبَ: وجَدَه غَليظاً، أو اشْتَراه كذلك،<br />وـ له في القولِ: خَشَّنَ.<br />وغَلَظَتِ السُّنْبُلَةُ واسْتَغْلَظَتْ: خَرَجَ فيها الحَبُّ.<br />وبينهما غِلْظَةٌ ومُغالَظَةٌ: عَداوَةٌ.<br />والدِّيَةُ المُغَلَّظَةُ، كمُعَظَّمَةٍ: ثلاثونَ حِقَّةً، وثلاثونَ جَذَعَةً، وأربعونَ ما بينَ الثَّنِيَّةِ إلى بازِلِ عامِها، كُلُّها خَلِفَةٌ.<br />واسْتَغْلَظَه: تَرَكَ شِراءَهُ لِغِلَظِهِ.<br /><br />• غَنَظَه الأمْرُ يَغْنِظُه: جَهَدَه، وشَقَّ عليه.<br />والغَنْظُ: الكَرْبُ، والهَمُّ اللازِمُ، ويُحَرَّكُ، وأنْ يُشْرِفَ على الهَلَكَةِ. وكأَميرٍ: البُسْرُ يُقْطَعُ من النَّخْلِ، فَيُتْرَكُ حتى يَنْضَجَ في عُذُوقِهِ.<br />ورجُلٌ غِنْظِيانٌ، بالكسر: فاحِشٌ بَذِيٌّ.<br />وغَنْظَى به: عَنْظَى.<br />وفَعَلَ ذلك غَنَاظَيْكَ، ويُكْسَرُ، أي: لِيَشُقَّ عليكَ مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ.<br /><br />• الغَيْظُ: الغَضَبُ، أو أشَدُّه، أو سَوْرَتُه وأوَّلُه، غاظَه يَغِيظُه فاغْتاظَ، وغَيَّظَه فَتَغَيَّظَ، وأغاظَه وغايَظَه.<br />وتَغَيَّظَتِ الهاجِرَةُ: اشْتَدّ حَمْيُها. وغَيْظُ بنُ مُرَّةَ بنِ عوفِ بنِ سَعْدِ بن ذُبْيانَ. وكشَدّادٍ: ابنُ مُصْعَبٍ: من بني ضَبَّةَ.<br />وفَعَلَ غِياظَكَ وغِياظَيْكَ، بكسرهما: كغِناظَيْكَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• الفَظُّ: الغليظُ الجانِبِ، السَّيِّئُ الخُلُقِ، القاسِي الخَشِنُ الكلامِ،<br />فَظٌّ بَيِّنُ الفَظاظَةِ والفِظاظِ، بالكسر، والفَظَظِ، محرَّكةً، وماءُ الكَرِشِ يُعْتَصَرُ ويُشْرَبُ في المَفاوِزِ.<br />وقد فَظَّه وافْتَظَّه: عَصَرَه.<br />والفَظيظُ، كأَميرٍ: ماءُ الفَحْلِ أو المرأةِ.<br />والفُظاظَةُ، بالضم: فُعالَةٌ منه، ومنه قولُ عائشةَ لمَرْوانَ: ولكنّ الله لَعَنَ أباكَ وأنتَ في صلْبِه، فأنتَ فُظاظَةٌ من لَعْنَةِ الله. ويُرْوَى: فُضُضٌ، وتقدَّمَ.<br />وفَظٌّ بَظٌّ: إتْباعٌ.<br /><br />• فاظَ فَوْظاً وفَواظاً: ماتَ،<br /><br />• كـ فاظَ فَيْظاً وفَيْظُوظَةً وفَيَظاناً، محرَّكةً، وفُيوظاً، بالضم، وأفاظَه اللُّه تعالى.<br />وفاظَ نَفْسَه: قاءَها، أو إذا ذكَرُوا نفْسَه ففاضَتْ، بالضادِ.<br />وحانَ فَيْظُه وفَوْظُه: مَوْتُه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• القَرَظُ، محركةً: وَرَقُ السَّلَمِ، أو ثَمَرُ السَّنْطِ، ويُعْتَصَرُ منه الأقاقِيا.<br />والقارِظُ: مُجْتَنيه. وكشَدّادٍ: بائعُه.<br />وأديمٌ مَقْرُوظٌ: دُبغَ أو صُبغَ به.<br />وكَبْشٌ قَرَظِيٌّ، كعَرَبِيّ وجُهَنِّيٍ: يَمَنِيٌّ، لأنها مَنابِتُه.<br />والقارِظانِ: يَذْكُرُ بنُ عَنَزَةَ، وعامرُ بنُ رُهْمٍ، وكلاهُما من عَنَزَةَ خَرَجا في طَلَبِ القَرَظِ فلم يَرْجِعا، فقالوا: لا آتِيكَ أو يَؤُوبَ القارِظُ. وسعدُ القَرَظِ الصحابيُّ، تَجِرَ فيه، فَرَبحَ، فَلَزِمَه، فأُضِيفَ إليه. ومَرْوانُ القَرَظِ: أُضِيفَ إليه، لأنه كان يَغْزُو اليَمَنَ، وهي مَنابِتُه. وقَرَظَةُ بنُ كَعْبٍ، محرَّكةً: صحابيٌّ.<br />وذُو قَرَظٍ، محرَّكةً أو كزُبيرٍ: ع باليَمَنِ.<br />وقَرَظانُ، محرَّكةً: حِصْنٌ بزَبِيدَ. وكجُهَيْنَةَ: قبيلةٌ مِنْ يَهُودِ خَيْبَرَ. وقَرَظْتُه ذاتَ الشِّمالِ: لغةٌ في الضاد. وكفرِحَ: سادَ بعدَ هَوانٍ.<br />والتَّقْريظُ: مَدْحُ الإِنسانِ وهو حَيٌّ بِحَقٍّ أو باطِلٍ.<br />وهما يَتَقَارظانِ المَدْحَ: يَمْدَحُ كلٌّ صاحِبَه.<br /><br />• اقْعَظَه: شَقَّ عليه.<br /><br />• القَوْظُ: في معنَى القَيْظِ.<br /><br />• القَيْظُ: صَميمُ الصيفِ، من طُلوعِ الثُّرَيَّا إلى طُلوعِ سُهَيْلٍ<br />ج: أقْياظٌ وقُيوظٌ.<br />وعامَلَه مُقايَظةٌ وقِياظاً، وقُيوظاً، بالضم نادِرَةٌ، من القَيْظِ: كمُشاهَرَةً، من الشهرِ.<br />وقاظَ يومُنا: اشْتَدّ حَرُّه،<br />وـ القومُ بالمَكانِ: أقاموا به قَيْظاً،<br />كقَيَّظُوا وتَقَيَّظوا.<br />والمَوْضِعُ: المَقِيظُ، كَمَقيلٍ ومَقْعَدٍ.<br />وقَيَّظَه الشيءُ تَقْيِيظاً: كفاه لِقَيْظه.<br />والمَقِيظةُ، كمدينةٍ: نباتٌ يَبْقَى أخْضَرَ إلى القَيْظِ.<br />والقَيْظِيُّ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 697</div>
</body>
</html>

