<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C440'></a>
<a id='C441'></a>
<a id='C442'></a>

بِرجْلِهِ على الأَشْعَرِ، والنُّقْطةُ من البَياضِ، ضِدٌّ.<br />وتَلَمَّظَتِ الحَيَّةُ: أخْرجَتْ لِسانَها.<br />والمُتَلَمَّظُ، بالفتح: المُتَبَسَّمُ.<br />وقَيَّدَ بعيرَه المُتَلَمِّظَةَ: وهو أن يَقْرُنَ بينَ يدَيهِ حتى يَمَسَّ الوَظيفُ الوَظيفَ.<br />والْتَمَظَهُ: طَرَحَه في فَمِه سريعاً،<br />وـ بِحَقِّه: ذَهَبَ،<br />وـ بالشيءِ: الْتَفَّ،<br />وـ بِشَفَتَيْه: ضمَّ إحْداهُما على الأُخْرَى مع صَوْتٍ منهما.<br />والْمَظَّ الفرسُ الْمِظاظاً: صارَ ألْمَظَ.<br />والتِّلِمَّاظُ، كسِنِمَّارٍ: مَنْ لا يَثْبُتُ على مَوَدَّةِ أحَدٍ، وبهاءٍ: الثَّرْثارَةُ المِهْذارَةُ.<br /><br />• رجلٌ لَمْعَظَةٌ: حَريصٌ لَحَّاسٌ، مَقْلوبُ لَعْمَظَةٍ.<br /><br />• لاظَه يَلُوظُه: بمعنَى لَأظَه.<br />والمِلْوَظُ، كمِنْبَرٍ: عَصاً يُضْرَبُ بها، أو سَوْطٌ.<br />والْتاظَتِ الحاجةُ: تَعَذَّرَتْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• المُماحَظَةُ: أن يَسْتَنيخَ الفَحْلُ الناقةَ بالقُوّةِ لِيَضْرِبَها.<br /><br />• مَشِظَ، كفرِحَ: مَسَّ الشَّوْكَ أو الجِذْعَ، فدَخَلَ في يده منه شيءٌ،<br />وـ الرجُلُ: أصابتْ إحْدَى رَبَلَتَيْهِ الأُخْرى،<br />وـ الدابَّةُ: ظَهَرَ عَصَبُها من لحْمِها مَشْظاً، ويُحَرَّكُ.<br />والمَشْظُ: الذي يَدْخُلُ في اليَدِ مِن الشَّوْكِ.<br />والمِشْظَةُ، بالكسر: الشَّظِيَّةُ، وبالفتح مِن الأخْبارِ: الخَفِيَّةُ.<br />ومَشَظَ البَلَدَ: تَخَيَّرَه،<br />وـ فلاناً: أخَذَ منه شيئاً.<br /><br />• المَظُّ: شَجَرُ الرُّمَّانِ، أو بَرِّيُّهُ يَنْبُتُ في جِبالِ السَّراةِ، ولا يَحْمِلُ ثَمَراً، وإنما يُنَوِّرُ، وفي نَوْرِه عَسَلٌ، ويُمَصُّ، ودَمُ الأخَوَيْنِ، وهو دَمُ الغَزالِ، وعُصارَةُ عُرُوقِ الأَرْطَى.<br />والمَظاظَةُ: شِدَّةُ الخُلُقِ، وفَظاظَتُه.<br />ومَظَظْتُهُ: لُمْتُه.<br />وأمْظَظْتُ العُودَ الرَّطْبَ: تَوَقَّعْتُ ذَهابَ نُدُوَّتِه، وعَرَّضْتُه لذلك.<br />وماظَظْتُهُ مُماظَّةً ومِظاظاً: شارَرْتُه، ونازَعْتُه،<br />وـ الخَصْمَ: لازَمْتُه،<br />ومنه المَظُّ: لِتَضامِّ حَبِّه.<br />وتَماظُّوا: تَعاضُّوا بألْسِنَتِهِمْ.<br />والمَظْمَظَةُ: الذَّبْذَبَةُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• النُّشوظُ، بالضم: نباتُ الشيءِ مِنْ أُرُومَتِه أوَّلَ ما يَبْدُو حِينَ يَصْدَعُ الأرضَ، والفِعْلُ كنَصَرَ.<br />والنَّشْظُ: سُرْعَةٌ في اخْتِلاسٍ.<br /><br />• نَعَظَ ذَكَرُه نَعْظاً، ويُحَرَّكُ، ونُعوظاً: قامَ.<br />والناعُوظُ: الذي يُهَيِّجُ النَّعْظَ.<br />وأنْعَظَ الرجلُ والمرأةُ: عَلاهُما الشَّبَقُ،<br />وـ الدابةُ: فَتَحَتْ حَياءَها مَرَّةً وقَبَضَتْه أُخْرَى،<br />كانْتَعَظَتْ.<br />وحِرٌ نَعِظٌ، ككتِفٍ: شَبِقٌ.<br />وبنُو ناعِظٍ: بَطْنٌ.<br /><br />• النَّكَظُ، محرَّكَةً: الجَهْدُ، والعَجَلَةُ،<br />كالنَّكْظِ والنَّكَظَةِ، محرَّكةً،<br />والمَنْكَظَةِ، والجُوعُ الشديدُ، والإِعْجالُ،<br />كالإِنْكاظِ والتَّنْكيظِ.<br />والتَّنَكُّظُ: الالْتِواءُ، والبُخْلُ، وشِدَّةُ الحالِ في السَّفَرِ.<br />ونَكَّظَ حاجَتَه: عَسَّرَها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• وُحاظَةُ، بالضم، ويقالُ: أُحاظَةُ: د، أو أرضٌ باليمنِ، يُنْسَبُ إليها مِخْلافٌ وُحاظَةَ.<br /><br />• وشَظَ الفأسَ، كَوَعَدَ: ضَيَّقَ خُرْتَها بِخَشَبٍ،<br />وـ العَظْمَ: كسر منه قِطْعَةً،<br />وـ القومُ إِلْينا: لَحِقُوا بنا، فَصارُوا مَعَنا، وهُمْ قليلٌ.<br />وواشَظَا وتَواشَظَا: أنْعَظَا، فَعَصَرَ كلٌّ ذَكَرَه في بَطْنِ صاحِبِه. وكأَميرٍ: الأَتْباعُ، والخَدَمُ، والأحْلافُ، ولَفيفٌ مِن الناسِ ليس أصْلُهم واحداً، وبالهاءِ: قِطْعَةُ عَظْمٍ تكونُ زِيادَةً في العَظْمِ الصَّميمِ، وقِطْعَةُ خَشَبٍ يُشْعَب بها القَدَحُ.<br />وهُمْ وشِيظةٌ في قَوْمهم: حَشْوٌ فيهم.<br /><br />• وعَظَه، يَعِظُه وعْظاً وعِظَةً ومَوْعِظَةً: ذَكَّرَه ما يُلَيِّنُ قَلْبَه مِن الثوابِ والعِقابِ، فاتَّعَظَ.<br /><br />• وقَظَه كوَعَدَه: وقَذَه،<br />وـ على الأمرِ: دامَ.<br />ووُقِظَ به في رأسه، بالضم: كُوِقطَ، بالطاءِ، أو الصوابُ بالطاءِ.<br />والوَقْظُ: حَوْضٌ صغيرٌ له إخاذٌ يَجْتَمِعُ فيه ماءٌ كثيرٌ.<br />والوَقِيظُ: المُثْبَت الذي لا يَقْدِرُ على النُّهوضِ.<br /><br />• وكَظَه يَكِظُه: دَفَعَه، وزَبَنَه،<br />وـ على الأمرِ: داوَمَ،<br />كواكَظَ.<br />وتَوَكَّظَ أمرُه: الْتَوَى.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 699</div>
</body>
</html>

