<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

على أنَّ بعضَهم جَعَلَ أجمعينَ توكيدَاً لِضَميرٍ مُقَدَّرٍ مَنْصوبٍ، كأَنَّه قال: أعْنِيكُمْ أجمعينَ.<br /><br />• البَثَعُ، محركةً: ظُهورُ الدَّمِ في الشَّفَتَينِ خاصَّةً، فإذا كان بالغَيْن والباءِ، ففيهما وفي الجَسَدِ كُلِّهِ.<br />وشَفَةٌ باثِعَةٌ: يَبْثَعُ فيها الدَّمُ حتى تَكادَ تَنْفَطِرُ، وهو أبْثَعُ، وهي بَثْعاءُ،<br />وبَثِعَتِ الشَّفَةُ، كفَرحَتْ: انْقَلَبَتْ عند الضَّحِكِ،<br />وـ فلانٌ: انْقَلَبَتْ شَفَتُه.<br />والبَثْعَةُ: لحمةٌ ناتِئَةٌ في مَوْضِعِ اللَّثْغَةِ.<br />وبَثَّعَ الجُرْحُ تَبْثِيعاً: خَرَجَ فيه بُثَعٌ شِبْهُ الضُّرُوسِ تَخْرُجُ فيه.<br /><br />• بَجَعَهُ: قَطَعَهُ بالسَّيْف، كخَذَعَهُ.<br /><br />• (بَخْذَعَهُ: قَطَعَهُ بالسَّيْف، كخَذْعَبَه)<br /><br />• بَخَعَ نفسَه، كمنَعَ: قَتَلَها غَمّاً،<br />وـ بالحَقِّ بُخُوعاً: أقَرَّ بِهِ، وخَضَعَ له، كبَخِعَ، بالكسر، بَخَاعةً وبُخُوعاً،<br />وـ الرَّكِيَّةَ بَخْعاً: حَفَرَها حتى ظَهَرَ ماؤُها،<br />وـ له نُصْحَهُ: أخْلَصَه وبالَغَ،<br />وـ الأرضَ بالزِّراعَةِ: نَهَكَهَا، وتابَعَ حِرَاثَتَهَا، ولم يُجِمَّها عاماً،<br />وـ فلاناً خَبَرَهُ: صَدَقَه،<br />وـ بالشاة: بالَغَ في ذَبْحها حتى بَلَغَ البِخَاعَ، هذا أصْلُهُ ثم اسْتُعْمِلَ في كُلِّ مُبالَغَةٍ.<br />{فَلَعَلَّكَ باخِعٌ نفسَكَ}، أي: مُهْلِكُها، مُبالِغاً فيها حِرْصاً على إسلامِهِم. وككِتابٍ: عِرْقٌ في الصُّلْبِ ويَجْرِي في عَظْمِ الرَّقَبَةِ، وهو غيرُ النُّخَاعِ، بالنون، فيما زَعَمَ الزمخشرِيُّ.<br /><br />• البَدِيعُ: المُبْتَدِعُ والمُبْتَدَعُ، وحبْلٌ ابْتُدئَ فَتْلُهُ، ولم يكن حَبْلاً، فَنُكِثَ ثم غُزِلَ ثم أعيدَ فَتْلُهُ، والزِّقُّ الجَديدُ، ومنه الحديثُ: &quot;إنَّ تهَامَةَ كبدِيعِ العَسَلِ&quot;،<br />و=: الرَّجُلُ السمينُ، ج: بُدعٌ، وبِنَاءٌ عظيمٌ للمُتَوَكِّلِ بِسُرَّ من رَأى، وماءٌ عليه نَخِيلٌ قُرْبَ وادِي القُرَى، ويقالُ: يَدِيعٌ بالياءِ. وكَسَفِينَةٍ: ماءٌ بِحِسْمَى.<br />والبِدْعُ، بالكسر: الأَمْرُ الذي يكونُ أوَّلاً، والغُمْرُ من الرِّجالِ، والبَدَنُ المُمْتَلِئُ، والغايَةُ في كُلِّ شيءٍ، وذلك إذا كانَ عالِماً أو شُجاعاً أو شَرِيفاً، ج: أبدَاعٌ وبُدُعٌ كعُنُقٍ،<br />وهي بِدْعَةٌ، ج: كعِنَبٍ، وقد بَدُعَ، ككَرُمَ، بَدَاعَةُ وبُدُوعاً.<br />(والبِدْعَةُ) بالكسر: الحَدَثُ في الدين بعدَ الإِكْمَالِ، أو ما اسْتُحْدِثَ بعد النبيِّ، صلى الله عليه وسلم، من الأَهْواءِ والأَعْمالِ، ج: كعِنَبٍ.<br />ومَبْدوعٌ: فَرَسُ الحَارِثِ بن ضِرارٍ الضَّبِّيِّ.<br />وبَدِعَ، كفَرِحَ: سَمِنَ،<br />وكمَنَعَه: أنشأهُ كابْتَدَعَهُ،<br />وـ الرَّكِيَّةَ: اسْتَنْبَطَهَا.<br />وأبْدَعَ: أبْدَأ،<br />وـ الشاعِرُ: أتَى بالبَدِيعِ،<br />وـ الراحِلَةُ: كَلَّتْ، وعَطِبَتْ، أو ظَلَعَتْ، أو لا يكونُ الإِبْداعُ إلاَّ بِظَلْعٍ،<br />وـ فلانٌ بفلانٍ: فَظَعَ به، وخَذَلَهُ، ولم يَقُمْ بحاجَتِه،<br />وـ حُجَّتُهُ: بَطَلَتْ،<br />وـ بِرُّهُ بِشُكْرِي، وقَصْدُه بوَصْفِي: إذا شَكَرَه على إحسانِهِ إليه مُعْتَرِفاً بأن شُكْرَه لا يَفِي بِإحْسانِهِ.<br />وأُبْدِعَ، بالضم: أُبْطِلَ،<br />وـ بفلانٍ: عَطِبَتْ رِكَابُهُ، وبَقِيَ مُنْقَطَعَاً به.<br />وبَدَّعَهُ تَبْدِيعاً: نَسَبَهُ إلى البِدْعَةِ.<br />واسْتَبْدَعَه: عَدَّه بَدِيعاً.<br />وتَبَدَّعَ: تَحَوَّلَ مُبْتَدِعاً.<br /><br />• البَذَعُ، محركةً: الفَزَعُ.<br />والمَبْذُوعُ: المَذْعُورُ المُفَزَّعُ.<br />وبَذَعَه، كمنَعه: أفْزَعَه<br />كأَبْذَعَه،<br />وـ الحُبُّ: قَطَرَ الماءَ،<br />وذلك القَطْرُ: بَذْعٌ. وصُبْحُ بنُ بَذِيعٍ، كأميرٍ: محدِّثٌ خُراسانيٌّ، رَوَى عنه أحمدُ بنُ أبي الحَوارِيِّ.<br /><br />• بُرْثُعٌ، كقُنْفُذٍ: اسمٌ.<br /><br />• البَرْدَعَةُ: الحِلْسُ يُلْقَى تحتَ الرَّحْلِ، وبِلا لامٍ وقد تُنْقَطُ دالُهُ: د بأقْصَى أذْربيجانَ، مُعَرَّبُ بَرْدَهْ دان، لأَنَّ ملِكاً منهم سَبَى سَبْيَاً وأنْزَلَهُم هُنالِكَ، منه محمدُ ابنُ يَحْيَى الشاعرُ، ومَكِّيُّ بنُ أحمدَ المُحَدِّثُ.<br />ورجلٌ مُبْرَنْدِعٌ عن الشيء: مُنْقَبِضٌ وجْهُه.<br /><br />• البَرْذَعَةُ: الْبَرْدَعَةُ، ويُنْسَبُ إلى عَمَلِها محدِّثونَ، وأرضٌ لا جَلَدٌ ولا سَهْلٌ، ود بأذْرَبيجانَ، وإهْمالُ ذاله أكْثَرُ، وتقَدَّمَ. وبَرْذَعُ بنُ زيدٍ: صحابيٌّ أوْسِيٌّ أُحُدِيٌّ شاعرٌ.<br />وابْرَنْذَعَ للأَمْرِ: اسْتَعَدَّ له.<br /><br />• البِرْشاعُ، بالكسر: الأَهْوَجُ الضَّخْمُ الجافِي، والسَّيِّئُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 702</div>
</body>
</html>

