<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الخُلُقِ،<br />كالبِرْشِعِ، كزِبْرِجٍ.<br />وبِرْشاعَةُ، بالكسر: مَنْهَلٌ بين الدَّهْناءِ واليمامةِ.<br /><br />• بَرَعَ، ويُثَلَّثُ، بَرَاعَةً وبُروعاً: فاقَ أصحابَه في العِلْم وغيرِه، أو تَمَّ في كلِّ فَضيلةٍ وجَمالٍ، فهو بارِعٌ، وهي بارِعَةٌ.<br />وبَرَعَ صاحِبَه: غَلَبَهُ.<br />وهذا أبْرَعُ منه: أضْخَمُ.<br />وأمرٌ بارِعٌ: جَميلٌ.<br />والبَرِيعَةُ: الفائِقَةُ الجَمالِ والعَقْلِ.<br />والبَرْعُ: حِصْنٌ بِذَمارِ.<br />وبَرْعَةُ: مِخْلافٌ بالطائِف.<br />وكزُفَرَ: جبلٌ بِتهامَةَ. وبَرْوَعُ، كجَرْوَلٍ ولا يُكْسَرُ، بنتُ واشِقٍ: صحابِيَّةٌ، وناقةٌ لعُبَيْدِ بنِ حُصَيْنٍ النُّمَيْرِيِّ الراعي، ومن ذلك كانَ يَدْعُو جَرِيرٌ جَنْدَلَ بنَ الراعِي: بَرْوَعاً.<br />وتَبَرَّعَ بالعَطاءِ: تَفَضَّلَ بما لا يَجِبُ عليه.<br />وفَعَلَهُ مُتَبَرِّعاً: مُتَطَوِّعاً.<br /><br />• البُرْقُعُ، كقُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ وعُصْفُورٍ: يكونُ للنساءِ والدَّوابِّ.<br />وبَرْقَعَهُ: ألْبَسَهُ إياهُ فَتَبَرْقَعَ. وكقُنْفُذٍ: سِمَةٌ لفَخِذِ البعير صُورَتُها 5/ 5، وماءٌ لبني نُمَيْرٍ، وبلا لامٍ: اسمٌ للعَنْزِ إذا دُعِيَتْ للحَلْبِ.<br />وجُوعٌ بُرْقُوعٌ، كعُصْفُورٍ، وصَعْفُوقٍ نادراً،<br />ويُرْقُوعٌ، بالياءِ: شديدٌ. وكزِبْرِجٍ، وقُنْفُذٍ: اسمٌ للسماءِ السابعةِ أو الرابعةِ أو الأُولَى.<br />وبِرْكَةُ بُرْقُعٍ، كقُنْفُذٍ: بأعْلى الشامِ.<br />والمُبَرْقَعَةُ، بفتح القاف: الشاةُ البيضاءُ الرأسِ، وبكسرها: غُرَّةُ الفرسِ الآخِذَةُ جميعَ وجْهِه، غيرَ أنه يَنْظُرُ في سَوادٍ.<br />وبَرْقَعَ لِحْيَتَهُ: صارَ مأْبُوناً،<br />وـ فلاناً العصا: ضَرَبَهُ بها بين أُذُنَيْهِ.<br /><br />• البُرْكُعُ، كقُنْفُذٍ: الرجلُ القصيرُ، وفَصِيلٌ لا يَصِلُ عُنُقُه إلى الأرضِ.<br />وبَرْكَعَ: قَطَعَ، وصَرَعَ، وقامَ على أربعٍ، وسَقَطَ على رُكْبَتَيْه.<br />وتَبَركعَ: وقَعَ.<br />وجُوعٌ بُرْكُوعٌ: كبُرْقُوعٍ زنَةً ومعنًى.<br /><br />• بَزُعَ الغُلامُ، كَكَرُمَ، فهو بَزِيعٌ،<br />وهي بَزِيعةٌ: صارَ ظَرِيفاً مَلِيحاً كَيِّساً،<br />كتَبَزَّعَ. وكأميرٍ: الغُلامُ يَتَكَلَّمُ ولا يَسْتَحْيِي، والخَفيفُ اللَّبِقُ،<br />كالبُزَاعِ، كغُرابٍ. وبَزِيعٌ الكوفِيُّ، والضَّبِّيُّ، والمَخْزُوميُّ، والعَطَّارُ، وابنُ عبدِ الرحمنِ، وتَمَّامُ بنُ بَزيعٍ: محدِّثونَ. وكجَوْهَرٍ: رَمْلَةٌ لبَنِي سَعدٍ، وعَلَمٌ للنساءِ.<br />وتَبَزَّعَ الشَّرُّ: تَفَاقَمَ، أو هاجَ وأرعَدَ ولَمَّا يَقَع.<br />وبُزَاعَةُ، كثُمَامَةٍ، ويُكْسَر: د بينَ مَنْبجَ وحَلَبَ.<br /><br />• البَشِعُ، ككَتِفٍ، مِنَ الطَّعامِ: الكَرِيهُ، فيه حُفُوفٌ ومَرَارَةٌ، والكَرِيهُ رِيحِ الفَمِ الذي لا يَتَخَلَّلُ ولا يَسْتَاكُ، والمَصْدَرُ: البَشاعَةُ والبَشَعُ، مُحرَّكةً، وقد بَشِعَ كفَرِحَ،<br />و=: مَنْ أكَلَ بَشِعاً، والسَّيِّئُ الخُلُقِ، والدَّميمُ، والخَبيثُ النَّفْسِ، والعابِسُ الباسِرُ.<br />وبَشِعَ الوادِي، كفَرِحَ: تَضَايَقَ بالماءِ،<br />وـ بالأمْرِ: ضاقَ به ذَرْعاً.<br />وخَشَبَةٌ بَشِعَةٌ، كفَرِحَةٍ: كثيرةُ الأبَنِ.<br />وتَبْشَعُ، كتَصْنَعُ: د بِدِيار فَهْمٍ.<br />واسْتَبْشَعَهُ: عَدَّه بَشِعاً.<br />بَصَعَ، كمَنَعَ: جَمَعَ،<br />وـ الماءُ وغيرهُ: سالَ.<br />والأَبْصَعُ: الأَحْمَقُ.<br />وأبْصَعونَ: في: ب ت ع.<br />والبَصْعُ: الخَرْقُ الضَّيِّقُ لا يكادُ يَنْفُذُ فيه الماءُ، وما بينَ السَّبَّابَةِ والوُسْطَى، وبالكسر: بِضْعٌ من الليلِ، وبالضم: جَمْعُ البَصِيعِ للعَرَقِ المُتَرَشِّحِ، وجَمْعُ الأَبْصَعِ.<br />وتَبَصَّعَ العَرَقُ من الجَسَدِ: نَبَعَ قليلاً قليلاً من أًصولِ الشَّعَرِ، أو الصوَابُ بالضادِ.<br /><br />• البَضْعُ، كالمَنْعِ: القَطْعُ،<br />كالتَّبْضِيعِ، والشَّقُّ، وتَقْطِيعُ اللَّحْمِ، والتَّزَوُّجُ، والمُجامَعَةُ،<br />كالمُباضَعَةِ والبِضاعِ، والتَّبيينُ كالإِبْضاعِ، والتِّبَيُّنُ.<br />بَضَعَه الكَلامَ،<br />وأبْضَعَه الكلامَ: بَيَّنَه له،<br />فَبَضَعَ هو بُضوعَاً: فَهِمَ.<br />وـ في الدَّمْعِ: أن يَصيرَ في الشُّفْرِ ولا يَفيضَ، وبالضمِ: الجِماعُ، أو الفَرْجُ نفْسُه، والمَهْرُ، والطَّلاقُ، وعَقْدُ النِّكاحِ، ضِدٌّ،<br />وع، وبالكسر، ويُفْتَحُ: الطائِفةُ من الليلِ، وما بينَ الثَّلاثِ إلى التِسْعِ أو إلى الخَمْسِ، أو ما بين الواحِدِ إلى الأَرْبَعَةِ، أو مِن أرْبَعٍ إلى تِسْعٍ، أو هو سَبْعٌ، وإذا جاوَزْتَ لَفْظَ العَشْرِ ذَهَبَ البِضْعُ، لا يقالُ: بِضْعٌ وعِشْرونَ، أو يقالُ ذلك.<br />الفَرَّاءُ: لا يُذْكَرُ مَعَ العَشَرَةِ والعِشْرينَ إلى التِّسْعينَ، ولا يقالُ: بِضْعٌ ومِئَةٌ، ولا ألْفٌ.<br />مَبْرَمَانُ: البِضْعُ: ما بينَ العَقْدَيْنِ، من واحِدٍ إلى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 703</div>
</body>
</html>

