<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C41'></a>

الأَرَانِبِ: ع. (والمَرْنَبُ: فَأْرَةٌ عَظيمةٌ).<br /><br />• رَهِبَ، كَعَلِمَ، رَهْبَةً ورُهْباً، بالضم وبالفتحِ وبالتحريكِ، ورُهْباناً، بالضم ويُحَرَّكُ: خافَ، والاسْمُ: الرَّهْبَى، ويُضَمُّ ويُمَدَّانِ، والرَّهَبُوتَى،<br />و&quot;رَهَبُوتٌ، مُحَرَّكَتَيْنِ، خيرٌ منْ رَحَمُوتٍ&quot;، أي: لأَنْ تُرْهَبَ خَيْرٌ منْ أن تُرْحَمَ.<br />وأرْهَبَهُ واسْتَرْهَبَهُ: أخافَهُ.<br />وتَرَهَّبَهُ: تَوَعَّدَهُ.<br />والمَرْهُوبُ: الأَسَدُ،<br />كالرَّاهِبِ، وفَرَسُ الجُمَيْحِ بنِ الطَّمَّاحِ.<br />والتَّرَهُّبُ: التَّعَبُّدُ.<br />والرَّهْبُ: النَّاقَةُ المَهْزُولَةُ، أو الجَمَلُ العالِي.<br />وأرْهَبَ: رَكِبَهُ، والنَّصْلُ الرَّقيقُ، ج: كَحِبالٍ. وبالتَّحْرِيكِ: الكُمُّ. وكالسَّحابَةِ، ويُضَمُّ، وشَدَّدَ هَاءَهُ الحِرْمَازِيُّ: عَظْمٌ في الصَّدْرِ مُشْرِفٌ على البَطْنِ، ج: كَسحابٍ.<br />والرَّاهِبُ: واحِدُ رُهْبَانِ النَّصارَى، ومَصْدَرُهُ: الرَّهْبَةُ والرَّهْبَانِيَّةُ، أو الرُّهْبَانُ، قد يكونُ واحِداً، ج: رَهابِينُ ورَهابِنَةٌ ورَهْبانُونَ.<br />و&quot;لا رَهْبانِيَّة في الإِسْلامِ&quot;: هي كالاخْتِصاءِ، واعْتِناقِ السَّلاسِلِ، ولُبْسِ المُسوحِ، وتَرْكِ اللَّحْمِ ونَحْوِها.<br />وأرْهَبَ: طالَ كُمُّهُ.<br />والأرْهابُ، بالفتحِ: مالا يَصِيدُ من الطَّيْرِ، وبالكسرِ: قَدْعُ الإِبِلِ عنِ الحَوْضِ.<br />وكَسَكْرَى: ع. وسَمَّوْا: راهِباً ومُرْهِباً، كَمُحْسِنٍ، ومَرْهُوباً.<br />ورَهَّبَتِ النَّاقَةُ تَرْهِيباً فَقَعَدَ يُحاييها: جَهَدَها السَّيْرُ، فَعَلَفَها حتى ثابَتْ إليها نَفْسُها.<br /><br />• رَابَ اللَّبَنُ رَوْباً ورُؤُوباً: خَثُرَ، ولَبَنٌ رَوْبٌ ورائِبٌ، أو هو ما يُمْخَضُ ويُخْرَجُ زُبْدُهُ. ورَوَّبَهُ وأرابَهُ.<br />والمِرْوَبُ، كَمِنْبَرٍ: السِّقاءُ يَرُوبُ فيه.<br />وسِقاءٌ مُرَوَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ: رُوِّبَ فيه اللَّبَنُ.<br />والرَّوْبَةُ، ويُضَمُّ: خَمِيرَةُ اللَّبَنِ، أو بَقِيَّةُ اللَّبَنِ، وجِمامُ ماءِ الفَحْلِ وهو اجْتِماعُهُ، أو ماؤُهُ في رَحِمِ الناقَةِ، والحاجَةُ، وقِوامُ العَيْشِ،<br />وـ مِنَ الأَمْرِ: جماعُهُ، والقِطْعَةُ من اللَّيْلِ، ومنه ابنُ العَجَّاجِ فيمنْ لا يَهْمِزُ، والقِطْعَةُ من اللَّحْمِ، وكَلُّوبٌ يُخْرِجُ الصَّيْدَ من جُحْرِهِ، والفَقْرُ، وشَجَرَةُ النُّلْكِ، النِّلْكِ، والكَسَلُ، والتَّواني، والمُكْرَمَةُ من الأرضِ الكَثيرَةُ النَّباتِ.<br />ورَابَ رَوْباً ورُؤُوباً: تَحَيَّرَ، وفَتَرَتْ نَفْسُهُ من شِبَعٍ أو نُعاسٍ، أو قامَ خائِرَ البَدَنِ والنَّفْسِ، أو سَكِرَ مِنْ نَوْمٍ، ورَجُلٌ رائِبٌ، وأرْوَبُ ورَوْبانُ،<br />و=أعْيَا، وكَذَبَ، واخْتَلَطَ عَقْلُهُ.<br />ورَابَ دَمُه: حانَ هَلاكُهُ.<br />وكَطُوبٍ: ة بِبَلْخَ.<br />وكَطُوبَى: ة بِبَغْدَادَ.<br />والتَّرْوِيبُ: الإِعْياءُ.<br />ورَابُ كذا: قَدْرُهُ.<br /><br />• الرَّيْبُ: صَرْفُ الدَّهْرِ، والحاجَةُ، والظِّنَّةُ، والتُّهَمَةُ،<br />كالرِّيبَةِ، بالكسرِ. وقد رابَني وأرَابَني.<br />وأَرَبْتُهُ: جَعَلْتُ فيه رِيبةً.<br />ورِبْتُه: أوْصَلْتُها إليه.<br />وأرَابَنِي: ظَنَنْتُ ذلك به، وجَعَلَ فِيَّ الرِّيبَةَ، أو أوْهَمَنِي الرِّيبَةَ، أو رَابَنِي أمْرُهُ يَرِيبُني رَيْباً ورِيبَةً، بالكسرِ، إذا كَنَوْا أَلْحَقُوا الأَلِفَ، وإذا لم يَكْنُوا ألقَوْها، أو يَجُوزُ: أَرابني الأَمْرُ.<br />وأَرابَ الأَمْرُ: صار ذَا رَيْبٍ.<br />واسْتَرَابَ به: رَأى منه ما يَرِيبُهُ.<br />وأمْرٌ رَيَّابٌ، كَشَدَّادٍ: مُفْزعٌ.<br />وارْتابَ: شَكَّ،<br />وـ به: اتَّهَمَه.<br />والرَّيْبُ: ع.<br />وبَيْت رَيْبٍ: حِصْنٌ باليَمَنِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• زَأَبَ القِرْبَةَ، كَمَنَعَ: حَمَلَهَا ثم أَقْبَلَ بها سَرِيعاً،<br />كازْدَأَبَها، وشَرِبَ شُرْباً شديداً،<br />وـ الإِبِلَ: ساقَها.<br />والدَّهْرُ ذُو زُؤَابٍ، كَغُرابٍ، أي: انْقِلابٍ، وقد زَأَبَهُ، أو هو تَصْحِيفٌ، صَوابُهُ: زَوْآتٍ. وقد زاءَ به يَزُوءُ.<br /><br />• الزَّآنِبُ: القَوَارِيرُ، لا واحِدَ لها.<br /><br />• الزَّبَبُ، مُحَرَّكَةً: الزَّغَبُ،<br />وـ فينَا: كَثْرَةُ الشَّعَرِ،<br />وـ في الإِبِلِ: كَثْرَةُ شَعَرِ الوَجْهِ والعُثْنُونِ.<br />زَبَّ يَزَبُّ، فهو أَزَبُّ،<br />وـ الشمسُ: دَنَتْ لِلغُرُوبِ،<br />كأزَبَّتْ وزَبَّبَتْ،<br />وـ القِرْبَةَ، كَمَدَّ: مَلأَهَا فَازْدَبَّتْ.<br />وعامٌ أزَبُّ: مُخْصِبٌ.<br />والأَزَبُّ: منْ أسْماءِ الشَّيَاطِينِ، ومنه حَديثُ ابنِ الزُّبَيْرِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 92</div>
</body>
</html>

