<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عَشَرَةٍ، ومِنْ أحَدَ عَشَرَ إلى عِشْرينَ. وع المُذَكَّرِ بهاءٍ، ومعَهَا بغيرِ هاءٍ: بِضْعَةٌ وعِشْرُونَ رجُلاً، وبِضْعٌ وعِشْرونَ امرأةً، ولا يُعْكَسُ، أو البِضْعُ: غيرُ مَعْدودٍ، لأَنَّهُ بمعنَى القِطْعَةِ.<br />والبَضْعَةُ، وقد تُكْسَرُ: القِطْعَةُ من اللَّحْمِ، ج: بَضْعٌ بالفتح، وكعِنَبٍ وصِحافٍ وتَمَراتٍ. وكمِنْبَرٍ: ما يُبْضَعُ به العِرْقُ.<br />والباضِعَةُ: الشَّجَّةُ التي تَقْطَعُ الجِلْدَ وتَشُقُّ اللحمَ شَقّاً خَفِيفاً وتَدْمى إلا أنَّها لا تُسِيلُ، والفِرْقُ مِنَ الغَنَمِ، أو القِطْعَةُ التي انْقَطَعَتْ عَنِ الغَنَمِ.<br />والباضِعُ في الإِبِلِ: كالدَّلاَّلِ في الدُّورِ، أو مَنْ يَحْمِلُ بَضائِعَ الحَيِّ ويَجْلُبُها، والسَّيْفُ القَطَّاعُ، ج: بَضَعَةٌ، محرَّكةً.<br />وباضِعٌ: ع بساحِلِ بَحْرِ اليمنِ، أو جَزِيرَةٌ فيه.<br />وبَضَعْتُ به، كمَنع بُضُوعاً: إذا أمَرْتَهُ بشيءٍ فلم يَفْعَلْهُ، فدَخَلَكَ منه،<br />وـ من الماءِ بَضْعاً وبُضُوعاً وبَضاعاً: رَوِيتُ.<br />والبَضيعُ، كأميرٍ: الجَزِيرةُ في البَحْرِ، ومَرْسىً دونَ جُدّةَ مما يَلِي اليمنَ، والعَرَقُ، وجبلٌ، والبَحْرُ، والماءُ النَّمِيرُ،<br />كالباضِعِ، والشَّريكُ، ج: بُضْعٌ. وكسفينة: الجَنِيبَةُ تُجْنَبُ مع الإِبِلِ.<br />وكزُبيرٍ: ع، أو جبلٌ بالشامِ،<br />وع عن يَسارِ الجارِ.<br />وبئرُ بُضاعَةَ، بالضم، وقد تُكْسَرُ: بالمدينةِ قُطْرُ رأسها ستَّةُ أذْرعٍ.<br />وأبْضَعَةُ: مَلِكٌ من مُلُوكِ كِنْدَةَ، أخُو مِخْوَسٍ، وتقدَّمَ في السينِ.<br />والأَبْضَعُ: المَهْزُولُ.<br />وأبْضَعَها: زَوَّجَها،<br />وـ الشيءَ: جَعَلَهُ بِضَاعَةً كاسْتَبْضَعَه،<br />وـ الماءُ فلاناً: أرْواهُ،<br />وـ عن المَسْألةِ: شَفاهُ،<br />وـ الكلامَ: بَيَّنَه بَياناً شافِياً.<br />وتَبَضَّعَ العَرَقُ: تَبَصَّعَ، وبالمعجمةِ أصَحُّ.<br />وانْبَضَعَ: انْقَطَعَ.<br />وابْتَضَعَ: تَبَيَّنَ.<br /><br />• البَعُّ: الصَّبُّ في سَعَةٍ وكَثْرَةٍ.<br />والبَعاعُ، كسَحابٍ: الجَهازُ، وثِقَلُ السَّحابِ من المَطَرِ، وما سَقَطَ من المَتاعِ يومَ الغارَةِ.<br />وألْقَى عليه بَعاعَهُ، أي: نفْسَه.<br />والسَّحابُ ألْقَى بَعاعَهُ، أي: كلَّ ما فيه من المَطَرِ.<br />وبَعَّ السَّحابُ يَبعُّ بَعّاً وبَعاعاً: إذا ألَحَّ بمَكانٍ.<br />والبُعَّةُ، بالضم، من أولادِ الإِبِلِ: ما يُولَدُ بين الرُّبَعِ والهُبَعِ.<br />والبَعْبَعُ: حِكايةُ صوتِ الماءِ المُتَدارِكِ إذا خَرَجَ منِ إنائِهِ،<br />وـ من الشَّبابِ: أوّلُه، وبهاءٍ: حِكايَةُ بعضِ الأصواتِ، وتتَابُعُ الكلامِ في عَجَلَةٍ، والفِرارُ من الزَّحْفِ.<br />والبَعابِعَةُ: الصَّعاليكُ.<br /><br />• البَقَعُ، محرَّكةً، في الطَّيْرِ والكِلابِ: كالبَلَقِ في الدَّوابِّ.<br />وبَقِعَ، كفرِحَ: بَلِقَ،<br />وـ به: اكْتَفَى،<br />وـ الأرضُ منه: خَلَتْ،<br />وـ المُسْتَقِي: انْتَضَحَ الماءُ على بَدَنِه فابْتَلَّتْ مواضِعُ منه، ومنه قيل للسُّقاةِ: البُقْعُ، بالضم.<br />وما أدري أينَ بَقَعَ: ذَهَبَ،<br />كبَقَّعَ. وكعُنِي: رُمِيَ بكلامٍ قَبيحٍ.<br />والباقِعُ في بيتِ الأخْطَلِ: الضَّبُعُ، أو الغرابُ الأبْقَعُ، أو الكلبُ الأبْقَعُ.<br />والباقِعَةُ: الرجلُ الداهيةُ، والذَّكيُّ العارِفُ لا يَفُوتُهُ شيءٌ ولا يُدْهَى، والطائرُ لا يَرِدُ المَشارِبَ خَوْفَ أن يُصادَ،<br />وإنما يَشْرَبُ من البَقْعَةِ: وهي المكانُ يَسْتَنْقِع فيه الماءُ، وبالضم، ويُفْتَحُ: القِطْعَةُ من الأرضِ على غيرِ هَيْئَةِ التي إلى جَنْبِها، ج: كجِبالٍ.<br />وبِقاعُ كلبٍ: ع قُرْبَ دِمَشْقَ به قَبْرُ إلْياسَ عليه السلامُ.<br />وأرضٌ بَقِعَةٌ، كفرِحةٍ: فيها بُقَعٌ من الجَرادِ.<br />وبُقْعانُ الشامِ، بالضم: خَدَمُهُم، وعبِيدُهم لبياضِهِم وحُمْرَتِهِم، أو لأَنَّهُم من الرُّومِ ومن السُّودانِ.<br />والبُقْعُ بالضم: بئرٌ بالمدينةِ، أو هي السُّقْيا التي بِنَقْبِ بني دينارٍ،<br />وبلا لامٍ: ع بالشامِ بديارِ بني كلب.<br />وكعُثْمانَ: ع قُرْبَ عَين الكِبريِتِ.<br />والبَقِيعُ: المَوْضعُ فيه أُرُومُ الشجرِ من ضُرُوبٍ شَتَّى.<br />وبَقِيعُ الغَرْقَدِ: لأَنه كانَ مَنْبِتَهُ، وبَقِيعُ الزُّبيرِ، وبَقِيعُ الخَيْلِ، وبَقِيعُ الخَبْجَبَةِ، بخاءِ ثم جيمٍ: كُلُّهُنّ بالمدينةِ.<br />وكزُبيرٍ: ع لبني عُقَيلٍ، وماءٌ لبني عِجْلٍ.<br />وأصابَهُ خُرْءُ بَقاعِ، كقَطامِ ويُصْرَفُ، أي: غُبارٌ وعَرَقٌ فَبَقِيَ لُمَعٌ من ذلك على جَسَدِه.<br />وابنُ بُقَيْعٍ، كزُبَيْرٍ: الكَلْبُ، يقالُ: تَقاذَفَا بما أبْقَى ابنُ بُقَيْعٍ، أي: بالجِيفَةِ، لأنَّ الكَلْبَ يُبْقِيها.<br />وابْتُقِعَ لَوْنُه، بالضم: امْتُقِعَ.<br />وابْتَقَعَ، كانصَرَفَ: ذَهَبَ مُسْرِعاً.<br />والأُبَيْقِعُ: العامُ القَلِيلُ المَطَرِ.<br />والبَقْعاءُ: السَّنَةُ المُجْدِبَةُ، أو فيها خِصْبٌ وجَدْبٌ، وأبو بَطْنٍ،<br />وة باليمامَة، وماءٌ مُرٌّ لبني عَبْسٍ، وماءٌ بأَصْلِ جَبَلِ بُسٍّ لبني هلالٍ، وماءٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 704</div>
</body>
</html>

