<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لبني سَليطِ بنِ يَرْبوعٍ، وكُورَةٌ بينَ المَوْصِلِ ونَصِيبِينَ،<br />وة بِأَجَإِ لِجَديلَةِ طَيِّئٍ، وكُورَةٌ من عَمَلِ مَنْبجَ، وكُورَةٌ أخْرَى من عَمَلِها أيضاً، وماءٌ لبني عُقَيلٍ.<br />وبَقْعاءُ ذي القَصَّةِ: ع خَرَجَ إليه أبو بكرٍ، رضي الله تعالى عنه، لتَجْهيزِ المُسْلمينَ لقتال أهل الرِّدَّةِ.<br />وبَقْعاءُ المَسَالِحِ: ع. وقولُ الحَجَّاجِ: رأيتُ قوماً بُقْعاً، (بالضم)، أي: عليهم ثيابٌ مُرَقَّعَةٌ.<br /><br />• بَكَعَه، كمَنَعَه: اسْتَقْبَلهُ بما يَكْرَهُ، وقَطَعه، وبَكَّته،<br />كبَكَّعَه، وضرَبَه شَديداً مُتَتابِعاً في مَواضِعَ مُتَفَرِّقَةٍ من جَسَدهِ،<br />وـ الشيءَ: أعطاهُ جُمْلَةً،<br />وما أدرِي أينَ بَكَعَ: ذَهَبَ،<br />والتَّبْكِيعُ: التَّقْطيعُ.<br /><br />• البَلْتَعُ، كجعْفَرٍ وسَمَنْدَلٍ: الحاذقُ بكُلِّ شيءٍ، وبهاءٍ فيهما: السَّليطَةُ المِكْثارَةُ.<br />والبَلْتَعانِيُّ: المُتَظَرِّفُ المُتَكَيِّسُ وليس عنده شيءٌ،<br />كالمُتَبَلْتِعِ.<br />والبَلْتَعِيُّ: اللَّسِنُ الفَصيحُ.<br />والتَّبَلْتُعُ: التَّفَتُّحُ بالكلامِ، كأَنَّهُ يَقْذَعُ فيه، أو الذي الْتَوَى لسانُه. وحاطِبُ بنُ أبي بَلْتَعَةَ: صَحابيُّ.<br /><br />• بَلْخَعٌ، كجعْفَرٍ: ع باليمن، أو هو يَلْخَعُ كيَمنَعُ، والصوابُ الأوَّلُ.<br /><br />• بَلِعَهُ، كسَمِعَه: ابْتَلَعَه.<br />وسَعْدُ بُلَعَ، كزُفَرَ، مَعْرِفةً: مَنْزِلٌ للقَمَرِ، طَلَعَ لما قال اللهُ تعالى: {يا أرضُ ابْلَعِي ماءَكِ}، وهو نَجْمانِ مُسْتَوِيانِ في المَجْرى، أحدُهما خَفِيٌّ، والآخَرُ مُضِيءٌ يُسَمَّى بالِعاً، كأَنَّه بَلِعَ الآخَرَ، وطُلوعُه لِلَيْلةٍ تَبْقىَ من كانُونَ الآخِرِ، وسُقوطُه للَيْلَةٍ تَمْضِي من آبَ.<br />والبُلَعُ، كصُرَدٍ، من البَكَرَةِ: سَمُّها وثَقْبُها، الواحِدَةُ: بهاءٍ،<br />وبلا لامٍ: د، أو جَبَلٌ.<br />وبنُو بُلَعٍ: بُطَيْنٌ من قُضاعَةَ. وكصُرَدٍ وهُمَزَةٍ ومِنْبَرٍ وجَوْهَرٍ: الرجُلُ الأَكُولُ. وكَمقْعَدٍ: الحَلْقُ.<br />والبُلُعْلُعُ، بالضم: طائرٌ مائِيٌّ طَويلُ العُنُقِ،<br />وقِدْرٌ بَلُوعٌ، كصَبورٍ: واسِعَةٌ.<br />والبالوعَةُ والبَلاَّعَةُ والبَلُّوعَةُ، مشدَّدَتَينِ: بِئْرٌ يُحْفَرُ ضَيِّقُ الرأسِ يَجْرِي فيها ماءُ المَطَرِ ونحوُه،<br />ج: بَواليعُ وبَلاليعُ.<br />وبَلْعاءُ: من رِجالاتِ العَرَبِ، وثلاثَةُ أفْراسٍ لعبدِ اللهِ بنِ الحَارِثِ، وللأَسْوَدِ بنِ رفاعَةَ، ولبني سَدُوسٍ.<br />وأبْلَعْتُه: مَكَّنْتُه من بَلْعِه.<br />وأبْلِعْنِي رِيقي: أمْهِلْنِي مقْدارَ ما أبْلَعُه.<br />والمُبْلَعَةُ، كمكْرَمَةٍ: الرَّكِيَّةُ المَطْوِيَّةُ من القَعْرِ إلى الشَّفَةِ.<br />وبَلَّعَ الشَّيْبُ فيه تَبْلِيعاً: ظَهَرَ أوَّلاً.<br /><br />• البَلْقَعُ، وبهاءٍ: الأرضُ القَفْرُ، ج: بَلاقِعُ، والمرأةُ الخالِيَةُ من كُلِّ خَيْرٍ.<br />وسَهْمٌ، أو سِنانٌ بَلْقَعِيُّ: صافي النَّصْلِ.<br />وبَلْقَعَ البَلَدُ: أقْفَرَ.<br />وابْلَنْقَعَ الكَرْبُ: انْفَرَجَ،<br />وـ الصُّبْحُ: أضاءَ.<br />ويقالُ للطَّريقِ: صَلَنْقَعٌ بَلَنْقَعٌ.<br /><br />• بَلْكَعَهُ وبَرْكَعَه: قَطَعَه.<br /><br />• الباعُ: قَدْرُ مَدِّ اليَدَيْنِ،<br />كالبَوْعِ، ويُضَمُّ، ج: أبواعٌ، والشَّرَفُ، والكَرَمُ.<br />والبَوْعُ: مَدُّ الباعِ بالشيء،<br />كالتَّبَوُّعِ، وإِبعادُ خَطْوِ الفرسِ في جَرْيِه، وبَسْطُ اليَدِ بالمال، والمكانُ المُنْهَضِمُ في لِصْبِ جبلٍ.<br />وباعةُ الدارِ: ساحَتُها.<br />والبائِعُ: ولَدُ الظَّبْيِ إذا باعَ في مَشْيِه، ج: بُوعٌ، بالضم.<br />وفرسٌ بَيِّعٌ، كَسَيِّدٍ: بَعيدُ الخطْوِ.<br />والنَّعْجَةُ تُسَمَّى أبْواعَ، مَعْرِفَةً: لِتَبَوُّعِها في المشي، وتُدْعى للحَلْبِ بها.<br />وانْباعَ العَرَقُ: سالَ،<br />وـ الحَبْلُ: تَبَوَّعَ،<br />وـ الحَيَّةُ: بَسَطَتْ نَفْسَها بعدَ تَحَوِّيها لِتُساوِرَ،<br />وـ لِي في سِلْعَتِه: سامَحَ في بَيْعِها، وامْتَدَّ إلى الإِجابَةِ إليه، وفي المَثَلِ: &quot;مُخْرَنْبِقٌ لِيَنْبَاع&quot;، أي: مُطْرِقٌ لِيَثِبَ، ويُرْوَى: لِيَنْبَاقَ، أي: لِيَأتِيَ بالبائِقَة للداهية.<br />وما يُدْرَكُ تَبَوُّعُه، أي: شَأْوُهُ.<br /><br />• باعَه، يَبِيعهُ بَيعْاً ومَبيعاً، والقِياسُ مَباعاً: إذا باعَه، وإذا اشْتَراه، ضِدٌّ، وهو مَبيعٌ ومَبْيوعٌ.<br />وباعَه من السُّلْطانِ: إذا سَعَى به إليه، وهو بائِعٌ، ج: باعَةٌ.<br />والبِياعَةُ، بالكسر: السِّلْعَةُ، ج: بِياعاتٌ. وكسَيِّدٍ: البائعُ، والمُشْتَري، والمُساوِمُ،<br />ج: بِيعَاءُ، كعِنباءَ وأبْيِعاءُ.<br />وابنُ البَيِّعِ: الحاكمُ محمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ محمدٍ النَّيْسابوري.<br />وباعَ على بَيْعِه: قامَ مَقامَهُ في المَنْزِلَةِ والرِّفْعَةِ، وظَفِرَ به.<br />وامرأةٌ بائعٌ: نافِقَةٌ لِجمَالِها.<br />وبيعَ الشيءُ، وقد تُضَمُّ باؤُه، فيقالُ: بُوعَ.<br />والبِيعَةُ، بالكسر: مُتَعَبَّدُ النَّصارَى، ج: كعِنَبٍ،<br />و=: هيئةُ البَيْعِ، كالجِلْسَةِ.<br />وأبَعْتُه: عَرَضْتُه للبيعِ.<br />وابْتاعَهُ: اشتَراهُ.<br />والتبايُعُ: المُبايَعَةُ.<br />واسْتَباعَهُ: سألَهُ أنَ يبيعَهُ منه.<br />وانباعَ: نَفَقَ. وعليُّ بنُ محمدٍ البَيَّاعِيُّ المحدّثُ، مُشَدَّداً، وكذا عليُّ بن الحُسَينِ البَيَّاعِيُّ حَدَّثَ بـ &quot;شَرْحِ السُّنَّةِ&quot; عن محمدٍ الزاهِدِيِّ سَماعاً عن لَفْظِ مُحْيِي السُّنَّةِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 705</div>
</body>
</html>

