<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C447'></a>

<span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• تَبْرَعٌ، كجعفرٍ: ع.<br /><br />• تَبِعَهُ، كفرحَ، تَبَعاً وتَباعةً: مَشَى خَلْفَهُ، ومَرَّ به فَمَضَى معه، وكفرِحةٍ وكِتابَةٍ: الشيءُ الذي لكَ فيه بُغْيَةٌ شِبْهُ ظُلامَةٍ ونحوِها.<br />والتَّبَعُ، محركةً: (التابعُ)، يكونُ واحداً وجَمعاً، ويُجْمَعُ على أتباعٍ، وقَوائِمُ الدابةِ.<br />(والتُّبُّعُ، بضمتين مُشَدَّدَةَ الباءِ: الظِّلُّ).<br />وتَبَعَةُ، محركةً: هَضْبَةٌ بِجِلْذانَ من أرضِ الطائِفِ، فيها نُقوبٌ كانتْ تُلْتَقَطُ فيها السُّيوفُ العادِيَّةُ والخَرَزُ.<br />والتابعُ والتابِعَةُ: الجِنِّيُّ والجِنِّيَّةُ، يكونان مع الإِنسانِ، يَتْبَعانِه حيثُ ذَهَبَ.<br />وتابعُ النَّجْمِ: اسم الدَّبَرانِ، سُمِّيَ به تَفاؤُلاً من لَفْظِه،<br />ويُسَمَّى تُوَيبِعاً مُصَغَّراً،<br />وتُبَّعاً، كسُكَّرٍ. وكأَميرٍ: الناصِرُ، والذي لكَ عليه مالٌ، والتابعُ، ومنه قوله تعالى: {ثم لا تَجِدُوا لكم علينا به تَبِيعاً}، أي: ثائراً ولا طالِباً، وولدُ البَقَرَةِ في الأولَى، وهي: بهاءٍ، ج: كصحافٍ وصَحائفَ، والذي اسْتَوى قَرْناهُ وأُذُناهُ، ووالِدُ الحارِثِ الرُّعَيْنِيِّ الصحابِيِّ، أو هو كزبيرٍ، كتُبَيْعِ بنِ عامرٍ ابنِ امرأةِ كعبِ الأحبارِ، وتُبَيْعِ بنِ سُليمانَ أبي العَدَبَّسِ المحدّثِ.<br />والتَّبابِعَةُ: مُلوكُ اليمنِ، الواحدُ: كسُكَّرٍ، ولا يُسَمَّى به إلا إذا كانت له حِمْيَرُ وحَضْرَمَوْتُ. ودارُ التَّبابِعَةِ بمكَّةَ وُلِدَ فيها النبيُّ صلى الله عليه وسلم، وكسُكَّرٍ: الظِّلُّ، لأنه يَتْبَعُ الشمسَ، وضَرْبٌ من اليَعاسيبِ، ج: التَّبابِيعُ.<br />وما أدري أيُّ تُبَّعٍ هو؟ أي: أيُّ الناسِ. وأحمدُ بنُ سَعيدٍ التُّبَّعِيُّ: محدِّثٌ. وكصُرَدٍ: من يُتْبِعُ بعضَ كلامهِ بعضاً.<br />وتَبُّوعُ الشمسِ، كتَنُّورٍ: رِيحٌ تَهُبُّ مع طُلُوعِها، فَتَدُورُ في مَهابِّ الرِّياحِ، حتى تَعُودَ إلى مَهَبِّ الصَّبا.<br />وتِبْعُ المرأةِ، بالكسر: عاشِقُها، وتابِعُها.<br />وبَقَرَةٌ تَبْعَى، كَسَكْرَى: مُسْتَحْرِمَةٌ.<br />وأتْبَعْتُهُمْ: تَبِعْتُهُمْ، وذلك إذا كانوا سَبَقُوكَ فَلَحِقْتَهُمْ،<br />وأتْبَعْتُهُم أيضاً غيرِيِ.<br />وقوله تعالى: {فأتْبَعَهُمْ فِرْعَونُ بِجُنُوِده}، أي: لَحِقَهُم، أو كادَ.<br />و&quot;أتْبعِ الفَرَسَ لِجَامَها، أو الناقةَ زِمامَها، أو الدَّلْوَ رِشاءَها&quot;: يُضْرَبُ للأَمْرِ باسْتِكمالِ المَعْروفِ، قاله ضِرارُ بنُ عَمْرٍو لَمَّا أغارَ على حَيِّ عَمْرِو بنِ ثَعْلَبَةَ، ولم يَحْضُرْهُمْ عَمْرٌو، فَحَضَرَ،<br />فَتَبِعَهُ، فَلَحِقَهُ قَبلَ أن يَصِلَ إلى أرضِهِ، فقال عَمْرٌو: رُدَّ عَلَيَّ أهلي ومالي، فَرَدَّهُما عليه، فقال: رُدَّ عَلَيَّ قِياني، فَرَدَّ قَيْنَتَه الرائِعَةَ، وحَبَسَ ابْنَتَها سَلْمى، فقال له حينئذ: يا أبا قَبيصَةَ أتْبعْ.<br />وشاةٌ، وبَقَرَةٌ، وجارِيَةٌ مُتْبِعٌ، كمُحْسِنٍ: يَتْبَعُها ولَدُها.<br />والإِتباعُ في الكلامِ: مثلُ: حَسَنْ بَسَنْ.<br />والتَّتْبيعُ: التَّتَبُّعُ، والإِتْباعُ، والاتِّباعُ،<br />كالتَّبَع.<br />والتِّباعُ، بالكسر: الوِلاءُ. وتابَعَ الباري القَوْسَ: أحكَمَ بَرْيَها، وأعطى كُلَّ عُضْوٍ حَقَّه،<br />وـ المَرْعَى الإِبِلَ: أنْعَمَ تَسْمينهَا وأتْقَنَه.<br />وكُلُّ مُحكَمٍ: مُتَتَابِعٌ.<br />وتَتابَعَ: تَوالَى.<br />وفَرَسٌ مُتَتَابِعُ الخَلْقِ: مُسْتَويه.<br />ورجُلٌ متتابِعُ العِلْمِ: يُشابِهُ عِلْمُهُ بعضهُ بعضاً.<br />وغُصْنٌ مُتتابِعٌ: لا أُبَنَ فيه.<br />وتَتَبَّعَه: تَطَلَّبَه.<br /><br />• التُّرْعَةُ، بالضم: البابُ، ج: كصُرَدٍ، والوَجْهُ، ومَفْتَحُ الماءِ حيثُ يَسْتَقِي الناسُ، والدَّرَجَةُ، والرَّوْضَةُ في مكانٍ مُرْتَفِعٍ، ومَقامُ الشارِبَةِ على الحَوْضِ، والمِرْقاةُ من المِنْبَرِ، وفُوَّهَةُ الجَدْولِ،<br />وة بالشام،<br />وة بالصَّعيد الأَعْلَى يُجْلَبُ منها الصِّيرُ.<br />والتَّرَعُ، محركةً: الإِسراعُ إلى الشرِّ، والامْتِلاءُ.<br />تَرِعَ، كفَرِحَ، فهو تَرِعٌ،<br />وـ فلانٌ: اقْتَحَمَ الأُمُورَ مَرَحاً ونَشاطاً، فهو تَريعٌ.<br />وتَرَعَهُ عن وجهِهِ، كَمنَعَهُ: ثَناهُ.<br />وتَرْعُ عُوزٍ: ة بِحَرَّانَ، والنِّسْبَةُ تَرْعُوزيٌّ، تَخْفيفاً.<br />وحَوْضٌ تَرَعٌ، مُحَرَّكَةً: مُمْتَلئٌ، والقياسُ: ككتِفٍ. وكشدَّادٍ: البَوَّابُ،<br />وـ من السَّيْلِ: مالِئُ الوادي،<br />كالأَتْرَعِ.<br />ورجُلٌ ذو مَتْرَعةٍ: لا يَغْضَبُ، ولا يَعْجَلُ.<br />وأتْرَعَهُ: مَلأَهُ.<br />وتَرَّعَ البابَ تَتْريعاً: أغْلَقَهُ.<br />وتَتَرَّعَ به إلى الشَّرِّ: تَسَرَّعَ.<br />واتَّرَعَ، كافْتَعَلَ: امْتَلأَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 706</div>
</body>
</html>

