<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• تِسْعَةُ رِجالٍ، وتِسْعُ نسْوَةٍ،<br />وقوله تعالى: {تِسْعَ آياتٍ} هي:<br />عَصاً، سَنَةٌ، بَحْرٌ، جرادٌ، وقُمَّلٌ <span class="red">...</span> دَمٌ، ويَدٌ، بَعْدَ الضَّفادِعِ، طوفانُ<br />والتِّسْعُ أيضاً: ظِمءٌ من أظماءِ الإِبِلِ، وبالضم: جُزْءٌ من تِسْعَةٍ،<br />كالتَّسيعِ. وكصُرَدٍ: اللَّيْلَةُ السابِعةُ والثامِنةُ والتاسِعَةُ من الشهرِ.<br />والتاسوعاءُ: قَبْلَ يومِ عاشوراءَ، مُوَلَّدٌ.<br />وتَسَعَهُم، كمنَعَ وضربَ: أخَذَ تُسْعَ أموالِهِمْ، أو كان تاسِعَهُمْ، أو صَيَّرَهُم تسعَةً بنفسِهِ، فهو تاسِعُ تسعةٍ وتاسِعُ ثمانِيةٍ، ولا يَجوزُ تاسِعٌ تسعَةً.<br />وأتْسَعُوا: صاروا تسعَةً، ووردَتْ إبِلُهُمْ تسْعاً.<br /><br />• التَّعُّ، والتَّعَّةُ: الاستِرخاءُ، والتَّقَيُّؤُ.<br />والتَّعْتَعُ: الفَأفاءُ.<br />ووَقَعُوا في تَعاتِعَ: أراجِيفَ، وتَخْليطٍ.<br />وتَعْتَعَه: تَلْتَلَهُ، وحَرَّكَهُ بعُنْفٍ، أو أكرَهَهُ في الأمرِ حتى قَلِقَ،<br />وـ في الكلامِ: تَرَدَّدَ من حَصَرٍ أو عِيٍّ،<br />كتَتَعْتَعَ،<br />وـ الدابةُ: ارْتَطَمَتْ في الرَّمْلِ.<br /><br />• التَّقَعُ، مُحركةً: الجُوعُ.<br />وجُوعٌ تَقِعٌ، ككتِفٍ: شديدٌ.<br /><br />• التَّلْعَةُ: ما ارْتَفَعَ من الأرضِ، وما انْهَبَطَ منها، ضِدٌّ، ومَسيلُ الماءِ، وما اتَّسَعَ من فُوَّهَةِ الوادي، والقِطْعَةُ المُرْتَفِعَةُ من الأرضِ، ج: تَلَعاتٌ وتِلاعٌ،<br />أو التِّلاعُ: مَسايِلُ الماءِ من الأَسْنادِ والنِّجافِ والجِبالِ، حتى يَنْصَبَّ في الوادي، ولا تكونُ التِّلاعُ ط إلا ط في الصَّحاري،<br />و&quot;لا يَمْنَعُ ذَنَبَ تَلْعَةٍ&quot;: يُضْرَبُ للذَّلِيلِ الحَقيرِ،<br />و&quot;لا أثِقُ بسَيْلٍ تَلْعَتِكَ&quot;: يضربُ لمن لا يُوثَقُ به، و&quot;ما أخافُ إلا من سَيْلِ تَلْعَتِي&quot;، أي: من بني عَمِّي وأقاربي.<br />والتَّلاعَةُ: ماءَةٌ لكنانَةَ.<br />والتَّلَعُ، محركةً: التَّرَعُ، وطُولُ العُنُقِ. وقد تَلُعَ، ككَرُمَ، وفرحَ، فهو أتْلَعُ وتَليعٌ.<br />وتَلَعَ النهارُ، كمنَع: طَلَعَ،<br />وـ الضَّحَى: انْبَسَطَتْ،<br />وـ الرجلُ: أخْرَجَ رأسه من كلِّ شيءٍ كان فيه،<br />وـ الثَّوْرُ من الكناسِ،<br />كأَتْلَعَ.<br />وإناءٌ تَلِعٌ، ككتِفٍ: ملآنُ.<br />وتَوْلَعٌ، كجَوهرٍ وفُوفَلٍ: ع.<br />وأتْلَعَ: مَدَّ عُنُقَه مُتَطاوِلاً. وكمُحْسِنٍ: المرأةُ الحَسْناءُ، لأنها تُتْلِعُ رأسَها، تَتَعَرَّضُ للناظِرِينَ إليها.<br />والمُتَتَلِّعُ: الشاخِصُ للأمرِ، والرافِعُ رأسَه للنُّهُوضِ، والمُتَقَدِّمُ، وفرسُ مَزْيَدَةَ الحارِثِيِّ.<br />وتَتالَعَ في مَشْيهِ: مَدَّ عُنُقَه، ورفَعَ رأسَه.<br />ومُتالِعٌ بالضم: جبلٌ بالبادية، أو لغَنِيٍّ، أو لبني عُمَيْلَةَ، أو بناحيةِ البَحْرَيْنِ، وفي سَفْحِه ماءٌ يقالُ له: عَيْنُ مُتالِعٍ.<br /><br />• تِنْعَةُ، بالكسر: ة قربَ حَضْرَمَوْتَ، سُمِّيَت بِتِنْعَةَ بنِ هانِئٍ، نُسِبَ إليها عِياضُ بنُ عِياضٍ، والعَيْزَارُ بنُ جَرْوَلٍ، وحُجْرُ بنُ عَنْبَسٍ: المحدِّثونَ التِّنْعِيُّونَ.<br /><br />• التَّوْعُ: مَصْدَرُ تُعْتُ اللِّبَأَ والسَّمْنَ، وتِعْتُه أتُوعُه وأتِيعُهُ: إذا كسَرْتَهُ بِقطْعةِ خُبْزٍ تَرْفَعُه بها.<br />وتُعْ تُعْ، بالضم أمرٌ بالتَّواضُع،<br />والتَّيُّوعُ، مُشَدَّدَةً على تَفْعُولٍ: كلُّ بَقْلَةٍ إذا قُطِعَتْ سالَ منها لَبَنٌ أبيضُ حارٌّ، يُقَرِّحُ البَدَنَ؛ كالسَّقَمُونِيا والشُّبْرُمِ واللاعِيَةِ والعُشَرِ والحَلْتِيتِ والعَرْطَنيثا،<br />ولبَنُ التَّيُّوعاتِ كلِّها: مُسْهِلٌ مُدِر حالِقٌ للشَّعَرِ، وإذا دُقَّ ورَقُها أو بَزْرُها وطُرِحَ في الماءِ الراكِدِ، طَفا سَمَكُهُ كالسَّكارَى فاصْطيدَ.<br /><br />• تاعَ القَيءُ يَتيعُ تَيْعاً وتَيَعاً وتَيَعاناً، محركتين: خَرَجَ،<br />وـ الشيءُ: سالَ، وذابَ، وتافَ،<br />وـ الطريقَ: قَطَعَه،<br />وـ إليه: عَجِلَ وذهَبَ،<br />وـ السَّمْنَ: رَفَعَه بِقِطْعَة خُبْزٍ،<br />كتَيَّعَه،<br />وـ به: أخَذَه.<br />والتِّيعَةُ، بالكسر: الأربعونَ من الغَنَمِ، أو أدنَى ما تَجِبُ فيه الصَّدَقَةُ من الحَيَوانِ، وكأَنها الجُملَةُ التي للسُّعاةِ إليها ذَهابٌ، من: تاعَ إليه.<br />والتاعَةُ: الكُتْلَةُ من اللِّبَأ الثَّخينَةُ.<br />وتَيِّعٌ، ككَيِّسٍ،<br />وتَيَّعانُ، محركةً مشدَّدَةً: مُتَسَرِّعٌ إلى الشَّرِّ، أو إلى الشيء.<br />والأَتْيَعُ: المُتَتابِع في الحُمْقِ،<br />وـ من الأَماكِنِ: ما يَجْري السَّرابُ على وجهه.<br />وأتاع: قاءَ،<br />وـ القَيءَ: أعاده.<br />والتَّتايُعُ: رُكُوبُ الأَمرِ على خِلافِ الناسِ، والتَّهافُتُ، والإِسراعُ في الشَّرِّ، واللَّجاجَةُ،<br />كالتَّتَيُّع.<br />وتَتايَعَ لِلْقِيامِ: اسْتَقَلَّ له.<br />واتَّايَعَتِ الرِّيحُ بالوَرَق: ذَهَبَتْ به، وأصلُهُ: تَتايعَتْ.<br />ولا أسْتَتيعُ: لا أسْتَطيعُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 707</div>
</body>
</html>

