<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C448'></a>
<a id='C449'></a>

<span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• ثَخْطَعٌ، كجعفَرٍ: اسمٌ.<br /><br />• ثَرِعَ، كفرحَ: طَفَّلَ على قَوْمِهِ.<br /><br />• الثُّطاعُ، كغُرابٍ: الزُّكامُ، وقد ثُطِعَ كعُنِيَ.<br />والثُّطاعِيُّ، بالضم: المَزْكومُ. وكمَنَع: أحدَثَ،<br />وـ الشيءُ: ظَهَرَ.<br />وثَطَّعهُ تَثْطيعاً: كسَرَهُ.<br /><br />• ثَعَّ يَثِعُّ: قاءَ.<br />والثَّعْثَعُ: اللُّؤْلُؤُ، والصَّدَفُ، والصُّوفُ الأحمرُ.<br />وانْثَعَّ: انْصَبَّ القَيْءُ مِنْ فيه، وكذا الدَّمُ من الأَنْفِ والجُرْحِ.<br />والثَّعْثَعَةُ: كلامٌ فيه لُثْغَةٌ، وحِكايةُ صَوْتِ القالِسِ، ومُتابَعَةُ القَيْءِ.<br /><br />• ثَلَعَ رأسَه، كمنَعَ: شَدَخَه. وكَمُعظَّمٍ: المُشَدَّخُ من البُسْرِ، أو الصوابُ بالغَيْن.<br /><br />• الثُّوَعُ، كصُرَدٍ: شَجَرٌ جَبَليٌّ دائِمُ الخُضْرة، ذو ساقٍ غَليظٍ يَسْمُو، وعَناقيدُه كالبُطْمِ، لا يُنْتَفَعُ به.<br />وثاعَ الماءُ: سالَ.<br />وثُعْ ثُعْ: أمرٌ بالانْبِسَاط في البلاد في طاعَةِ اللهِ.<br />والثَّاعَةُ: القَذْفَةُ للقَيْءِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• الجُبَّاعُ، كرُمَّانٍ: القصيرُ، وهي جُبَّاعٌ وجُبَّاعَةٌ، وسَهْمٌ قصيرٌ يَرْمي به الصِبيانُ.<br />والجَبَّاعَةُ، مشددَةً: الاسْتُ. وكرُمَّانَةٍ ورُمَّانٍ: المرأةُ القبيحةُ المِشْيَةِ واللِّبْسَةِ، ليست بصغيرةٍ ولا كَبيرَةٍ.<br />وجَبَّعَ تَجْبيعاً: تغيرتِ اسْتُهُ هُزالاً.<br /><br />• جَحْلَنْجَعُ في قول أبي الهَمَيْسَعِ:<br />إن تَمنعِي صَوْبَكِ صوبَ المَدْمَعِ<br />يَجْري على الخَدِّ كضِئْبِ الثَّعْثَعِ<br />من طَمْحَةٍ صَبيرُها جَحْلَنْجَعِ<br />ذَكَرُوه ولم يُفَسِّروهُ، وقالوا: كانَ أبو الهَمَيْسَعِ من أعْرابِ مَدْيَنَ، وما كُنَّا نَكادُ نَفْهَمُ كلامَهُ.<br /><br />• الجَدْعُ، كالمَنْعِ: الحَبْسُ، والسجنُ، وقَطْعُ الأَنْفِ أو الأُذُنِ أو اليدِ أو الشَّفَةِ.<br />جَدَعَهُ فهو أجْدَعُ، بَيِّنُ الجَدَع، محركةً.<br />والجَدَعَةُ، محركةً: ما بَقِيَ بَعْدَ الجَدْعِ.<br />والأَجْدَعُ: الشَّيْطانُ، ووالِدُ مَسْرُوقٍ التابعيِّ الكبيرِ، وغَيَّرَهُ عُمَرُ بنُ الخَطَّابِ، رضي الله تعالى عنه. وسَمَّاهُ: عبدَ الرحمنِ. وكزبيرٍ: عَلَمٌ.<br />وبنو جَدْعاء، وبنُو جُداعَةَ، كثُمامَةَ: قَبيلَتانِ.<br />والجَدْعاءُ: ناقَةُ رسولِ الله، صلى الله عليه وسلم، وهيَ العَضْباءُ والقَصْواءُ، ولم تَكُنْ جَدْعاءَ ولا عَضْباءَ ولا قَصْواءَ وإنَّما هُنَّ ألْقَابٌ.<br />وعبدُ الله بنُ جُدْعانَ، بالضم: جَوادٌ م، ورُبَّما كان يَحْضُرُ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، طَعامَه، وكانتْ له جَفْنَةٌ يأكُلُ منها القائِمُ والراكِبُ لعظَمِها، قالَتْ عائشَةُ: يا رسولَ الله هَلْ كان ذلكَ نافِعَهُ. قال: &quot;لا، إنه لم يَقُلْ يوماً: رَبِّ اغْفِرْ لِي خَطيئَتي يومَ الدينِ&quot;.<br />وَكَلأٌ جُداعٌ، كغُرابٍ: فيه جَدْعٌ لمنْ رعاهُ، أي: وَبِيلٌ وخِمٌ،<br />ومنه: الجُداعُ: للموتِ.<br />وبنُو جُداعٍ: أيضاً بطنٌ.<br />وصَبِيٌّ جَدِعٌ، ككتِفٍ: سيِّئُ الغِذاءِ، وقد جَدِعَ، كفرحَ.<br />وجَدَعَتْهُ أُمُّهُ، كَمَنَعَ: أساءَتْ غِذاءَهُ،<br />كَأَجْدَعَتْهُ وجَدَّعَتْه. وكسحابٍ، وقَطامِ: السَّنَةُ الشديدةُ، تَجْدَعُ بالمال، وتَذْهَبُ به.<br />وجَدْعاً له، أي: ألْزَمَه اللهُ الجَدْعَ.<br />وجَدَّعَه تَجْديعاً: قال له ذلك،<br />وـ القَحْطُ النَّباتَ: إذا لم يَزْكُ،<br />وحِمارٌ مُجَدَّعٌ، كمُعَظَّمٍ: مَقْطوعُ الأُذُنَيْنِ.<br />وجادَعَ مُجادَعَةً وجِداعاً: شاتَمَ، وخاصَمَ،<br />كتجادَعَ.<br /><br />• الجَذَع، محركةً: قَبْلَ الثَّنِيِّ، وهي بهاءٍ، اسمٌ له في زَمَنٍ وليس بِسِنٍّ تَنْبُتُ أو تَسْقُطُ، والشابُّ الحَدَثُ، ج: جِذاعٌ وجُذْعانٌ، بالضم.<br />والأَزْلَمُ الجَذَعُ: الدَّهْرُ، والأسَدُ.<br />وأم الجَذَعِ: الداهيةُ.<br />والدَّهْرُ جَذَعٌ أبداً: شابٌّ لا يَهْرَمُ.<br />والجَذْعَمَةُ: الصغيرةُ، وأصْلُها جَذَعَةٌ.<br />وجَذَعَ الدابةَ، كمنَع: حَبَسَها على غيرِ عَلَفٍ،<br />وـ بين البعيرَين: قَرَنَهُما في قَرَنٍ. وككتابٍ: أحياءٌ من بني سَعْدٍ.<br />وجَذْعانُ الجِبالِ، بالضم: صِغارُها.<br />وذَهَبوا جِذَعَ مِذَعَ، كَعِنَبٍ مَبْنِيَّتَيْنِ بالفتح: تَفَرَّقُوا في كلِّ وجْه.<br />والجِذْعُ، بالكسر: ساقُ النَّخْلَةِ، وابنُ عَمْرٍو الغَسَّانِيُّ، ومنه: &quot;خُذْ من جِذْعٍ ما أعْطاكَ&quot;، كانتْ غَسَّانُ تُؤَدي كلَّ سنةٍ إلى مَلِكِ سَلِيحٍ دينارينِ من كلِّ رجُلٍ، وكان يَلِي ذلك سَبْطَةُ بنُ المُنْذِرِ السَّلِيحيُّ، فجاء سَبْطَةُ يسألُهُ الدينارينِ، فَدَخَلَ جِذْعٌ مَنْزِلَهُ، فَخَرَجَ مُشْتَمِلاً بسَيْفِه، فضربَ به سَبْطَةَ حتى بَرَدَ، وقال: &quot;خُذْ من جِذْعٍ ما أعْطاك&quot;. أو أعْطَى بعضَ المُلوكِ سَيْفَه رَهْناً، فلم يأخُذْه، وقال: اجْعَلْ في كذا من كذا، فضربَهُ به فَقَتَلَهُ، وقَالَهُ. يُضْرَبُ في اغْتِنامِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 708</div>
</body>
</html>

