<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ما يَجودُ به البخيلُ.<br />وتقولُ لوَلَدِ الشاةِ في السَّنَةِ الثانيةِ، وللبَقَرِ، وذَواتِ الحافِرِ في الثالثة، وللإِبل في الخامسة: أجْذَعَ.<br />والمُجْذَعُ، كمُكرَم ومُعَظَّم: كلُّ ما لا أصْلَ له ولا ثَباتَ.<br />وخَروفٌ مُتَجاذِعٌ: وانٍ.<br /><br />• الجُرْشُعُ، كقُنفُذ: العظيمُ من الإِبِلِ والخيل، أو العظيمُ الصَّدْرِ، المُنْتَفِخُ الجَنْبَيْنِ.<br />والجَراشِعُ: الأوْدِيَةُ العِظَامُ الأجْوافِ، والجِبالُ الصِّغارُ الغِلاظُ.<br /><br />• الجَرْعَةُ، ويحركُ: الرَّملةُ الطَّيِّبَةُ المَنْبِتِ لا وُعُوثَةَ فيها، أو الأرضُ ذاتُ الحُزونةِ تُشَاكِلُ الرَّمْلَ، أو الدِّعْصُ لا يُنْبِتُ، أو الكَثِيبُ جانِبٌ منه رَمْلٌ وجانِبٌ حجارةٌ،<br />كالأَجْرَعِ والجَرْعاء، (في الكلِّ).<br />والجَرَعُ، محركةً: الجمعُ، والْتِواءٌ في قُوَّةٍ من قُوَى الحبلِ أو الوَتَرِ ظاهرةٍ على سائرِ القُوَى، وذلك الحبلُ مُجَرَّعٌ، كمعظمٍ وككتِفٍ.<br />وذو جَرَعٍ، محركةً: من ألْهانَ بنِ مالكٍ،<br />وبهاءٍ: ع قربَ الكُوفَةِ، منه: يومُ الجَرَعَةِ، خَرَجَ فيه أهلُ الكوفةِ إلى سعيدِ بنِ العاصِ، وقد قَدِمَ والياً من عُثمانَ، فَرَدُّوه، وولَّوا أبا موسى الأشْعَرِيَّ، وسألوا عثمانَ، فأقَرَّهُ.<br />والجِرْعَةُ، مثلثَةً، من الماءِ: حَسْوَةٌ منه، أو بالضم والفتح: الاسم من جَرِعَ الماءَ، كَسَمِعَ ومَنَع: بَلِعَه، وبالضم: ما اجْتَرعْتَ، وبتَصغِيرها جاءَ المَثَلُ: &quot;أفْلَت فلانٌ جُرَيْعَةَ الذَّقَنِ&quot;، أو بِجُرَيْعَةِ الذَّقَن، أو بِجُرَيْعائِها، وهي كِنايَةٌ عَمَّا بَقِيَ من رُوحِه، أي: نَفْسُه صارَتْ في فيه وقريباً منه.<br />وناقةٌ مُجْرِعٌ، كمُحْسِنٍ: ليس فيها ما يُرْوِي، وإنما فيها جُرَعٌ، ج: مَجاريعُ.<br />واجْتَرَعَهُ: جَرَعَه بِمَرَّةٍ،<br />وـ العُودَ: اكْتَسَرَه. وجَرَّعَه الغُصَصَ تَجْريعاً، فَتَجَرَّعَ.<br /><br />• جَزَعَ الأرضَ والواديَ، كمنع: قَطَعَه، أو عَرْضاً.<br />والجَزْعُ، ويكسرُ: الخَرَزُ اليَمانِيُّ الصينيُّ، فيه سوادٌ وبَياضٌ، تُشْبَّهُ به الأعْيُنُ، والتَّخَتُّمُ به يورِثُ الهَمَّ والحُزْنَ والأَحْلامَ المُفَزِّعَةَ ومُخَاصَمَةَ الناسِ، وإن لُفَّ به شعَرُ مُعْسِرٍ وَلَدَتْ من ساعَتِها، وبالكسر ـ وقال أبو عُبَيْدَةَ: اللائِق به أن يكونَ مَفْتوحاً ـ: مُنْعَطَفُ الوادي، ووَسَطُهُ، أو مُنْقَطَعُه، أو مُنْحناهُ، أو لا يُسَمَّى جِزْعاً حتى تكونَ له سَعَةٌ تُنْبِتُ الشَّجَرَ، أو هو مكانٌ بالوادي لا شَجَرَ فيه، ورُبَّما كان رَمْلاً، ومَحِلَّةُ القومِ، والمُشْرِفُ من الأرض إلى جَنْبِه طُمَأنينَةٌ، وخَلِيَّةُ النَّحْلِ، ج: أجْزاعٌ،<br />وة عن يَمينِ الطائِفِ، وأخْرَى عن شِمالِها، وبالضم: المِحْوَرُ الذي تَدُورُ فيه المَحالَةُ، ويفتحُ، وصِبْغٌ أصْفَرُ يُسَمَّى الهُرْدَ والعُروقَ.<br />والجازِعُ: الخَشَبَةُ توضَعُ في العَريشِ عَرْضاً يُطْرَحُ عليه قُضْبانُ الكَرْمِ، وكُلُّ خَشَبَةٍ مَعْروضَةٍ بينَ شَيْئَيْنِ ليُحْمَلَ عليها شيءٌ.<br />والجِزْعَةُ، بالكسر: القليلُ من المالِ، ومن الماءِ، ويضمُّ، والقِطْعَةُ من الغَنَمِ، وطائفَةٌ من الليلِ ما دونَ النِّصْفِ من أوَّلِهِ أو من آخِرِهِ، ومُجْتَمَعُ الشجرِ، والخَرَزَةُ، ويفتحُ.<br />والجَزَعُ، محركةً: نَقيضُ الصَّبْرِ، وقد جَزِعَ، كَفرِحَ، جَزَعاً وجُزُوعاً، فهو جازِعٌ وجَزِعٌ، ككتِفٍ ورجُلٍ وصَبورٍ وغُرَابٍ. وأجْزَعَهُ غيرُهُ.<br />وأجْزَعَ جِزْعَةً، بالكسر والضم: أبْقَى بقِيَّةً.<br />وجُزْعَةُ السِكِّينِ، بالضم: جُزْأتُهُ.<br />وجَزَّعَ البُسْرُ تَجْزيعاً، فهو مُجَزَّعٌ، كمعظمٍ ومحدّثٍ: أرْطَبَ إلى نِصْفِهِ، ورُطَبَةٌ مُجَزَّعَةٌ،<br />وـ فلاناً: أزالَ جَزَعَهُ،<br />وـ الحوضُ فهو مُجَزِّعٌ، كمحدِّثٍ: لم يَبْقَ فيه إلاَّ جِزْعَةٌ.<br />ونَوًى مُجَزَّعٌ، ويكسر: حُكَّ بعضُهُ حتى ابْيَضَّ، وتُرِكَ الباقي على لَوْنِهِ،<br />وكُلُّ ما فيه سوادٌ وبياضٌ فهو: مُجَزَّعٌ ومُجَزِّعٌ.<br />وانْجَزَعَ الحَبْلُ: انْقَطَعَ، أو بِنِصْفَيْنِ،<br />وـ العَصا: انْكَسَرَتْ،<br />كتَجَزَّعَتْ.<br />واجْتَزَعَه: كَسَرَه، وقَطَعَه.<br />والهِجْزَعُ، كدِرْهَمٍ: الجَبانُ، هِفْعَلٌ من الجَزَعِ.<br /><br />• الجُسُوعُ، بالضم: الإِمْساكُ عن العَطَاءِ.<br />وسَفَرٌ جاسِعٌ: بعيدٌ.<br />وجَسَعَتِ الناقةُ، كمنع: دَسَعَتْ،<br />كاجْتَسَعَتْ.<br />وـ فلانٌ: قاءَ.<br /><br />• الجَشَعُ، محركةً: أشَدُّ الحِرْصِ، وأسْوَأُهُ، أو أن تأخُذَ نَصيبَكَ وتَطْمَعَ في نَصيبِ غيرِكَ. وقد جَشِعَ، كَفرحَ، فهو جَشِعٌ من جَشِعينَ. ومُجاشِعُ بنُ دارِمٍ، بالضم: أبو قَبيلَةٍ من تَميمٍ، وابنُ مَسعودٍ السُّلَمِيُّ: صحابِيٌّ.<br />وتَجاشَعا الماءَ: تَضايقَا عليه، وتَعاطَشا.<br />والتَّجَشُّعُ: التَّحَرُّصُ.<br /><br />• جَعَّ: أكَلَ الطينَ،<br />وـ فلاناً: رَماهُ بالطين.<br />والجَعْجَعُ: ما تَطامَنَ من الأرضِ، والموضِعُ الضَّيِّقُ الخَشِنُ،<br />كالجَعْجَاعِ.<br />والجَعْجاعُ: الأرضُ عامَّةً، ومَعْرَكَةُ الحربِ، ومُناخُ سوءٍ لا يَقَرُّ فيه صاحِبهُ، والفَحْلُ الشديدُ الرُّغاءِ.<br />والجَعْجَعَةُ: صوتُ الرَّحَى، ونَحْرُ الجَزُورِ، وأصواتُ الجِمالِ إذا اجْتَمَعَتْ، وتحريكُ الإِبِلِ للإِناخَةِ أو الحَبْسِ، أو للنُّهوضِ، وبُروكُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 709</div>
</body>
</html>

