<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

البعيرِ، وتَبْريكُهُ، والحَبْسُ، والقُعودُ على غيرِ طُمَأنِينَةٍ.<br />و&quot;أسْمَعُ جَعْجَعَةً ولا أرَى طِحْناً&quot;: يضربُ للجبانِ يوعِدُ ولا يوقِعُ، وللبَخِيلِ يَعِدُ ولا يُنْجِزُ.<br />وتَجَعْجَعَ: ضَرَبَ بِنَفْسِه الأرضَ من وَجَعٍ.<br /><br />• جَفَعَه، كَمنعه: صَرَعَه.<br /><br />• جَلِعَ فَمُهُ، كفرحَ، فهو أجْلَعُ وجَلِعٌ، ككتِفٍ: لا تَنْضَمُّ شَفَتاهُ على أسْنانِه، أو هو الذي لا يَزالُ يَبْدُو فَرْجُه. وكأَميرٍ: المرأة لا تَسْتُرُ نَفْسَها إذا خَلَتْ مع زَوْجِها.<br />والجالِعُ: السافِرُ، وقد جَلَعَتْ، كمنَعَ، جُلوعاً،<br />وـ ثَوْبَها: خَلَعَتْه،<br />وـ الغُلامُ غُرْلَتَهُ: حَسَرَها عن الحَشَفَةِ.<br />وجَلِعَتْ، كفرحَ، فَهي جَلِعَةٌ، كفرِحةٍ، وجالِعَةٌ: قليلةُ الحَياءِ، وهو جَلِعٌ وجَالِعٌ وجَلْعَمٌ، والميمُ زائدةٌ.<br />والجَلَعَةُ، محركةً: مَضْحَكُ الإِنسانِ.<br />والجَلَعْلَعُ، كَسَفَرْجَلٍ، وقد يضمُّ أولُهُ، وقد تضمُّ اللامُ أيضاً، من الإِبِلِ: الحديدُ النَّفْسِ، والقُنْفُذُ، والخُنْفُساءُ، كالجَلَعْلَعَةِ، وتضمُّ، أو خُنْفُساءُ نِصْفُها طينٌ ونِصْفُها حَيَوانٌ، والضَّبُعُ.<br />وانْجَلَعَ: انْكَشَفَ.<br />والمُجالَعَةُ: التَّنازُعُ في قمارٍ أو شَرابٍ أو قِسْمَةٍ.<br /><br />• الجَلَنْفَعُ، كَسَمَنْدَلٍ: الفَدْمُ الوَغْبُ، وبهاءٍ: الناقةُ الجسيمةُ الواسعةُ الجَوْفِ، أو التي أسَنَّتْ وفيها بَقِيَّةٌ، أو التي خَرَمَتْها الخَوازِمُ (المُتَفَرِّقَةُ).<br /><br />• الجمعُ، كالمَنْعِ: تأْليفُ المُتَفَرِّقِ، والدَّقَلُ، أو صِنْفٌ من التَّمْرِ، أو النَّخْلُ خرجَ من النَّوى لا يُعْرَفُ اسمُهُ، والقِيامَةُ، والصمغُ الأحمرُ، وجماعةُ الناسِ، ج: جُموعٌ،<br />كالجَميعِ، ولبنُ كلِّ مَصْرورَةٍ ـ والفُواقُ: لبنُ كُلِّ باهِلةٍ ـ كالجَميعِ، وبلا لامٍ: المُزْدَلِفَةُ،<br />ويومُ جَمْعٍ: يومُ عَرَفَةَ،<br />وأيامُ جمعٍ: أيامُ مِنىً.<br />والمَجْموعُ: ما جُمِعَ من هَاهُنا وهَاهُنا وإن لم يُجْعَلْ كالشيءِ الواحِدِ.<br />والجَميعُ: ضِدُّ المُتَفَرِّقِ، والجَيْشُ، والحَيُّ المُجْتَمِعُ، وعَلَمٌ،<br />كجامِعٍ.<br />وأتانٌ جامِعٌ: حَمَلَتْ أوَّلَ ما تَحْمِلُ.<br />وجملٌ جامِعٌ،<br />وناقَةٌ جامِعَةٌ: أخْلَفَا بُزولاً، ولا يقالُ هذا إلا بَعْدَ أربعِ سنينَ<br />ودابَّةٌ جامِعٌ: تَصْلُحُ للإِكافِ والسَّرْجِ.<br />وقِدْرٌ جامِعٌ وجامِعَةٌ وجِماعٌ، ككِتابٍ: عَظيمةٌ، ج: جُمْعٌ، بالضم.<br />والجامِعَةُ: الغُلُّ.<br />ومَسْجِدُ الجامِعِ، والمسجدُ الجامِعُ، لُغَتانِ، أي: مَسْجِدُ اليومِ الجامِعِ، أو هذِهِ خَطَأ.<br />وجامِعُ الجارِ: فُرْضَةٌ لأهْلِ المدينةِ.<br />والجامِعُ: ة بالغُوطَة.<br />والجامِعانِ: الحِلَّةُ المَزْيَدِيَّةُ.<br />وجَمَعَتِ الجارِيَةُ الثِّيابَ: شَبَّتْ.<br />وجُمَّاعُ الناسِ، كرُمَّانٍ: أخْلاطُهُم من قبائِلَ شَتَّى، ومن كلِّ شيءٍ: مُجْتَمَعُ أصْلِه، وكلُّ ما تَجَمَّعَ وانضمَّ بعضُه إلى بعض.<br />والمَجْمَعُ، كَمَقْعَدٍ ومَنْزِلٍ: موضِعُ الجَمْعِ، وكَمَقْعَدَةٍ: الأرضُ القَفْر، وما اجْتَمَعَ من الرِّمالِ،<br />وع بِبلادِ هُذَيْلٍ له يومٌ.<br />وجُمْعُ الكَفِّ، بالضم: وهو حين تَقْبِضُها، ج: أجْماعٌ.<br />وأمرُهُمْ بِجُمْعٍ، أي: مَكْتومٌ مَسْتُورٌ،<br />وهي من زَوْجِها بجُمْعٍ، أي: عَذْراءُ،<br />وذَهَبَ الشهرُ بجُمْعٍ، أي: كُلُّهُ، ويكسرُ فيهنَّ،<br />وماتَتْ بِجُمْع، مثلثَةً: عَذْراءَ أو حاملاً أو مُثْقَلَةً.<br />وجُمْعَةٌ من تَمْرٍ، بالضم: قُبْضَةٌ منه.<br />والجُمْعَةُ: المَجْموعَةُ.<br />ويومُ الجُمْعَةِ، وبضمَّتين، وكهُمَزَةٍ: م، ج: كصُرَدٍ، وجُمُعاتٌ بالضم، وبضمَّتين، وتفتحُ الميمُ.<br />وأدامَ اللهُ جُمْعَةَ ما بَيْنَكُما، بالضم: أُلْفَةَ مَا بَيْنَكُما.<br />والجَمْعاءُ: الناقةُ الهَرِمَةُ،<br />وـ من البَهائِم: التي لم يَذْهَبْ من بَدَنِها شيءٌ، وتأنيثُ أجْمَعَ، وهو واحِدٌ في معنَى جَمْعٍ،<br />وجَمْعُهُ: أجْمَعونَ، وهو تَوْكيدٌ مَحْضٌ، وتَقَدَّمَ في: ب ت ع.<br />وجاؤوا بأجمَعِهِم، وتضمُّ الخِباءِ: كُلُّهُم.<br />وجِماعُ الشيءِ: جَمْعُه، يقالُ: جِماعُ الخِباءِ الأخْبِيَةُ، أي: جَمْعُها، لأَنَّ الجِماعَ: ما جَمَعَ عَدَداً، وفي الحديثِ: &quot;أوتِيتُ جَوامِعَ الكَلِمِ&quot;، أي: القرآنَ، وكان يَتَكَلَّمُ بِجَوامِعِ الكَلِمِ، أي كانَ كثيرَ المَعَانِي، قَليلَ الألْفاظِ، وسَمَّوْا: كشَدَّادٍ وقَتادَةَ وثُمامَةَ.<br />وما جَمَعْتُ بامرأةٍ قَطُّ،<br />وـ عن امرأةٍ: ما بَنَيْتُ.<br />والإِجْماعُ: الاتِّفاقُ، وصَرُّ أخْلافِ الناقَةِ جُمَعَ، وجَعْلُ الأمرِ جَميعاً بعدَ تَفَرُّقِهِ، والإِعدادُ، والتَّجْفيفُ والإِيباسُ، وسَوْقُ الإِبِلِ جَميعاً، والعَزْمُ على الأمرِ، أجمَعْتُ الأمرَ، وعليه، والأمرُ مُجْمَعٌ. وكمُحْسِنٍ: العامُ المُجْدِبُ.<br />وقوله تعالى: {فأجمِعوا أمرَكُمْ وشُرَكَاءَكُمْ}، أي: وادْعوا شُرَكاءَكُمْ، لأنه لا يقالُ: أجمِعوا شُرَكَاءَكُمْ، أو المعنَى: أجمِعوا مع شُرَكائِكُمْ على أمْرِكُمْ.<br />والمُجْمَعَةُ، بِبِناءِ المَفْعولِ مُخَفَّفَةً:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 710</div>
</body>
</html>

