<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C450'></a>

الخُطْبَةُ التي لا يَدْخُلُها خَلَلٌ. وأجمعَ المَطَرُ الأرضَ: سالَ رَغابُها وجَهادُها كُلُّها.<br />والتَّجْميعُ: مُبالَغَةُ الجَمْعِ، وأن تَجْمَعَ الدَّجاجَةُ بَيْضَها في بَطْنِها.<br />واجْتَمَعَ: ضِدُّ تَفَرَّقَ،<br />كاجْدَمَعَ وتَجَمَّعَ واسْتَجْمَعَ،<br />وـ الرجُلُ: بَلَغَ أشُدَّهُ، واسْتَوَتْ لِحْيَتُهُ.<br />واسْتَجْمَعَ السيلُ: اجْتَمَعَ من كلِّ موضِعٍ،<br />وـ له أمورُهُ: اجْتَمَعَ له كُلُّ ما يَسُرُّه،<br />وـ الفَرَسُ جَرْياً: بالَغَ.<br />وتَجَمَّعوا: اجْتَمَعوا من هَاهُنا.<br />والمُجامَعَةُ: المُباضَعَةُ.<br />وجامَعَهُ على أمرِ كذا: اجْتَمَعَ معه.<br />ومَشَى مُجْتَمِعاً: مُسْرِعاً في مَشْيِهِ.<br /><br />• الجُنْدُعَةُ، كقُنْفُذَةٍ: نُفَّاخَةٌ فوقَ الماءِ من المَطَرِ، ج: الجَنادِعُ، وما دَبَّ من الشَّرِّ.<br />والجَنادِعُ: الأَحْناشُ، أو جَنَادِبُ تكونُ في جِحَرَةِ اليَرابيعِ،<br />وـ من الشَّرِّ: أوائِلُه، والبَلايَا، وما يَسُوءُكَ من القولِ.<br /><br />• الجَنَعُ: محركةً، وكأميرٍ: النَّباتُ الصِّغارُ،<br />أو الجَنيعُ: حَبٌّ أصْفَرُ يكونُ على شَجَرِه مثْل الحَبَّةِ السَّوْداءِ.<br /><br />• الجُوعُ: ضِدُّ الشِّبَعِ، وبالفتح: المَصْدَرُ، جاعَ جَوْعاً ومَجَاعَةً، فهو جائِعٌ وجَوْعانُ، وهي جائعَةٌ وجَوْعَى، من جِياعٍ وجُوَّعٍ، كرُكَّعٍ.<br />وابنُ جاعَ قَمْلُهُ: لَقَبٌ كتَأَبَّطَ شَرّاً. ورَبيعَةُ الجوعِ: هو ابنُ مالِكِ بنِ زَيْدٍ أبو حَيٍّ من تَميمٍ.<br />وجاعَ إليه: عَطِشَ، واشْتاقَ.<br />وجائِعَةُ الوِشاحِ: ضامِرَةُ البَطْنِ،<br />وهي مِنِّي على قَدْرِ مَجاعِ الشَّبْعانِ، أي: على قَدْرِ ما يَجوعُ.<br />و&quot;سِمَنُ كَلْبٍ بِجوعِ أهْلِهِ&quot;، أي: بوقُوعِ السُّوافِ في المال، أو كلبٌ: رجلٌ خِيفَ، فَسُئِلَ رَهْناً، فَرَهَنَ أهْلَهُ، ثُم تَمَكَّنَ من أمْوالِ من رَهَنَهُم أهْلَهُ، فَساقَها وتَرَكَ أهْلَهُ.<br />وعامُ مَجاعَةٍ ومَجْوَعَةٍ، كَمَرْحَلَةٍ: فيه الجُوعُ، ج: مَجايعُ.<br />وأجاعهُ: اضْطَرَّه إلى الجوعِ،<br />كجَوَّعَه. و&quot;أجِعْ كَلْبَكَ يَتْبَعْكَ&quot;، أي: اضْطَرَّ اللَّئيمَ بالحَاجَة لِيَقَرَّ عندَكَ.<br />وتَجَوَّعَ: تَعَمَّدَ الجوعَ.<br />والمُسْتَجيعُ: من لا تَراه أبداً إلاَّ وهو جائِعٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• خُبْتُعٌ، كقُطْرُبٍ: ع.<br /><br />• الخُبْدُعُ، كقُطْرُبٍ: الضِّفْدَعُ.<br /><br />• خَبْذَعٌ، كجعفرٍ: أبو قبيلةٍ من هَمدانَ، وهو ابنُ مالِك ابن ذي بارِقٍ.<br /><br />• الخُبْرُوعُ، كعُصْفورٍ: النَّمَّامُ.<br />والخَبْرَعَةُ: فِعْلُهُ.<br /><br />• خَبَعَ بالمكان، كمنَع: أقامَ،<br />وـ فيه: دَخَلَ،<br />وـ الصَّبيُّ خُبوعاً: فُحِمَ من البُكاءِ.<br />والخَبْعُ: الخَبْءُ، وبنُو تَميمٍ يقولونَ لِلخِباءِ: الخِباعُ.<br />وامْرَأةٌ خُبَعَةٌ طُلَعَةٌ، كهُمزَةٍ: تَخْتَبئ تارَةً وتَبْدُو أُخْرَى.<br /><br />• الخَيْتَروعُ، كحَيْزَبونٍ: المَرْأةُ التي لا تَثْبُتُ على حالٍ.<br /><br />• خَتَعَ، كَمَنَعَ، خَتْعاً وخُتوعاً: رَكِبَ الظُّلْمَةَ باللَّيلِ، ومَضَى فيها على القَصْدِ،<br />وـ عليهم: هَجَمَ، وهَرَبَ، وأسْرَعَ،<br />وـ الضَّبُعُ: خَمَعَتْ،<br />وـ الفَحْلُ خَلْفَ الإِبِلِ: قارَبَ في مَشْيِهِ،<br />وـ السَّرابُ: اضْمَحَلَّ. وكصُرَدٍ: الضَّبُعُ، والحاذِقُ في الدِّلالَةِ،<br />كالخَتِعِ، ككَتِفٍ وجَوْهَرٍ وصَبورٍ.<br />والخَوْتَعُ، كَجوْهَرٍ: ذُبابٌ أزْرَقُ في العُشْبِ، ووَلَدُ الأرْنَبِ، والطَّمَعُ، وبِهاءٍ: الرَّجُلُ القَصيرُ. و&quot;أشْأمُ من خَوْتَعَةَ&quot;: هو رَجُلٌ من بَنِي غُفَيْلَةَ، دَلَّ كُثَيْفَ بنَ عَمْرٍو التَّغْلبِيَّ وأصحابَهُ على بَنِي الزَّبَّانِ الذُّهْلِيِّ لِتِرَةٍ كانَتْ عندَ عَمْرِو بنِ الزَّبَّانِ، فأتَوْهُمْ وقَدْ جَلَسُوا على الغَداءِ، فقال عَمْرٌو: لا تَشُبَّ الحَرْبَ بَيْنَنَا وبَيْنَكَ، قال: كلاّ، بل أقْتُلُكَ وأقْتُلُ إخْوَتَكَ، قال: فَإنْ كُنْتَ فاعِلاً فَأَطْلِقْ هَؤُلاءِ الذينَ لَمْ يَتَلَبَّسوا بِالحُروبِ، فإن وراءَهُمْ طالِباً أطْلَبَ مِنِّي ـ يَعْنِي أباهُمْ ـ فَقَتَلَهُمْ، وجَعَلَ رُؤوسَهُمْ في مِخْلاةٍ، وعَلَّقَها في عُنُق ناقَةٍ لَهُمْ يُقالُ لها الدُّهَيْمُ، فَجاءَتِ الناقَةُ، والزَّبَّانُ جالِسٌ أمامَ بَيْتِهِ، فَبَرَكَتْ، فَقامَتِ الجارِيَةُ فجسَّتِ المِخلاةَ، فقالت: قد أصابَ بَنُوكَ بَيْضَ النَّعامِ، فَأدْخَلَتْ يَدَها فَأخْرَجَتْ رَأسَ عَمْرٍو ثُم رُؤُوسَ إخْوَتِهِ، فَغَسَلَهَا الزَّبَّانُ، ووضَعَهَا على تُرْسٍ، وقال: &quot;آخِرُ البَزِّ على القَلوصِ&quot;، فَذَهَبَتْ مَثَلاً، أي: هذا آخِرُ عَهْدِي بِهِم، لا أراهُمْ بَعْدَهُ، وشَبَّتِ الحَرْبُ بَيْنَهُ وبَيْنَ بَنِي غُفَيْلَةَ، حتى أبادَهُمْ. ويُقالُ للرَجُل الصحيح: هو أصَحُّ من الخَوْتَعَةِ.<br />والخَتْعَةُ: أنْثَى النُّمُورِ. وكسفينَةٍ: قِطْعَةٌ من أدَمٍ يَلُفُّها الرَّامِي على أصابِعِهِ. وككِتابٍ: الدَّسْتَباناتُ. وكأَمير: الداهيةُ.<br />وانْخَتَعَ في الأرضِ: ذَهَبَ.<br /><br />• خَتْلَعَ: ظَهَرَ، وخَرَجَ إلى البَدْوِ.<br /><br />• الخَوْثَعُ كجَوْهَرٍ: اللئيمُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 711</div>
</body>
</html>

