<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• خَدْرَعَ، (بالمهملةِ): أسْرَعَ.<br /><br />• خَدَعَه، كمنَعه، خَدْعاً، ويُكْسَرُ: خَتَلَه، وأراد به المكروه من حيثُ لا يَعْلَمُ،<br />كاخْتَدَعَه فانْخَدَعَ، والاسم: الخَديعَةُ، و&quot;الحربُ خُدْعَةٌ&quot;، مُثَلَّثَةً، وكهُمَزَةٍ، ورُوِيَ بِهِنّ جَميعاً، أي: تَنْقَضِي بِخُدْعَةٍ.<br />وخَدْعَةُ: ماءَةٌ لِغَنِيٍّ ثم لبَنِي عِتْريفٍ،<br />و=: امرأةٌ، وناقةٌ.<br />وخَدَعَ الضَّبُّ في جُحْرِهِ: دَخَلَ،<br />وـ الرِيقُ: يَبِسَ،<br />وـ الكريمُ: أمْسَكَ،<br />وـ الثوبَ: ثَناهُ،<br />وـ المَطَرُ: قَلَّ،<br />وـ الأُمورُ: اخْتَلَفَتْ،<br />وـ الرجُلُ: قَلَّ مالُه،<br />وـ عَيْنُه: غارَتْ،<br />وـ عَيْنُ الشمسِ: غابَتْ،<br />وـ السوقُ: كَسَدَتْ، كانْخَدَعَ.<br />وسُوقٌ خادِعَةٌ: مُخْتَلِفَةٌ مُتَلَوِّنَةٌ،<br />وخُلُقٌ خادِعٌ: مُتَلَوِّنٌ،<br />وبَعيرٌ خادِعٌ: إذا بَرَكَ زالَ عَصَبُه في وظيفِ رِجْلِه،<br />وبه خُوَيْدِعٌ. وكصَبورٍ: الناقةُ تُدِرُّ مَرَّةً القَطْرَ، وتَرْفَعُ لَبَنَها مَرَّةً، والطَّريقُ الذي يَبينُ مَرَّةً ويَخْفَى أُخْرَى،<br />كالخادِعِ، والكثيرُ الخِداعِ،<br />كالخُدَعَةِ، كهُمَزَةٍ.<br />والخُدْعَةُ، بالضم: مَنْ يَخْدَعُه الناسُ كثيراً. وكَهُمَزَةٍ: قَبيلَةٌ من تَميمٍ، وهُم رَبيعةُ بنُ كَعْبٍ، واسمٌ للدَّهْرِ.<br />والخَيْدَعُ: من لا يُوثَقُ بِمَوَدَّتِهِ، والغولُ الخَدَّاعَةُ، والطَّريقُ المُخالِفُ للقَصْدِ، والسَّرابُ، والذِئبُ المُحْتَالُ.<br />وضَبٌّ خَدِعٌ، ككتِفٍ: مُراوِغٌ، وفي المثلِ: &quot;أخْدَعُ من ضَبٍٍّ&quot;.<br />والأخْدَعُ: عِرْقٌ في المَحْجَمَتَينِ، وهو شُعْبَةٌ من الوَريدِ، ج: أخادِعُ.<br />والمَخْدوعُ: مَنْ قُطِعَ أخْدَعُهُ.<br />وسِنونَ خَدَّاعَةٌ: قَليلَةُ الزَّكاءِ والرَّيْع.<br />والخادِعَةُ: البابُ الصَّغيرُ في الكَبيرِ، والبيتُ في جَوْفِ البيتِ.<br />والخَدِيعَةُ: طَعَامٌ لهم. وكمِنْبَرٍ، ومُحْكَمٍ: الخِزانَةُ.<br />وأخْدَعَهُ: أوْثَقَهُ إلى الشيءِ، وحَمَلَهُ على المُخَادَعَةِ. وكَمُعَظَّمٍ: المُجَرِّبُ، وقد خُدِعَ مِراراً.<br />والتَّخْديعُ: ضَرْبٌ لا ينفُذُ ولا يَحِيكُ.<br />وتَخَادَعَ: أرَى أنَّهُ مَخْدوعٌ، وليسَ به.<br />وانْخَدَعَ: رضِيَ بالخَدْع.<br />والمُخادَعَةُ في الآيةِ الكَريمةِ: إظْهارُ غيرِ ما في النَّفْس، وذلك أنَّهُم أبطَنوا الكُفْرَ وأظْهَروا الإِيمانَ، وإذا خادَعوا المؤمنينَ، فقد خادَعوا اللهَ، {وما يُخادعونَ إلا أنْفُسَهُمْ}، أي: ما تَحُلُّ عاقِبَةُ الخِداعِ إلا بِهِم، وقِراءَةُ مُوَرِّقٍ: {وما يَخَدِّعون} ْ، بفتح الياءِ والخاءِ وكسرِ الدالِ المشدَّدَةِ، على إرادَةِ يَخْتَدِعونَ.<br />وخادَعَ: تَرَكَ. وككتابٍ: المَنْعُ والحيلَةُ.<br />والتَّخَدُّعُ: تَكَلُّفُهُ.<br /><br />• خَذَعَ اللحمَ وما لا صَلابَةَ فيه، كَمَنَعَ: حَزَّزَهُ وقطَعهُ في مواضعَ،<br />ومنه الخَذَيعَة لطَعامٍ بالشام من اللحم. وكمِكْنَسَة: السِّكِّينُ.<br />والخَيْذَعُ، كصَيْقَلٍ: العَيبُ.<br />وذهبوا خِذَعَ مذَعَ، كعنَب مَبْنِيَّيْنِ بالفتح، أي مُتَفَرِّقينَ. وكمعظمٍ: الشِّواءُ، وما أُكِلَ، أو قُطِعَ أعْلاهُ من الشجرِ، أو ما قُطِعَ أطْرَافُه.<br />والتَّخْذيعُ: التَّقْطيعُ، أو من غيرِ إبانةٍ، والضربُ لا يَنْفُذُ ولا يحيك.<br /><br />• الخَرْشَعَةُ: قُنَّةٌ صغيرةٌ من الجبل، ج: خَرْشَعٌ وخَرَاشِعُ.<br /><br />• الخَرْعُ، كالمنعِ: الشَّقُّ، وبالتحريك: سِمَةٌ في أُذُنِ الشاةِ، يُقْطَعُ أعلَى آذَانِهَا في طولِهَا فَتَصِيرُ الأُذُنُ ثلاثَ قِطَعٍ، فَتَسْتَرْخي الوُسْطَى على المَحَارَةِ، وهي مَخْروعَةٌ،<br />وـ: لينُ المَفَاصِلِ، والرَّخاوَةُ، ومَصْدَرُهُ: الخَرَاعَةُ والخُرُوعُ والخُرْعُ، بضمِّهِمَا، وقد خَرُعَ ككَرَم،<br />و=: الدَّهَشُ. وكفرحَ: ضَعُفَ، فهو خَرِعٌ وخَريعٌ،<br />و=: انْكَسَرَ،<br />وـ النخلةُ: ذَهَبَ كَرَبُهَا. وكأَميرٍ: المِشْفَرُ المُتَدَلِّي، والناقةُ التي بها خُراعٌ، والمرأَةُ الفاجرةُ، أو التي تَتَثَنَّى ليناً،<br />كالخَرِيعَةِ، كسفينةٍ وصَبورٍ.<br />والخِرْوَعُ، كدرهَمٍ: نبتٌ لا يُرْعَى. وكسِكِّيتٍ: العُصْفُرُ، أو القِرْطِمُ. وكغرابٍ: جُنونُ الناقَةِ، وانْقِطَاعٌ في ظَهْرِها تُصْبحُ منه بارِكةً لا تَقومُ.<br />وخُرْعونُ، بالضم: ة بسَمَرْقَنْدَ.<br />والخَرِعُ، ككتِفٍ: لَقَبُ عَمْرِو بنِ عَبْسٍ جَدِّ عَوْفِ بنِ عَطِيَّةَ الشاعِر. وكمعظمٍ: المُخْتَلِفُ الأخْلاقِ.<br />واخْتَرَعَهُ: شَقَّهُ وأنْشَأَه وابْتَدَأَه،<br />وـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 712</div>
</body>
</html>

