<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فلاناً: خانهُ وأخَذَ من مالِهِ،<br />وـ: اسْتَهْلَكَهُ،<br />وـ الدابَّةَ: تَسَخَّرها لغيرِهِ أياماً ثم ردها.<br />وانْخَرَعَ: انْخَلَعَ، وانْكَسَرَ، وَضَعُفَ،<br />وـ القَناةُ: انْشَقَّتْ، وتَفَتَّتَتْ.<br /><br />• الخُرفُعُ، كقُنْفُذٍ: القطنُ الفاسدُ في بَراعيمِهِ، وما يكونُ في جِراءِ العُشَرِ، وهو حُرَّاقُ الأَعْرابِ، والقُطْنُ المَنْدُوفُ،<br />كالخِرْفِعِ، كزِبْرِجٍ.<br /><br />• الخَزْعُ، كالمنع: القطعُ،<br />كالتَّخْزِيع، والتَّخَلُّفُ عن الصَّحْبِ.<br />والخُزاعَةُ، بالضم: القِطْعَةُ تُقْتَطَعُ من الشيءِ، وبلا لامٍ: حَيٌّ من الأزْدِ سُمُّوا بذلك لأنهم تَخَزَّعُوا عن قومِهِم، وأقاموا بمكَّةَ.<br />ورجلٌ خُزَعَةٌ، كهمزةٍ: عُوَقَةٌ.<br />والخَوْزَعُ، كجَوْهَرٍ: العَجُوزُ، وبهاءٍ: الرمْلَةُ المُنْقَطِعَةُ من مُعْظمِ الرملِ.<br />وبه خَزْعَةٌ، أي: ظَلْعٌ من إحْدَى رجْلَيْه، وبالكسر: القطعةُ من اللحم. وكغراب: الموتُ.<br />وانْخَزَعَ: انْقَطَعَ،<br />وـ مَتْنُه: انْحَنَى كِبَراً وضَعْفاً.<br />وتَخَزَّعَ اللحمَ من الجَزُور: اقْتَطَعَه،<br />وـ القومُ الشيءَ: اقْتَسَمُوه قِطَعاً.<br /><br />• خُسِعَ عنه كذا، كَعُنِيَ: نُفِيَ.<br />وخَسِيعَةُ القومِ،<br />وخاسِعُهُم: أخَسُّهُم.<br /><br />• الخُشوعُ: الخُضوعُ،<br />كالاخْتِشَاعِ، والفعْلُ: كمنَع،<br />أو ـ قَريبٌ من الخُضوعِ، أو هو في البَدَنِ، والخُشُوعُ في الصوتِ والبَصَرِ،<br />وـ السُّكونُ والتَّذَلُّلُ،<br />وـ في الكَوْكَبِ: دُنُوُّه من الغُروبِ.<br />والخاشِعُ: المكانُ المُغْبَرُّ لا مَنْزِلَ به، والمكانُ لا يُهْتَدَى له، والمُسْتَكِينُ، والراكِعُ.<br />وَخَشَعَ السَّنامُ: ذَهَبَ إلا أقَلَّهُ،<br />وـ فلانٌ خَرَاشِيَّ صَدْرِه فَخَشَعَتْ هي: إذا ألْقَى بُزاقاً لَزِجاً.<br />والخِشْعَةُ، بالكسر: الصبِيُّ يُلْزَقُ عنه بَطْنُ أُمِّه إذا ماتتْ، وبالضم: القِطْعَةُ من الأرضِ الغليظةُ، والأَكَمَةُ اللاطِئَةُ بالأرض، ج: كصُرَدٍ.<br />وَتَخَشَّعَ: تَضَرَّعَ.<br /><br />• الخُضارِعُ، كعُلابِطٍ: البخيلُ المُتَسَمِّحُ،<br />كالمُتَخَضْرِعِ.<br /><br />• خَضَعَ، كمنَع، خُضوعاً: تطَامَنَ، وتَواضَعَ، كاخْتَضَعَ، وَسَكَنَ وسَكَّنَ،<br />وـ فلاناً إلى السُّوءِ: دَعاهُ،<br />وـ النَّجْمُ: مالَ للغروبِ،<br />وـ الإِبِلُ: جَدَّتْ في سَيْرِهَا. وكهُمَزَةٍ: من يَخْضَعُ لكلِّ أحَد، ونَخْلَةٌ تَنْبُتُ من النَّواةِ، ومن يَقْهَرُ أقْرَانَهُ. وكصَبورٍ: الخاضِعُ،<br />ج: ككتُب، والمرأةُ التي لِخَواصرها صوتٌ. وكسفينةٍ: صوتٌ يُسْمَعُ من بَطْنِ الفرسِ، أو لَحْمَتانِ مُجَوَّفَتَانِ يُسْمَعُ الصوتُ منهما، وصوتُ السَّيْلِ.<br />والخَيْضَعَةُ: اخْتِلافُ الأصواتِ في الحَرْبِ، والغُبَارُ، والمَعْرَكَةُ.<br />والأخْضَعُ: الراضي بالذُّل، وهي خَضْعَاءُ، ومَن في عُنُقِه تطامُنٌ خِلْقَةً.<br />وَخَضَعَه الكِبَرُ،<br />وأخضَعَهُ: جعلَهُ كذلك.<br />وأخْضَعَ: لانَ كلامُهُ للمرأةِ،<br />كخَاضَعَها.<br />والتَّخْضيعُ: تقطيعُ اللحمِ.<br />واخْتَضَعَ: خَضَعَ،<br />كاخْضَوْضَعَ،<br />وـ: مَرَّ سريعاً،<br />وـ الفحلُ الناقَةَ: سانَّها، وسَمَّوْا مَخْضَعَةَ.<br /><br />• الخُعْخُعُ، كهُدْهُدٍ: نَبْتٌ، أو شَجَرَةٌ.<br />وخَعَّ الفَهْدُ يَخِعُّ: صاتَ من حَلْقِهِ إذا انْبَهَرَ في عَدْوِهِ.<br /><br />• خَفَعَ، كمَنَع: ديرَ به فَسَقَطَ من جوعٍ وغيرِهِ،<br />وـ بالسيف: ضَرَبَهُ به،<br />أو الخَفْعُ: تَحَرُّكُ السِّتْرِ، أو الثوبِ المُعَلَّقِ، واسْتِرْخَاءُ المَفَاصِلِ،<br />كالخَفَعَانِ، محركةً.<br />وَخُفِعَ، كعُنِيَ: احْتَرَقَتْ كَبِدُهُ من الجوعِ.<br />والمَخْفُوعُ: المَجْنُونُ.<br />والخَوْفَعُ: الواجِمُ الكَئِيبُ، كالناعِسِ.<br />وأخْفَعَهُ الجوعُ: صَرَعَهُ.<br />وانْخَفَعَتْ كَبِدُهُ: تَثَنَّتْ، أو اسْتَرْخَتْ جوعاً، ورَقَّتْ،<br />وـ النخلَةُ: انْقَلَعَتْ،<br />وـ الرِّئَةُ: انْشَقَّتْ.<br /><br />• الخَلْعُ، كالمَنْعِ: النَّزْعُ، إلا أنَّ في الخَلْعِ مُهْلَةً، ولَحْمٌ يُطْبَخُ بالتَّوابِلِ في وعاءٍ من جِلْدٍ، أو القَديدُ المَشْوِيُّ في وِعاءٍ بإهالَتِهِ، وبالضم: طَلاقُ المرأةِ ببدَلٍ منها أو من غَيْرِهَا،<br />كالمُخَالَعَةِ والتَّخالُعِ، وقد اخْتَلَعَتْ هي، والاسمُ: الخُلْعَةُ، بالضم.<br />والخالِعُ: كُلٌّ من المُتَخَالِعَينِ، والبُسْرَةُ النَّضيجَةُ، والرُّطَبُ المُنْسَبِتُ، وبعيرٌ لا يَقْدِرُ على أن يَثُورَ، والساقِطُ الهَشيمُ من الشجَر،<br />وـ من العِضاهِ: ما لا يَسْقُطُ وَرَقُهُ أبَداً، والتِوَاءُ العُرْقُوبِ.<br />وخُلِعَ، كعُنِيَ: أصابَهُ ذلك.<br />وخَلَعَ السُّنْبُلُ، كمنع: صارَ له سَفاً،<br />وـ الغلامُ: كَبُرَ زُبُّهُ، وكان في الجاهلِيَّةِ إذا قال قائِلٌ: هذا ابْنِي قد خَلَعْتُهُ، كان لا يُؤْخَذُ بعدُ بِجَرِيرَتِهِ، وهو خَلِيعٌ ومَخْلُوعٌ، وقد خَلُعَ، كَكَرُمَ،<br />والخُلَعَاءُ: جَماعَتُهُمْ، وَبَطْنٌ من بَني عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ، كانوا لا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 713</div>
</body>
</html>

