<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مُخْتَصَراً، أنه وَجَدَ رَجُلاً طُولُهُ شِبْرانِ، فأخَذَ السوطَ، فأتاهُ، فقال: مَنْ أَنْتَ؟ فقالَ: أَزَبُّ. قال: وما أزَبُّ؟ قال: رَجُلٌ من الجِنِّ، فَقَلَبَ السَّوْطَ، فَوَضَعَه في رَأس أَزَبَّ حتى باصَ. وفي حديثِ العَقَبَةِ: هو شَيْطانٌ اسْمُه أَزَبُّ العَقَبَةِ.<br />والزَّبَّاءُ: الاسْتُ،<br />وـ مِنَ الدَّواهِي: الشَّديدَةُ،<br />ود على الفُرات، وفَرَسُ الأُصَيْدِفِ الطائِيِّ، ومَاءَةٌ لِطُهَيَّةَ، ومَلِكَةُ الجَزِيرةِ. وتُعَدُّ مِن مُلوكِ الطَّوائِفِ، وماءَةٌ لِبَنِي سَليطٍ، وعَيْنٌ باليمامة.<br />والزُّبُّ، بالضمِّ: الذَّكَرُ، أو خاص بالإِنسانِ، ج: أَزُبٌّ وأَزْبابٌ وزَبَبَةٌ، محركةً، واللِّحْيَةُ، أو مُقَدَّمُها، والأَنْفُ.<br />والزَّبِيبُ: ذَاوِي العِنَبِ والتِّينِ، وأزَبَّهُ وزَبَّبَه، وإلى بَيْعِهِ نُسِبَ إبراهيمُ بنُ عبدِ اللَّهِ العَسْكَرِيُّ، وعبدُ اللَّهِ بنُ إبراهيمَ بنِ جَعْفَرٍ، وأبو نُعَيْمٍ الراوي عنْ محمدِ بنِ شَريكٍ، وعَلِيُّ بنُ عُمَرَ السَّمَرْقَنْدِيُّ: المحدِّثونَ الزَّبِيبيُّون،<br />وـ زَبَدُ الماءِ، والسُّمُّ في فَمِ الحَيَّةِ، وبهاءٍ: قَرْحَةٌ تَخْرُجُ في اليَدِ، وزَبَدَةٌ في شِدْقِ مُكْثِرِ الكلامِ، وقد زَبَّبَ.<br />وزَبَّبَ شِدْقَاهُ: اجْتَمَعَ الرِّيقُ في صامِغَيْهِما، واسْمُ ذلك الرِّيقِ:<br />الزَّبِيبَتانِ. وزَبَّبَ فَمُهُ. وهُما: نُقْطَتانِ سَوْدَاوَانِ فَوْقَ عَيْنَيِ الحَيَّةِ والكَلْبِ.<br />والتَّزَبُّبُ: التَّزَبُّدُ في الكلامِ. وكَسَحابٍ: فَأْرٌ عَظيمٌ أَصَمُّ، أو أَحْمَرُ الشَّعَرِ، أو بلا شَعَرٍ، وابنُ رُمَيْلَةَ الشاعِرُ أخُو الأَشْهَبِ. وكَزُبَيْرٍ: ابنُ ثَعْلَبَةَ، صَحابِيُّ عَنْبَرِيُّ. وعبدُ اللَّهِ بنُ زُبَيْبٍ: تابِعيُّ جَنَدِيُّ. وكَشَدَّادٍ: بائِعُ الزَّبِيبِ،<br />كالزَّبِيبِيِّ. وحُجَيْرُ بنُ زَبَّابٍ: في بَنِي عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ، وعلِيُّ بنُ إبراهيمَ الزَّبَّابُ: مُحَدِّثٌ.<br />والزَّبِيبَةُ: مَحَلَّةٌ بِبَغْدَاد، منها: أبو بَكْرٍ عبدُ اللَّهِ بنُ طالبٍ الزَّبِيبِيُّ، وزِبِيبَى، بكسرِ الزَّايِ والباءِ الأُولَى: جَدُّ محمدِ بنِ عَلِيِّ بنِ أبي طالبِ بنِ زِبِيبَى الزِّبِيبِيِّ المُحَدِّثِ.<br />والزَّبِيبِيُّ، بالفتح: النَّقِيعُ مِنَ الزَّبِيبِ.<br />والزَّبْزَبُ: دابَّةٌ كالسِّنَّوْرِ، وضَرْبٌ منَ السُّفُنِ.<br />وزَبْزَبَ: غَضِبَ، أو انْهَزَمَ في الْحَرْبِ.<br />والمُزَبِّبُ، كَمُحَدِّثٍ: الكَثيرُ المالِ،<br />كالمُزِبِّ، بالضمِّ. وعبدُ الرحمنِ بنُ زَبِيبَةَ، كَحَبِيبَةَ.<br />والزَّبَّاوانِ: رَوْضَتانِ لآلِ عبدِ اللَّهِ بنِ عامِرِ بنِ كُزَيْزٍ.<br /><br />• ما سَمِعْتُ زُجْبَةً، بالضمِّ، أي كَلِمَةً.<br /><br />• زَحَبَ إليه، كَدَفَعَ: دَنا.<br /><br />• الزَّخْباءُ: الناقَةُ الصُّلْبَةُ على السَّيْرِ.<br /><br />• الزُّخْزُبُّ، بالضمِّ وبِزَايَيْنِ، وتَشْدِيدِ الباءِ: الغَليظُ القَوِيُّ الشديدُ اللَّحْمِ.<br /><br />• رجلٌ مُزَخْلِبٌ، للفاعِلِ: إذا كان يَهْزَأُ بالنَّاسِ.<br /><br />• الزِدْبُ، بالكسر: النَّصيبُ، ج: الأَزْدابُ.<br /><br />• الزَّذابِيَةُ، كَثَمانِيَةٍ: أهلُ بَيْتٍ باليمامةِ.<br /><br />• الزَّرْبُ: المَدْخَلُ، ومَوْضِعُ الغَنَمِ، ويُكْسَرُ، ج: زُرُوبٌ، وقُتْرَةُ الصَّائِدِ،<br />كالزَّرِيبَةِ فيهما.<br />وبناءُ الزَّريبَةِ: للغَنَمِ، وبالكسرِ: مَسيلُ الماءِ.<br />وزَرِبَ، كَسَمِعَ: سالَ.<br />والزِّرْيابُ، بالكسرِ: الذَّهَبُ، أو ماؤُهُ، مُعَرَّبٌ.<br />والزَّرابِيُّ: النَّمارِقُ، والبُسُطُ، أوكُلُّ مابُسِطَ واتُّكِئَ عليه، الواحِدُ: زُرْبِيُّ، بالكسرِ ويُضَمُّ،<br />وـ مِنَ النَّبْتِ: ما اصْفَرَّ أو احْمَرَّ وفيه خُضْرَةٌ، وقد ازْرَبَّ ازْرِباباً.<br />والمِزْرابُ: المِرْزابُ.<br />وعَيْنُ زَرْبَةَ أو زَرْبَى: ثَغْرٌ قُرْبَ المَصِيَةِ.<br />وذاتُ الزِّرابِ، بالكسرِ: مِنْ مَساجِدِ النَبِيِّ، صلى الله عليه وسلم.<br />وزَريبَةُ السَّبُعِ: مُكْتَنُّهُ.<br />ويَوْمُ الزَّريبِ: مِنْ أيَّامِهِمْ. وزَرْبَى: له مناكِيرُ.<br /><br />• زَرْدَبَهُ: خَنَقَه.<br /><br />• الزَّرْغَبُ بالغَيْنِ المعجمةِ، كَجَعْفَرٍ: الكِيمُخْتُ.<br /><br />• الزَّرْنَبُ: طِيبٌ، أو شَجَرٌ طَيِّبُ الرَّائِحَةِ، والزَّعْفَرانُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 93</div>
</body>
</html>

