<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C451'></a>

يُعْطُونَ أحَداً طاعَةً. وكأَميرٍ: الصيادُ، والشاطِرُ، وهي: بهاءٍ، والغُولُ، والذِّئْبُ،<br />كالخَيْلَعِ، وقِدْحٌ لا يَفوزُ، والمُقَامِرُ المُرَاهِنُ، والثوبُ الخَلَقُ، ولَقَبُ أبي عبدِ اللهِ الحُسَيْنِ بنِ الضَّحَّاكِ الشاعِرِ، ورجلٌ رئيسٌ من بني عامِرٍ. وكزبيرٍ: جَدُّ والدِ علِيِّ بنِ محمدِ بنِ جعفرٍ المُقْرِئِ.<br />والخَلَعْلَعُ، كسَفَرْجَلٍ: الضَّبُعُ. وكغُرابٍ: شِبْهُ خَبَلٍ يُصِيبُ الإِنسانَ.<br />والخَيْلَعُ، كصَيْقَلٍ: القَميصُ بلا كُمٍّ، والفَزَعُ يَعْتَرِي الفُؤادَ كأنه مَسٌّ،<br />كالخَوْلَعِ، وع، والذئْبُ.<br />والخَوْلَعُ، كجوهرٍ: المُقامِرُ المَجْدودُ الذي يُقْمِرُ أبداً، والغُلامُ الكثيرُ الجِناياتِ،<br />كالخَلِيعِ، والأحْمَقُ، والدليلُ الماهِرُ، والذئْبُ، والغُولُ.<br />وخَلَعَتِ العِضاهُ: أورَقَتْ،<br />كأخْلَعَتْ.<br />والخِلْعَةُ، بالكسر: ما يُخْلَعُ على الإِنسانِ، وخِيارُ المالِ، ويُضَمُّ.<br />وأخْلَعَ السُّنْبُلُ: صار فيه الحَبُّ،<br />وـ القومُ: وجَدُوا الخالِعَ من العِضَاهِ.<br />والمُخَلَّعُ الأَلْيَتَيْنِ، كمُعَظَّمٍ: المُنْفَكُّهُما.<br />والتَّخْليعُ: مَشْيُه، وقطعُ مُسْتَفْعِلُنْ، في عَرُوضِ البَسِيطِ وَضَرْبِهِ جَمِيعاً، فَيُنْقَلُ إلى مَفْعولُنْ،<br />والمُخَلَّعُ، كمُعَظَّمٍ: بَيْتُهُ، والرجُلُ الضعيفُ الرخْوُ، ومن به شِبْهُ هَبْتَةٍ أو مَسٍّ.<br />وامرأةٌ مُخْتَلِعَةٌ: شَبِقَةٌ.<br />واخْتَلَعُوهُ: أخَذُوا مالَهُ.<br />وتَخَالَعُوا: نَقَضوا الحِلْفَ بينهم.<br />وتَخَلَّعَ في الشَّرابِ: انْهَمَكَ،<br />وـ في المشيِ: تَفَكَّكَ.<br /><br />• خَمَعَ الضَّبُعُ، كمنع، خَمْعاً وخُمُوعاً وخَمَعاناً، محركةً: كأَن به عَرَجَاً. وكغُرابٍ: اسم ذلك الفِعْلِ.<br />والخَوَامِعُ: الضِّباعُ، جمعُ خامِعَة.<br />والخِمعُ، بالكسر: الذئبُ، واللِّصُّ.<br />والخَيْمَعُ، كصَيْقَلٍ وصَبورٍ: المرأةُ الفاجرةُ.<br />وبنو خُماعَةَ بنتِ جُشَمَ، كثمامَةَ: بَطْنٌ.<br /><br />• الخُنْبُعَةُ، كقنفذَةٍ: مِقْنَعَةٌ صغيرةٌ للمرأةِ، ومَشَقُّ ما بينَ الشارِبَيْنِ، والهُنَيَّةُ المُتَدَلِّيَةُ وسَطَ الشَّفَةِ العُلْيَا. وكقُنْفُذٍ: المُسْتَتِرَةُ من الثِّمار وغيرِها.<br /><br />• الخُنْتُعَةُ، كقُنْفُذَةٍ: الأُنْثَى من الثَّعالِبِ.<br /><br />• الخُنْدَعُ: كالجُنْدَب زِنَةً ومعنًى، أو صِغَارُ الجَنادِبِ. وكقُنْفُذٍ: الخَسِيسُ في نَفْسِه،<br /><br />• كـ الخُنْذُعِ بالذال.<br /><br />• الخانِعُ: المُرِيبُ الفاجِرُ، وقد خَنَعَ، كمنَع.<br />والخَنْعَةُ: الفَجْرَةُ، والرِّيبَةُ، والمكانُ الخالِي، وَلَقِيتُه بخَنْعَةٍ. وكصَبورٍ: الغادرُ الذي يَحِيدُ عنكَ، وبالضم: الخُضُوعُ والذُّلُّ، وقومٌ خُنُعٌ، بضمتين.<br />والخَنْعُ: التَّجْميشُ، واللِّينُ.<br />وخُناعَةُ، كثُمامَةَ، ابنُ سعد بنِ هُذَيلِ بنِ مُدْرِكَةَ: أبو قبيلةٍ.<br />وأخْنَعَتْهُ الحاجةُ: أخْضَعَتْهُ، وأضْرَعَتْهُ.<br />والتَّخْنيعُ: القَطْعُ بالفأْسِ. وكمُعَظَّمٍ: الجَمَلُ المُنَوَّقُ.<br />و&quot;أخْنَعُ الأسماءِ عندَ اللهِ تعالَى، مَلِكُ الأمْلاكِ&quot;، أي: أذَلُّهَا وأقْهَرُهَا، ويُرْوَى: أنْخَعُ وأبْخَعُ وأخْنَى.<br /><br />• الخُنْفُعُ، كقُنْفُذٍ: الأَحمقُ.<br /><br />• الخَوْعُ: مُنْعَرَجُ الوادي، وكلُّ بَطْنٍ من الأرضِ يُنْبِتُ الرِّمْثَ، وجبلٌ أبْيَضُ.<br />وخائِعٌ ونائِعٌ: جَبَلانِ مُتَقَابِلانِ.<br />وَخَوْعَى، كسَكْرَى: ع.<br />والخائِعانِ: شُعْبَتَانِ تَدْفَعُ إحْدَاهُمَا في غَيْقَةَ، والأُخْرَى في يَلْيَلٍ. وكغُرابٍ: التَّحَيُّرُ من الحَيْرَةِ، أو النَّخيرُ الذي كالشَّخِير، وكأَنَّ أحدَهُما تَصحيفُ الآخَرِ، وبهاءٍ: النُّخامَةُ.<br />وخَوَّعَ منه تَخْويعاً: نَقَصَ،<br />وـ فلاناً بالضَّرْب: كَسَرَه، وأوْهَنَهُ،<br />وـ السَّيْلُ الوادي: كَسَرَ جَنْبَتَيْهِ،<br />وـ دَيْنَهُ: قَضَاهُ.<br />وتَخَوَّعَ: تَنَخَّمَ وَتَقَيَّأَ، بَغْدادِيَّةٌ،<br />وـ الشيءَ: تَنَقَّصَه.<br /><br />• الخَيْهَفْعَى، بفتح الخاءِ والهاءِ والعينِ مَقْصورَةً، وتُمَدُّ: ولدُ الكلْبِ من الذئْبَةِ، وبه كُنِّيَ أبو الخَيْهَفْعَى، أعْرابيٌّ من بني تَمِيمٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• الدَّثْعُ: الأرضُ السَّهْلَةُ، والوَطْءُ الشديدُ، وقد دَثَعَ، كمنَع.<br /><br />• الدَّرْثَعُ، كَجَعْفَرٍ: البعيرُ المُسِنُّ.<br /><br />• الدُّرْجُعُ، كبُرْقُعٍ: ضَرْبٌ من الحُبُوبِ، وهو عَلَفُ الثيرانِ.<br /><br />• دِرْعُ الحديدِ، بالكسرِ، قد تُذَكَّرُ، ج: أدْرُعٌ وأدْراعٌ ودُروعٌ،<br />تَصْغِيرُهَا: دُرَيْعٌ، شاذٌّ،<br />وـ من المرأةِ: قَمِيصُهَا مُذَكَّرٌ، ج: أدْراعٌ.<br />ورجلٌ دارِعٌ: عليهِ دِرْعٌ.<br />والدِّرْعِيَّةُ، بالكسر، من النِّصالِ: النافِذَةُ في الدِّرْعِ، ج: دَراعِيُّ. وذُو الدُّروعِ: فُرْعَانُ الكِنْدِيُّ من بَلْحارِثِ بن عَمْرٍو.<br />والمِدْرَعَةُ، كَمِكْنَسَةٍ: ثَوْبٌ،<br />كالدُّرَّاعَةِ، ولا يكونُ إلاَّ من صُوفٍ،<br />وتَمَدْرَعَ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 714</div>
</body>
</html>

