<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لَبِسَه، وصُفَّةُ الرَّحْلِ إذا بَدَا منها رُؤُوسُ الواسِطَةِ والآخِرَةِ.<br />والأَدْرَعُ من الخَيْلِ والشاءِ: ما اسْوَدَّ رأسُه وابْيَضَّ سائرُه، والهَجينُ، ووالِدُ جُحْرٍ السُّلَمِيِّ، ولَقَبُ محمدِ بنِ عُبيدِ اللهِ الكوفِيِّ، لأنه قَتَلَ أسَداً أدْرَعَ، وإليه يُنْسَبُ الأدْرَعِيُّونَ من العَلَوِيَّةِ.<br />والدَّرَعُ، محركةً: بَياضٌ في صَدْرِ الشاءِ ونَحْرِهَا، وسوادٌ في فَخِذِهَا، وهي دَرْعَاءُ،<br />ولَيْلَةٌ دَرْعاءُ: يَطْلُعُ قَمَرُهَا عند الصُّبْحِ،<br />ولَيالٍ دُرْعٌ، بالضم، وكصُرَدٍ: للثَّلاثِ تَلِي البِيضَ لاِسْودَادِ أوائِلِها وابْيِضَاضِ سائِرِها.<br />ودُرَعُ النَّخْلِ، كصُرَدٍ: ما اكْتَسَى الليفَ من الجُمَّارِ، الواحِدُ: دُرْعَةٌ، بالضم.<br />وبنَو الدَّرْعاءِ: قَبِيلةٌ.<br />وَدَرَعَ الشاةَ، كمنَعَ: سَلَخَها من قِبَلِ عُنُقِهَا،<br />وـ رَقَبَتَه: فَسَخَهَا من المَفْصِلِ من غيرِ كسرٍ.<br />ودَرْعَةُ: د بالمَغْرِب قربَ سِجِلْماسَةَ أكثَرُ تُجَّارِهَا اليهودُ.<br />وكجُهَيْنَة: ة باليمن.<br />وكحُمَيْراءَ: ة بِزَبيدَ.<br />ودُرِعَ الزرْعُ، كعُنِيَ: أُكِلَ بعضُهُ.<br />وعُشْبٌ دَرِعٌ، ككتِفٍ: غَضٌّ.<br />وهُم في دُرْعَةٍ، بالضم: إذا حَسَرَ كَلَؤُهُم عن حوَالَيْ مِياهِهِم، وقد أدْرَعُوا.<br />وماءٌ مُدْرِعٌ، كمُحْسِنٍ ومُعَظَّمٍ: أُكِلَ ما حَوْلَه من المَرْعَى فَتَباعَدَ قليلاً.<br />وأدْرَعَ الشَّهْرُ: جاوَزَ نِصْفَه،<br />وـ النَّعْلَ في يَدِه: أدْخَلَ شِراكَها في يَدِهِ من قِبَلِ عَقِبِها، وكُلُّ ما أدْخَلْتَ في جَوْفِ شيءٍ: فقد أدْرَعْتَه.<br />ودَرَّعَهُ تَدْرِيعاً: ألْبَسَهُ الدِّرْعَ،<br />وـ المرأةَ القَميصَ،<br />وـ الرجُلُ: تَقدَّمَ،<br />كانْدَرَعَ، وخَنَقَ، وبَيَّنَ.<br />وادَّرَعَتْ: لَبِسَتِ الدِّرْعَ،<br />وـ الرجُلُ: لَبِسَ دِرْعَ الحَدِيدِ،<br />كَتَدَرَّعَ،<br />وـ فلانٌ الليلَ: دَخَلَ في ظُلْمَتِهِ يَسْرِي.<br />وانْدَرَعَ يَفْعَلُ كذَا: انْدَفَعَ،<br />وـ العَظْمُ: انْخَلَعَ،<br />وـ بَطْنُه: امْتَلأ،<br />وـ القَمَرُ من السَّحابِ: خَرَجَ.<br /><br />• الدُّرْقُعُ، كبُرْقُعٍ: الراويَةُ. وكعُصْفُورٍ: الجَبَانُ.<br />ودَرْقَعَ: فَرَّ، وأسرَعَ من الشديدَةِ،<br />كادْرَنْقَعَ،<br />وـ المالُ: جَدَّ في الرَّعيِ.<br />والمُدْرَنْقِعُ: من يَتَتَبَّعُ طَعامَ الناسِ ويَشْتِمُهُم،<br />كالمُدَرْقِعِ.<br /><br />• الدَّسْعُ، كالمَنْعِ: الدَّفْعُ، والقَيْءُ، والمَلْءُ، وسَدُّ الجُحْرِ بمَرَّةٍ واحدةٍ، وخَفاءُ العرقِ في اللحمِ،<br />وإعطاءُ الدَّسيعَةِ: للعَطيَّةِ الجَزيلَةِ.<br />والدَّسيعَةُ أيضاً: الطَّبيعةُ، والدَّسْكَرةُ، والجَفْنَةُ، والمائدةُ الكريمةُ، والقُوَّةُ. وكمقْعَدٍ: المَضيقُ، ومَوْلِجُ المَرِيءِ في عَظْمِ الثُّغْرة. وكمنبرٍ: الهادي. وكأَميرٍ: مَغْرِزُ العُنُقِ في الكاهِلِ.<br />وناقةٌ دَيْسَعٌ، كصَيْقَلٍ: ضَخْمةٌ، أو كثيرةُ الاجْتِرارِ.<br /><br />• دَعْبَعْ: حِكايَةُ لَفْظِ الطِّفْلِ الرَّضيع.<br /><br />• الدَّعُّ: الدَّفْعُ العَنِيفُ.<br />والدُّعاعُ، كغُرابٍ: النَّخْلُ المُتَفَرِّقُ، ونَمْلٌ سودٌ بِجَناحَيْنِ، الواحدةُ: بهاءٍ، وحَبُّ شَجَرَةٍ بَرِّيَّة أسْودُ كالشِّينيزِ يُخْتَبَزُ منه، وكشدَّادٍ: جامِعُه. وكسحابٍ: عِيالُ الرجلِ الصِّغارُ.<br />ودُعْ دُعْ، بالضم: أمرٌ بالنَّعيق بالغنم.<br />وداعِ داعِ: زَجْرٌ لها، أو دُعاءٌ.<br />والدَّعْداعُ: القصيرُ، وعَدْوٌ في بُطْءٍ.<br />والدَّعادِعُ: نَبْتٌ يكونُ فيه ماءٌ في الصيفِ، تأكُلُهُ البَقَرُ.<br />والدَّعْدَعُ، كجعفرٍ: الأرضُ الجَرْداءُ.<br />ودَعْ، ودَعْدَعْ، مَبْنِيَّيْنِ على السكونِ: كانتْ تُقالُ للعاثِرِ،<br />كدَعْدَعاً ودَعاً، مُنَوَّنَتَيْنِ، أو لم يُسْتَعْمَلْ إلا كذلك،<br />والتَدَعْدُعُ: مشْيَةُ الشَّيْخِ الكبيرِ.<br />ودَعْدَعَ: عَدَا في بُطءٍ والتِواءٍ،<br />وـ الجَفْنَةَ: مَلأَها،<br />وـ بالمَعَز: دَعاها.<br /><br />• دَفَعَه،<br />وـ إليه،<br />وـ عنه الأذَى، كمَنع، دَفْعاً ومَدْفَعاً،<br />والدَّفْعَةُ: المَرَّةُ، وبالضم: الدُّفْعَةُ من المَطَرِ، ج: دُفَعٌ، كصُرَدٍ، وما انْصَبَّ من سقاءٍ أو إناءٍ بِمَرَّة.<br />وكمَقْعَدٍ: ع، ومَذَنَب الدافعةِ، لأنها تَدْفَعُ فيه إلى الدافِعَةِ الأُخْرَى، وواحِدُ مَدافِعِ المِياهِ التي تَجْرِي فيها. وكمنْبَرٍ: الدَّفوعُ. وكمعظمٍ: البعيرُ الكريمُ، والمُهانُ، ضِدٌّ، والرجلُ المَحْقورُ، والذي دُفِعَ عن نَسَبِه، وضَيْفٌ يَتَدَافَعُه الحَيُّ، يُحيلُه كلٌّ على الآخَرِ.<br />وناقةٌ دافِعٌ ودافِعَةٌ ومِدْفاعٌ: تَدْفَعُ اللِّبَأَ في ضَرْعِها قُبَيْلَ النِّتاجِ.<br />والدَّوافِعُ: أسافِلُ المِيثِ حيثُ تَدْفَعُ فيه الأودِيَةُ أسْفَلُ كُلِّ مَيثاءَ دافِعَةٌ. وكشدادٍ: من إذا وقَعَ في القَصْعَةِ عَظْمٌ مما يَلِيهِ، نَحَّاهُ حتى تَصيرَ مَكانَهُ لَحْمَةٌ، وبالضم: طَحْمَةُ المَوْجِ والسيلِ، والشيءُ العظيمُ يُدْفَعُ به مِثْلُهُ.<br />وانْدَفَعَ في الحديثِ: أفاضَ،<br />وـ الفرسُ: أسْرَعَ في سَيرِه، ومُطاوِعُ دَفَعَه.<br />والمُدافَعَةُ: المُماطَلَةُ، والدَّفْعُ، ومنه: {إن الله يُدافِعُ عن الذين آمنوا}.<br />ودِفاعُ، مَعْرِفَةً: عَلَمٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 715</div>
</body>
</html>

