<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C452'></a>

للنَّعْجَةِ.<br />وسَيِّدٌ غَيْرُ مُدافَعٍ، بفتح الفاءِ: غيرُ مُزاحَمٍ.<br />واسْتَدْفَعَ اللهَ الأسْواءَ: طَلَبَ منه أن يَدْفَعَها عنه.<br />وتَدافَعوا في الحربِ: دَفَعَ بعضُهم بعضاً.<br /><br />• الدَّقَعُ، محركةً: الرِّضا بالدون من المَعِيشَةِ، وسوءُ احْتِمالِ الفَقْرِ.<br />والدَّقْعاءُ: الذُّرَةُ الرديئةُ، والأرضُ لا نَباتَ بها، والترابُ،<br />كالأدْقَعِ والدِّقْعَمِ، بالكسر،<br />والدَّقاعِ، كَسَحابٍ، ويضمُّ. وكفرحَ: لَصِقَ بالتراب،<br />وـ الفَصيلُ: بَشِمَ عن اللبنِ.<br />والدَّوْقَعَةُ: الفَقْرُ، والذُّلُّ.<br />وجوعٌ أدْقَعُ ودَيْقوعٌ: شديدٌ.<br />والمِدْقاعُ، بالكسر: الحَريصُ.<br />وبَعيرٌ دَقوعُ اليَدَيْنِ، كصَبورٍ: يَرْمِي بِهِما فَيَبْحَثُ الدَّقْعاءَ.<br />والمُدْقِعُ، كمُحْسِنٍ: المُلْصَقُ بالدَّقْعاءِ، والهارِبُ، والمسرعُ، وأشَدُّ الهَزْلَى هُزالاً.<br /><br />• الدُّكاعُ، كغرابٍ: داءٌ في الخيلِ والإِبِلِ. وقد دُكِعَ، كَعُنِي، فهو مَدْكوعٌ.<br /><br />• الدَّلْثَعُ، كجعفرٍ: الكثيرُ لَحْمِ اللِّثَةِ، والحَريصُ الشَّرِهُ، ويكسرُ فيهما، والطريقُ السَّهْلُ في سَهْلٍ أو حَزْنٍ، لا حَطُوطَ فيه ولا هَبوطَ، وبالكسر: المُنتِن القَذِرُ، والمُنْقَلِبُ الشَّفَةِ.<br /><br />• دَلَعَ لِسانَهُ، كمَنع: أخْرَجَه، كأَدْلَعَهُ، فَدَلَعَ هو، كمَنعَ وَنَصَرَ، دَلْعاً ودُلُوعاً. وكرمَّانٍ: ضَرْبٌ من مَحارِ البَحْرِ. وكأَميرٍ: الطَريقُ الواسِعُ، والسَّهْلُ،<br />كالدَّوْلَعِ.<br />وانْدَلَعَ بَطْنُه: عَظُمَ واسْتَرْخَى،<br />وـ السيفُ من غِمْدِهِ: انْسَلَّ،<br />وـ اللِّسانُ: خرجَ،<br />كَادَّلَعَ، على افتَعَلَ.<br />والدَّوْلَعَةُ: صَدَفَةٌ مُتَحَوِّيَةٌ إذا أصابَها ضَبْحُ النارِ خَرَجَ منها كهيئةِ الظُّفُرِ، فَيُسْتَلُّ قَدْرَ إصْبَعٍ، فهو هذا الأظْفارُ الذي في القُسْطِ.<br />والدَّوْلَعِيَّةُ: ة قربَ المَوْصِلِ (منها: عبدُ الملكِ بنُ زيدٍ الفَقيهُ).<br />وأحْمَقُ دالِعٌ: غَايَةٌ في الحُمْقِ،<br />وأمرٌ دَالِعٌ: ليس دونَه شيءٌ.<br />والدُّلْعَةُ، بالضمِ: عِرْقٌ فِي الذَّكَرِ، والقَرَنُ، والعَفَلَةُ.<br />وناقةٌ دَلوعٌ، كصبورٍ: تَتَقَدَّمُ الإِبِلَ.<br />(والأدْلَعِيُّ: الضخمُ من الأُيورِ الطويلُ).<br /><br />• طريقٌ دَلَنَّعٌ، كسَفَنَّجٍ: سَهْلٌ، ج: دَلانِعُ.<br /><br />• الدَّمْعُ: ماءُ العَينِ من حُزْنٍ أو سُرورٍ، ج: دُموعٌ.<br />والدَّمْعَةُ: القَطْرَةُ منه. وذو الدَّمْعَةِ: الحسينُ بنُ زيدِ بنِ عليِّ بنِ الحُسَيْنِ. ودَمَعَت العَيْنُ، كمَنع وفرحَ.<br />وامرأةٌ دَمِعَةٌ، كفرحةٍ: سَرِيعَةُ الدَّمْعَةِ.<br />والدَّامِعَةُ من الشِّجاجِ: بعدَ الدَّامِيَةِ. وكشدَّادٍ من الثَّرَى: ما يَتَحَلَّبُ نَدًى،<br />كالدَّامِعِ، ويومٌ فيه رَذَاذٌ. وكرُمَّانٍ: ما يَسيلُ من الكَرْمِ في الرَّبيعِ، وما تَحَرَّكَ من رأسِ الصَّبِيِّ إذا وُلِدَ. وككِتابٍ: مِيسَمٌ في المَناظِرِ سائِلٌ إلى المَنْخِرِ. وكغُرابٍ: نبتٌ.<br />والدُّمُعُ، بضمتين: سِمَةٌ في مَجْرَى الدَّمْعِ،<br />وبعيرٌ مَدْموعٌ: مَوْسومٌ بها.<br />وَدَمْعُ داودَ: دَواءٌ م.<br />وقَدَحٌ دَمْعانُ: مُمْتَلِئٌ سَيَّالٌ.<br />والدَّمْعانَةُ: ماءَة لبَني بَحْرٍ.<br />والإِدْماعُ: مَلْءُ الإِناءِ.<br /><br />• رجلٌ دَنِعٌ، ككتِفٍ وأميرٍ وسَفينَةٍ: فَسْلٌ لا لُبَّ له ولا عَقْلَ.<br />ودَنِعَ الصبيُّ، كفرحَ: جُهِدَ، وجاعَ، واشْتَهَى، وطَمِعَ، وخَضَعَ، وذَلَّ، ولَؤُمَ،<br />كَدَنَعَ، كمَنع، دُنوعاً ودَناعَةً، فهو دانِعٌ ودَنِعٌ، كفرِحٍ.<br />والدَّنَعُ، مُحركةً: ما يَطْرَحُهُ الجازِرُ من البَعِيرِ، وسَفِلةُ الناسِ ورُذَالُهم.<br /><br />• داعَ يَدوعُ: اسْتَنَّ عادِياً أو سابِحاً.<br />والدُّوعُ، بالضم: سَمَكةٌ حَمْراءُ صغيرةٌ كَإِصْبَعٍ، الواحدةُ: بهاءٍ، ج: كصُرَدٍ.<br />ويومُ الدُّواعِ، بالضم كغُرابٍ: من أيامِهِم.<br /><br />• دَهاع، كقَطامِ،<br />ودَهْداعِ، كقَرْقارِ: زَجْرٌ للعُنوقِ.<br />دَهَع بها الرَّاعِي، كمَنع،<br />ودَهْدَعَ: زَجَرَها بهما.<br /><br />• الدُّهْقوعُ، كعُصفورٍ: الجوعُ الشديدُ الذي يَصْرَعُ صاحِبَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• الذِّراعُ، بالكسر: من طَرَفِ المِرْفَقِ إلى طَرَفِ الإِصْبَعِ الوُسْطَى، والساعِدُ، وقد تُذَكَّرُ فيهما، ج: أَذرُعٌ وذُرْعانٌ، بالضم،<br />وـ من يَدَيِ البَقَرِ والغَنَمِ: فوقَ الكُراعِ،<br />وـ من يَدَيِ البعيرِ: فوقَ الوَظِيفِ، وكذلك من الخيلِ والبغالِ والحَميرِ. (ولا تُطْعِمِ العَبْدَ الكُراعَ فَيَطْمَعَ في الذِّراعِ: في ط وق).<br />وذَرَعَ الثوبَ، كمَنع: قاسَه بها،<br />وـ القَيْءُ فلاناً: غَلَبَه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 716</div>
</body>
</html>

