<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وسَبَقَه،<br />وـ عنده: شَفَعَ،<br />وـ البعيرَ: وَطِئَ على ذِراعِهِ ليَرْكَبَهُ أحدٌ،<br />وـ فلاناً: خَنَقَه من ورائِهِ بالذِّراع،<br />كذَرَّعَه.<br />ورجُلٌ واسعُ الذِّراعِ والذَّرْعِ، أي: الخُلُقِ، على المَثَلِ.<br />وضاق بالأمر ذَرْعُهُ وذراعُه،<br />وضاقَ به ذَرْعاً: ضَعُفَتْ طاقَتُه ولم يَجِدْ من المَكْروهِ فيه مَخْلَصاً. وككِتابٍ: سِمَةٌ في ذِراعِ البَعِيرِ، وسِمَةُ بني ثَعْلَبَة باليمن، وناسٍ من بني مالِكِ بنِ سَعْدٍ، وهَضْبَتَانِ في بِلادِ عَمْرِو بنِ كِلابٍ، وصَدْرُ القَنَاةِ، وما يُذْرَعُ به حَديداً أو قَضيباً، ومَنْزِلٌ للقَمَرِ، وهو ذِراعُ الأسَدِ المَبْسوطةُ، وللأسَدِ ذِراعانِ: مَبْسوطةٌ، ومَقْبوضةٌ، وهي التي تَلِي الشامَ، وَالقَمَرُ يَنْزِلُ بها، والمَبْسوطةُ تَلِي اليَمَن، وهو أرْفَعُ في السماءِ وأمَدُّ من الأُخْرَى، ورُبّما عَدَلَ القَمَرُ فنزلَ بها، تَطْلُعُ لأِرْبَعٍ يَخْلونَ من تَموزَ، وتَسْقُطُ لأِرْبَعٍ يَخْلونَ من كانون الأوَّلِ.<br />وذو الذِّراعَيْنِ المُنْبَهِرُ، واسْمُه: مالِكُ بنُ الحارثِ: شاعِرٌ. وكسحابٍ: الخَفيفَةُ اليَدَيْنِ بالغَزْل، ويكسرُ. ويَسارٌ وبَشَّارٌ ابْنا ذِراعٍ: كانا زَمَنَ وكيعٍ. وأبو ذراعٍ: تابعيٌّ. وكشدادٍ: الجَمَلُ يُسانُّ الناقَةَ بِذِراعِهِ فَيَتَنَوَّخُها.<br />والذِّراعُ: لَقَبُ إسماعيلَ بنِ صَديقٍ المحدّثِ، وأحمدَ بنِ نَصْرٍ، وهو ضعيفٌ، والزِّقُّ الصَّغيرُ يُسْلَخُ من قِبَلِ الذِّراعِ. وكفرحَ: شرِبَ به،<br />وـ إليه: تَشَفَّعَ،<br />وـ رِجلاهُ: أعْيَتا.<br />والأذْرَعُ: المُقْرِفُ، أو ابنُ العَرَبِيِّ للمَوْلاةِ، والأفْصَحُ.<br />وأذْرِعاتُ، بكسر الراءِ وتفتحُ: د بالشام، والنسبَةُ: أذْرَعِيٌّ بالفتح.<br />وأولادُ ذَارِعٍ أو ذِراعٍ، بالكسر: الكِلابُ والحَمِيرُ.<br />والذَّرَعُ، محركةً: الطَّمَعُ، ووَلَدُ البَقَرَةِ الوَحْشِيَّةِ، ج: ذِرْعانٌ، بالكسر، والناقةُ التي يَسْتَتِرُ بها رامِي الصَّيْدِ،<br />كالذَّريعَةِ، وكصبورٍ وأميرٍ: الخفيفُ السيرِ، الواسِعُ الخَطْوِ من الخَيْلِ والبعيرِ. وكسفينةٍ: الوَسيلَةُ،<br />كالذُّرْعَةِ، بالضم.<br />والمَذارِعُ: النَّواحِي أو القُرَى بينَ الريفِ والبَرِّ،<br />كالمَذاريعِ، وقوائِمُ الدابَّةِ، والنَّخيلُ القَريبَةُ من البيوتِ، واحِدُ الكُلِّ: مِذْراعٌ. وكأميرٍ: الشَّفيعُ، والسريعُ،<br />وـ من الأمورِ: الواسِعُ، والموتُ الفاشِي. وككتِفٍ: الطويلُ اللِّسانِ بالشَّر، والسَّيَّارُ لَيْلاً ونَهاراً، والحَسَنُ العِشْرَةِ.<br />والذَّرِعاتُ، كَفَرِحاتٍ: السَّريعاتُ، الواسِعاتُ الخَطْوِ، البَعيداتُ الأخْذِ من الأرضِ.<br />وأذْرَعَتِ البَقَرَةُ: صارَتْ ذاتَ وَلَدٍ،<br />وـ في الكلامِ: أفْرَطَ، كَتَذَرَّعَ،<br />وـ: قَبَضَ بالذِّراع،<br />وـ ذِراعَيْه من تحتِ الجُبَّةِ: أخْرَجَهُما،<br />كاذَّرَعَهُما، على افْتَعَلَ، ورُوِيَ في الحديثِ بالوجْهَيْنِ. وكمُعَظَّمٍ: الذي وُجِئَ في نَحْرِه فسالَ الدَّمُ على ذِراعِه، والفَرَسُ السابِقُ، أو الذي يَلْحَقُ الوَحْشِيَّ وفارِسُه عليه، فَيَطْعَنُه طَعْنَةً تَفُورُ بالدَّم، فَتُلَطِّخُ ذِراعَيِ الفرسِ،<br />وـ من الثِّيرانِ: ما في أكارِعِه لُمَعٌ سُودٌ،<br />وـ: مَن أمُّه أشرفُ من أبيه، كأنه سُمِّيَ بالرَّقْمَتَيْنِ في ذِراعِ البَغْلِ، لأنَّهُما أتَتاهُ من ناحِيَةِ الحِمارِ. وكمحدِّثٍ: لَقَبُ رجُلٍ من بَنِي خَفَاجَةَ بنِ عُقَيْل، قَتَلَ رجُلاً من بَنِي عَجْلانَ، ثم أقَرَّ بقَتْلِهِ فأُقيدَ به،<br />وـ: المَطَرُ يَرْسَخُ في الأرضِ قَدْرَ ذِراع. وكمعظمةٍ: الضَّبُعُ في ذِراعِها خُطوطٌ.<br />وذَرَّعَ بكذا تَذْريعاً: أقَرَّ به،<br />وَـ لِي شيئاً من خَبَرِهِ: خَبَّرَني به،<br />وـ لبَعيره: قَيَّدَهُ بفَضْلِ خِطامِهِ في ذِراعِهِ،<br />وـ في السِّباحةِ: اتَّسَعَ،<br />وـ في السَّقْيِ: اسْتَعَانَ بِيَدَيْهِ وحَرَّكَهُما فيه،<br />وـ البَشيرُ: أومَأَ بِيَدِهِ،<br />وـ في المشي: حَرَّكَ ذِراعَيْهِ.<br />والانْذِراعُ: الانْدِفاعُ،<br />وـ في السيرِ: الانْبساطُ فيه.<br />والمُذارَعَةُ: المُخالَطَةُ، والبَيْعُ بالذَّرْع لا بالعَدَد والجِزافِ.<br />والتَّذَرُّعُ: كثرةُ الكلامِ، والإِفْراطُ فيه، وتَشَقُّقُ الشيءِ شُقَّةً شُقَّةً على قَدْرِ الذِّراعِ طولاً، وتقديرُ الشيءِ بِذِراعِ اليَدِ.<br />وتَذَرَّعَ بِذَريعَةٍ: تَوَسَّلَ بوسيلَةٍ،<br />وـ الإِبِلُ الكَرَعَ: وَرَدَتْه، فَخَاضَتْه بأَذْرُعِها،<br />وـ المرأةُ: شَقَّتِ الخُوصَ لتَجْعَلَ منه حَصيراً.<br />واسْتَذْرَعَ به: اسْتَتَرَ، وَجَعَلَهُ ذَريعةً له.<br /><br />• ذَعْذَعَ المالَ وغيرَه: بَدَّدَهُ وفَرَّقَه، فَتَذَعْذَعَ،<br />وـ السِّرَّ، أو الخَبَرَ: أذاعَهُ،<br />وـ الريحُ الشجرَ: حَرَّكَتْهُ تحريكاً شديداً.<br />والذَّعاعُ: الفِرقُ، الواحدُ: كسحابَةٍ،<br />وـ من النَّخْلِ: رَديئُه،<br />كذَعاذِعِهِ، وما بين النَّخْلَةِ إلى النَّخْلَةِ، ويضمُّ.<br />ورجلٌ ذَعْذَاعٌ: مِذيَاعٌ نَمَّامٌ، لا يَكْتُمُ السِّرَّ.<br />ومُذَعْذَعٌ، كمُعَظَّمٍ: دَعِيٌّ، أو الصوابُ بِزاءَيْن.<br />وتَفَرَّقوا ذَعاذِعَ، أي هَاهُنا وهَاهُنا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 717</div>
</body>
</html>

