<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C453'></a>

• الأذْلَعِيُّ: الضخمُ من الأيُورِ، الطويلُ، وليسَ بتَصْحيفٍ.<br /><br />• الذَّوْعُ: الاجْتِياحُ، والاسْتئصالُ.<br />وقد ذُعْنا مالَه: اجْتَحْناهُ.<br />وأذاعَ الناسُ بما في الحوضِ: شَرِبُوهُ،<br />وـ بِمَتاعِهِ: ذَهَبَ به.<br /><br />• ذاعَ الخَبَرُ يَذيعُ، ذَيْعاً وذُيُوعاً وذَيْعوعَةً وذَيَعاناً، محركةً: انْتَشَرَ.<br />والمِذْياعُ، بالكسر: من لا يَكْتُمُ السِّرَّ.<br />وأذاعَ سِرَّه،<br />وـ به: أفْشاهُ وأظهَرَهُ، أو نادى به في الناسِ،<br />وـ الإِبِلُ، أو القَومُ بما في الحوضِ: شَرِبوا ما فيه،<br />وـ بمالي: ذهبوا به، واوِيَّةٌ يائيَّةٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• الرَّبْعُ: الدارُ بعَيْنِها حيثُ كانت، ج: رِباعٌ ورُبوعٌ وأربُعٌ وأرباعٌ، والمَحَلَّةُ، والمَنْزِلُ، والنَّعْشُ، وجماعَةُ الناسِ، والموضِعُ يَرْتَبعونَ فيه في الرَّبيعِ،<br />كالمَرْبَعِ، كمَقْعدٍ، والرجلُ بينَ الطُّولِ والقِصَرِ،<br />كالمَرْبوعِ، والرَّبْعَةِ، ويُحَرَّكُ،<br />والمِرْباعِ والمُرْتَبعِ، مَبْنِيّاً للفاعِلِ وللمَفْعولِ، وهي رَبْعَةٌ أيضاً، جَمْعُهما: رَبْعاتٌ، ومحركةً، شاذٌّ، لأنَّ فَعْلَةً، صِفَةً، لا تُحَرَّكُ عَيْنُها في الجَمعِ، وإنما تُحَرَّكُ إذا كانت اسْماً ولم تكنِ العَيْنُ واواً أو ياءً.<br />وَرَبَعَ، كمَنع: وَقَفَ وانْتَظَرَ، وَتَحَبَّسَ، ومنه قولُهم: ارْبَعْ عَلَيْكَ، أو على نفسِكَ، أو على ظَلْعِكَ،<br />وـ: رَفَعَ الحَجَرَ باليَد امْتِحَاناً للقُوَّةِ،<br />وـ الحَبْلَ: فَتَلَهُ من أرْبَعِ طاقاتٍ،<br />وـ الإِبِلُ: وَرَدَتِ الرِّبْعَ، بأن حُبِسَتْ عن الماءِ ثلاثَةَ أيامٍ، أو أربعةً أو ثلاثَ ليالٍ، وَوَرَدَتْ في الرابعِ،<br />وهي إبِلٌ رَوابعُ،<br />وـ فلانٌ: أَخْصَبَ،<br />وـ عليه الحمَّى: جاءَتْه رِبْعاً، بالكسر،<br />وقد رُبعَ، كَعُنِي،<br />وأُرْبعَ، بالضم، فهو مَرْبُوعٌ ومُرْبَعٌ: وهي أن تأخُذَ يوماً، وَتَدَعَ يومَيْنِ، ثم تَجِيءَ في اليومِ الرابعِ،<br />وـ الحِمْلَ: أدْخَلَ المِرْبَعَةَ تَحْتَه، وأخَذَ بطَرَفِها وآخَرُ بِطَرَفِها الآخَرِ، ثم رَفَعاهُ على الدَّابَّةِ، فإن لم تكن مِرْبَعَةٌ، أَخَذَ أحدهُما بِيَدِ صاحِبِهِ، وهي: المُرابَعَةُ،<br />وـ القومَ: أخَذَ رُبُعَ أموالِهِم،<br />وـ الثلاثةَ: جَعَلَهم بنفسِه أربعةً، يَرْبُعُ ويَرْبعُ ويَرْبَعُ فيهما،<br />وـ الجَيْشَ: أخَذَ منهم رُبُعَ الغَنيمةِ، كان يُفْعَلُ ذلك في الجاهِلِيَّةِ فَرَدَّهُ الإِسلامُ خُمُساً،<br />وـ عليه: عَطَفَ،<br />وـ عنه: كَفَّ وأقْصَرَ،<br />وـ الإِبِلُ: سَرَحَتْ في المَرْعَى، وأكَلَتْ كيفَ شاءَتْ وشَرِبَتْ، وكذلك الرجلُ بالمَكان،<br />وـ في الماءِ: تَحَكَّمَ كيفَ شاءَ،<br />وـ القومَ: تَمَّمَهُم بنفسِه أرْبَعينَ أو أرْبَعَةً وأربَعينَ،<br />وـ بالمَكانِ: اطْمَأنَّ وأقامَ.<br />ورُبِعوا، بالضم: مُطروا بالرَّبيع.<br />والمِرْبَعُ والمِرْبَعَةُ، بكسرهما: العَصا التي يأخُذُ رَجُلانِ بِطَرَفَيها لِيَحْمِلا الحِمْلَ على الدابَّةِ.<br />وكمقعدٍ: ع. وكمِنْبَرٍ: والِدُ عبدِ اللهِ، وعبدِ الرحمنِ، وزَيدٍ، ومُرارَةَ الصَّحابيينَ، وكان أعْمَى مُنافقاً، وَعْوَعَةَ بنِ سعيدٍ راوِيَةِ جَريرٍ.<br />وأرضٌ مَرْبَعَةٌ، كمَجْمَعَةٍ: ذاتُ يَرابيعَ.<br />وذو المَرْبَعِيِّ: من الأقْيالِ.<br />والمِرْباعُ، بالكسر: المَكانُ يَنْبُتُ نَبْتُه في أوَّلِ الرَّبيعِ.<br />ورُبُعُ الغَنيمَةِ: الذي كان يأخُذُه الرَّئيسُ في الجاهِلِيَّةِ، والناقةُ المُعْتادَةُ بأَن تُنْتَجَ في الربيعِ، أو التي تَلِدُ في أوَّلِ النِّتاجِ.<br />والأربعةُ: في عَدَدِ المُذَكَّرِ،<br />والأَرْبعُ: في المُؤَنَّثِ،<br />والأربعونَ: بعدَ الثلاثينَ.<br />والأرْبِعاءُ: من الأيامِ، مُثَلَّثَةَ الباءِ مَمْدودةً، وهما أرْبِعاآنِ، ج: أرْبعاآتٌ.<br />وقَعَدَ الأرْبُعاءَ والأرْبُعاوَى، بضم الهمزةِ والباءِ منهما، أي: مُتَرَبِّعاً.<br />والأُرْبُعاءُ أيضاً: عَمودٌ من عُمُدِ البِناءِ.<br />وبيتٌ أُرْبُعاواءُ، بالضم والمَدِّ: على عَمودَينِ وثَلاثةٍ وأربعةٍ وواحدَةٍ.<br />والربيعُ: رَبيعانِ، رَبيعُ الشُّهورِ، ورَبيعُ الأزْمِنَةِ، فَرَبيعُ الشُّهورِ: شَهْرانِ بعدَ صَفَرَ، ولا يقالُ إلاَّ: شَهْرُ رَبيعٍ الأَوَّلُ وشهرُ رَبيعٍ الآخِرُ،<br />وأما رَبيعُ الأزْمِنَةِ، فَرَبيعانِ: الربيعُ الأوَّلُ الذي يأتي فيه النَّوْرُ والكَمْأَةُ، والربيعُ الثاني الذي تُدْرِكُ فيه الثِّمارُ، أو هو الربيعُ الأوَّلُ، أو السنةُ سِتَّةُ أزْمِنَةٍ: شَهْرانِ منها الربيعُ الأولُ، وشَهْرانِ صَيْفٌ، وشَهْرانِ قَيْظٌ، وشَهْرانِ الربيعُ الثاني، وشهرانِ خَريفٌ، وشهرانِ شِتاءٌ.<br />ورَبيعٌ رابعٌ: مُخْصِبٌ، والنِّسْبَةُ: رِبْعِيٌّ، بالكسر، ورِبْعِيٌّ (ابنُ أبي رِبْعِيٍّ، وابنُ رافِعٍ، وابنُ عَمْرٍو، ورِبْعِيٌّ الزُّرَقِيُّ: صحابيُّونَ)، وابنُ حِراشٍ: تابعيٌّ.<br />ورِبْعِيَّةُ القومِ: مِيرَتُهُم أولَ الشِّتاءِ.<br />وجَمْعُ الربيعِ: أرْبعاءُ وأرْبِعَةٌ ورِباعٌ، أو جَمْعُ رَبيع الكَلأِ: أرْبِعَةٌ، ورَبيعِ الجَداوِلِ: أرْبِعاءُ.<br />ويومُ الربيعِ: من أيامِ الأَوسِ والخَزْرَجِ.<br />وأبو الربيعِ: الهُدْهُدُ.<br />والربيعُ، كأَميرٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 718</div>
</body>
</html>

