<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

في الربيعِ، أو التي ولَدُها مَعَها، وشِراعُ السفينةِ المَلأْى.<br />والمَرابيعُ: الأمْطارُ أولَ الربيعِ.<br />وأرْبَعَتِ الناقةُ: اسْتَغْلَقَتْ رَحِمُها فلم تَقْبَلِ الماءَ،<br />وـ ماءُ الرَّكِيَّةِ: كَثُرَ،<br />وـ الوِرْدُ: أسْرَعَ الكَرَّ،<br />وـ الإِبِلَ: تَرَكَها تَرِدُ الماءَ مَتَى شاءَتْ،<br />وـ فلانٌ: أكثَرَ من النِّكاحِ،<br />وـ السائلُ: سأل ثم ذَهَبَ ثم عادَ،<br />وـ المريضَ: تَرَكَ عِيادَتَهُ يَوْمَينِ وأتاهُ في اليومِ الثالثِ.<br />والتَّرْبيعُ: جَعْلُ الشيءِ مُرَبَّعاً. ومُرَبَّعٌ، كمعظمٍ: لَقَبُ محمدِ بنِ إبراهيمَ الأنْماطِيِّ حافِظِ بَغْدَادَ، ومحمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ عَتَّابٍ المحدِّثُ يُعْرَفُ بابنِ مُرَبَّعٍ أيضاً.<br />واسْتَأجَرَهُ أو عامَلَهُ مُرَابَعَةً ورِباعاً: من الربيعِ، كمُشاهَرَة من الشهرِ.<br />وارْتَبَعَ بمكانِ كذا: أقامَ به في الربيع،<br />وـ البعيرُ: أكَلَ الربيعَ،<br />كَتَرَبَّعَ، وسَمِنَ.<br />وتَرَبَّعَ في جُلوسِه: خِلافُ جَثا وأقْعَى،<br />وـ الناقةُ سَناماً طويلاً: حَمَلَتْهُ.<br />والمُرْتَبَعُ، بالفتح: المَنْزِلُ يُنْزَلُ فيه أيامَ الربيعِ.<br />واسْتَرْبَعَ الرملُ: تَراكَمَ،<br />وـ الغُبارُ: ارْتَفَعَ،<br />وـ البعيرُ للسَّيرِ: قَوِيَ عليه.<br />ورجلٌ مُسْتَرْبِعٌ بعَمَلِهِ: مُسْتَقِلٌّ به، قَوِيٌّ عليه، صَبورٌ.<br /><br />• رَتَعَ، كمنعَ، رَتْعاً ورُتُوعاً ورِتاعاً، بالكسر: أكَلَ، وشرِبَ ما شاءَ في خِصْبٍ وسَعَةٍ، أو هو الأكلُ والشُّرْبُ رَغَداً في الرِّيفِ أو بِشَرَهٍ.<br />وجملٌ راتِعٌ من إبِلٍ رِتاعٍ، كنائمٍ ونِيامٍ،<br />ورُتَّعٍ، كرُكَّعٍ،<br />ورُتُعٍ، بضمتين: ورُتُوعٍ.<br />وقد أرْتَعَ فلانٌ إبِلَهُ،<br />وقُرِئَ {نُرْتِعْ، ويَلْعَبْ}، أي: نُرْتِعْ نحنُ دَوابَّنا ويَلْعَبْ هو، وقُرِئَ بالعَكْس، أي: يُرْتِعْ هو دَوابَّنا ونَلْعَبْ جميعاً، وقُرِئَ بالنون فيهما،<br />والرَّتْعَةُ: الاتِّساعُ في الخِصْبِ، ومنه المَثلُ: &quot;القَيْدُ والرَّتْعَةُ&quot; ويُحَرَّكُ، قاله عَمْرُو بنُ الصَّعِقِ، وكانتْ شاكِرُ بنُ رَبيعَةَ قبيلةٌ من هَمدانَ أسَروهُ فأحْسنوا إليه، وقد كان يوم فَارَقَ قَوْمَهُ نَحيفاً، فَهَرَبَ من شاكِرَ، فلما وصَلَ إلى قَوْمِه قالوا: أي عَمْرُو خَرَجْتَ من عندِنا نَحيفاً وأنتَ اليومَ بادِنٌ! فقال: القَيْدُ والرَّتْعَةُ، أي: الخِصْبُ.<br />وفلانٌ مُرْتِعٌ، أي: مُخْصِبٌ لا يَعْدَمُ شيئاً يُريدُهُ. وكمَقْعَدٍ: مَوْضِعُ الرَّتْعِ.<br />ورأيتُ أرْتاعاً من الناسِ، أي: كَثْرَةً. وكمُحْسِنٍ، أو محدِّث: لَقَبُ عَمْرِو ابنِ مُعاويةَ بنِ ثَوْرٍ جَدٍّ لامْرِئِ القيسِ بنِ حُجْرٍ، ولُقِّبَ به لأنه كان يقالُ له: أرْتِعنا في أرْضِكَ، فيقولُ: قد أرْتَعْتُ مكانَ كذا وكذا.<br />وأرْتَعَ الغَيْثُ: أنْبَتَ ما تَرْتَعُ فيه الإِبِلُ.<br /><br />• الرَّثَعُ، محركةً: الشَّرَهُ، والحِرْصُ، والطَّمَعُ، وهو راثِعٌ ورَثِعٌ، ككتِفٍ، ج: رَثِعونَ، وهو أيضاً مَن يَرْضَى من العَطِيَّةِ بالطَّفِيف ويُخادِنُ أخْدانَ السَّوْءِ، وفيه دَناءَةٌ وإِسْفافٌ لمَداقِّ المَطامِعِ.<br /><br />• رَجَعَ يَرْجِعُ رُجوعاً ومَرْجِعاً، كمَنْزِلٍ، ومَرْجِعَةً، شاذَّانِ، لأنّ المَصادِرَ من فَعَلَ يَفْعِلُ إنما تكونُ بالفتح،<br />ورُجْعَى ورُجْعاناً، بضمهما: انْصَرَفَ،<br />وـ الشيءَ عن الشيءِ، وإليه رَجْعاً ومَرْجَعاً، كمَقْعَدٍ ومَنْزِلٍ: صَرَفَه ورَدَّه،<br />كأرْجَعَه،<br />وـ كلامي فيه: أفادَ،<br />وـ العَلَفُ في الدابةِ: نَجَعَ.<br />وجاءني رُجْعَى رِسالَتِي، كبُشْرَى، أي: مَرْجوعُها.<br />ويؤمِنُ بالرَّجْعَةِ، أي: بالرُّجوعِ إلى الدُّنْيا بعدَ الموتِ، وبالكسرِ والفتح: عَوْدُ المُطَلِّقِ إلى مُطَلَّقَتِهِ، وبالكسر: حَواشي الإِبِلِ تُرْتَجَعُ من السوقِ.<br />وناقةٌ رِجْعُ سَفَرٍ،<br />ورَجيعُ سَفَرٍ: قد رَجَعَ فيه مِراراً.<br />وباعَ إبِلَهُ فارْتَجَعَ منها رِجْعَةً صالِحَةً، بالكسرِ: إذا صَرَفَ أثْمانَها فيما يَعودُ عليه بالعائِدَةِ الصالِحَةِ.<br />والمَرْجُوعُ، وبهاءٍ،<br />والرَّجْعُ والرَّجُوعَةُ، بفَتْحِهِما،<br />والرُّجْعَةُ والرُّجْعانُ والرُّجْعَى بِضَمِّهِنَّ: جَوابُ الرِسالَةِ.<br />والراجِعُ: المَرْأةُ يموتُ زَوْجُها وتَرْجِعُ إلى أهْلِها،<br />كالمُراجِعِ،<br />وـ من النُّوقِ والأتُنِ: التي تَشُولُ بذَنَبِها وتَجْمَعُ قُطْرَيْها وتُوزغُ بَوْلَها، فَيُظَنُّ أنّ بها حَمْلاً، وقد رَجَعَتْ تَرْجعُ رِجاعاً، بالكسر. وككِتابٍ: الخِطامُ، أو ما وقَعَ منه على أنْفِ البَعِيرِ، ج: أرْجِعَةٌ ورُجْعٌ، ورُجوعُ الطَّيْرِ بعدَ قِطاعِها.<br />والرَّجْعُ: المَطَرُ بعدَ المَطَرِ، والنَّفْعُ، ونَباتُ الرَّبِيعِ، واسمٌ، ومَمْسَكُ الماءِ، والغَديرُ،<br />كالرَّجيعِ والراجِعَةِ، ط أو ما امْتَدَّ فيه السَّيْلُ ثم نَفَذَ ط، ج: رِجاعٌ ورِجْعانٌ ورُجْعانٌ، أو الماءُ عامَّةً، والرَّوْثُ،<br />وـ من الأرضِ: ما امْتَدَّ فيه السَّيْلُ،<br />وـ: فَوْقَ التَّلْعَة، ج: رُجْعانٌ، بالضم،<br />وـ من الكَتِفِ: أسْفَلُها،<br />كالمَرْجِعِ، كمَنْزِلٍ، وخَطْوُ الدابَّةِ، أو رَدُّها يَدَيْها في السَّيْرِ، وخَطُّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 720</div>
</body>
</html>

