<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الواشِمَةِ،<br />كالتَّرْجيعِ فيهما.<br />والرَّجيعُ من الكلامِ: المَرْدُودُ إلى صاحِبِه، والرَّوْثُ، وذُو البَطْنِ، والجِرَّةُ تَجْتَرُّها الإِبِلُ ونحوُها، وكلُّ مُرَدَّدٍ، والبَعيرُ الكالُّ من السَّفَرِ، وهي: بهاءٍ، أو المَهْزولُ، أو ما رَجَعْتَه من سَفَرٍ، ج: رُجُعٌ، بضمتينِ، (والثوبُ الخَلَقُ المُطَرَّى)، وماءٌ لهُذَيْلٍ على سَبْعَةِ أمْيالٍ من الهَدَّةِ، وبه غُدِرَ بِمَرْثَدِ ابنِ أبي مَرْثَدٍ وسَرِيَّتِهِ لَمَّا بَعَثَها صلى الله عليه وسلم مع رَهْطِ عَضَلٍ والقارَةِ فَغَدَروا بهم،<br />وـ: العَرَقُ، والحَبْلُ نُقِضَ ثم فُتِلَ ثانِيَةً، وكلُّ طَعامٍ بَرَدَ ثم أُعِيدَ إلى النارِ، وفأسُ اللِّجامِ، والنَّخيلُ، وبهاءٍ: ماءٌ لِبَنِي أسَدٍ.<br />ومَرْجَعَةٌ، كمَرْحَلَةٍ: عَلَمٌ.<br />وأرجَعَ: أهْوَى بيَدِه إلى خَلْفِهِ ليَتَنَاوَلَ شيئاً،<br />وـ فلانٌ: رَمَى بالرَّجِيعِ،<br />وـ في المُصيبَةِ: قال: إنَّا لله وإنا إليه راجعونَ،<br />كرَجَّعَ واسْتَرْجَعَ،<br />وـ اللهُ تعالى بَيْعَتَه: أرْبَحَها،<br />وـ الإِبِلُ: هُزِلَتْ ثم سَمِنَتْ.<br />وسَفْرَةٌ مُرْجِعَةٌ، كمُحْسِنَةٍ: لها ثَوابٌ وعاقِبَةٌ حَسَنَةٌ،<br />والشيخُ يَمْرَضُ يومَيْنِ فلا يَرْجِعُ شَهْراً: لا يَثوبُ إليه جِسْمُه وقُوَّتُهُ.<br />والتَّرْجيعُ في الأذانِ: تَكريرُ الشَّهادَتَيْنِ جَهْراً بعدَ إخْفائِهما، وتَرْديدُ الصوتِ في الحَلْقِ.<br />واسْتَرْجَعَ منه الشيءَ: أخَذَ منه ما دَفَعَه إليه.<br />وراجَعَه الكلامَ: عاوَدَه،<br />وـ الناقةُ: رَجَعَتْ من سَيْرٍ إلى سَيْرٍ.<br /><br />• رَدَعَه عنه، كمَنَعَه: كَفَّهُ ورَدَّهُ، فارْتَدَعَ،<br />وـ جَيْبَه عنه: فَرَجَه،<br />وـ بالشيء: لَطَخَه به،<br />وـ السهْمَ: ضرَبَ بنَصْلِهِ الأرضَ ليَثْبُتَ في الرُّعْظِ،<br />وـ المرأةَ: وطِئَها.<br />والرَّدْعُ: العُنُقُ، والزَّعْفَرانُ، أو لَطْخٌ منه أو من الدمِ، وأثَرُ الطيبِ في الجَسَدِ،<br />كالرُّداعِ، كغُرابٍ.<br />ورَكِبَ رَدْعَهُ: خَرَّ لِوَجْهِهِ على دَمِه.<br />وثَوْبٌ مَرْدُوعٌ: مُزَعْفَرٌ،<br />ورادِعٌ ومُرَدَّعٌ، كمعظمٍ: فيه أثَرُ طِيبٍ.<br />ورُدِعَ، كعُنِيَ: تَغَيَّرَ لَوْنُهُ. وكأَميرٍ ومِنْبَرٍ: السهمُ سَقَطَ نَصْلُه.<br />والرادعةُ: قَميصٌ قد لُمِّعَ بالزَّعْفَران أو بالطِّيب. وكمِنْبَرٍ: من يَمْضي في حاجَتِه فَيَرجِعُ خائِباً، والسهمُ في فُوقِه ضِيقٌ فَيُدَقُّ فُوقُه حتى يَنْفَتِحَ، والكَسْلانُ من المَلاَّحينَ، والقصيرُ، ومن به رُداعٌ من طِيبٍ،<br />كالمَرْدُوعِ. وككتاب: الطينُ، والماءُ، وماءٌ، وبهاءٍ: مِثلُ البيتِ يُصادُ فيه الضَّبُعُ والذئبُ.<br />والمُرْتَدِعُ: سهمٌ إذا أصابَ الهَدَفَ انْفَضَخَ عُودُه، والجَمَلُ انْتَهَتْ سِنُّهُ، والمُتَلَطِّخُ بالزَّعْفَرانِ أو الطِّيبِ.<br /><br />• هو أرْزَعُ منه، أي: أجْبَنُ.<br /><br />• الرَّسَعُ، محركةً: فَسادٌ في الأجْفانِ. رَسِعَ، كَفرحَ، فهو أرْسَعُ، ورَسَّعَ تَرْسيعاً، فهو مُرَسِّعٌ ومُرَسِّعَةٌ.<br />ورَسِعَتْ عينُه، كفرحَ ومنَع: الْتَصَقَتْ،<br />كَرسَّعَتْ، تَرْسيعاً.<br />والرَّسائِعُ: سُيورٌ (مَضْفورةٌ في أسافِلِ الحمائِلِ، الواحِدُ: رِساعةٌ، بالكسر.<br />والرُّسوعُ: سُيورٌ) تُضْفَرُ تكونُ في وسَطِ القوسِ.<br />وكأميرٍ: ع. ورَسَعَ الصبيَّ، كمنَع: شَدَّ في يدهِ أو رِجلِهِ خَرَزاً لِدَفْعِ العَينِ،<br />وـ أعضاءُ الرجلِ: فَسَدَتْ واسْتَرْخَتْ.<br />والمُرَيْسيعُ، مُصَغرُ مَرْسوعٍ: بئرٌ، أو ماءٌ لخُزاعَةَ على يومٍ من الفُرْعِ، وإليه تُضافُ غَزْوَةُ بني المُصْطَلِقِ، وفيها سَقَطَ عِقْدُ عائشةَ، ونَزَلَتْ آيةُ التَّيَمُّمِ.<br />والتَّرْسيعُ: أن تَخْرِقَ سَيْراً ثم تُدْخِلَ فيه سَيْراً كما تُسَوَّى سُيورُ المَصاحِفِ.<br /><br />• الرَّصْعُ، كالمَنْعِ: الضرْبُ باليد،<br />وشِدَّةُ الطَّعْنِ كالإِرْصاعِ، والإِقامةُ،<br />ودَقُّ الحَبِّ بين حَجَرَينِ كالارْتِصاعِ، وتَغييبُ السِّنانِ في المَطْعونِ، وبالتحريك: فِراخُ النَّحْلِ، الواحدةُ: بهاءٍ، أو الصوابُ بالضاد.<br />والرَّصيعَةُ: العُقْدَةُ في اللجامِ، وحِلْيَةُ السيفِ المُسْتديرَةُ، أو كلُّ حَلْقَةٍ مُسْتَديرةٍ في سيفٍ، أو سَرْجٍ، أو غيرِه، ومَشَكُّ مَحاني أطْرافِ الضُّلوعِ من ظَهْرِ الفرسِ، والبُرُّ يُدَقُّ بالفِهْرِ ويُبَلُّ ويُطْبَخُ بالسَّمْن، ج: رَصائِعُ. وكأَميرٍ: زِرُّ عُرْوَةِ المصحفِ.<br />ورَصِعَ به، كفرحَ: لَزِقَ،<br />وـ بالطيب: عَبِقَ.<br />والأرْصَعُ: الأَرْسَحُ.<br />وطَعْنٌ أرْصَعُ: تامٌّ غابَ كلُّه فيه.<br />والرَّصْعاءُ: المرأةُ لا اسْكِتانِ لها، أو لا عَجيزَةَ.<br />وقد رَصِعَتْ، كفرحَ، وهو أرْصَعُ. وكسحابٍ: الجِماعُ. وكشدادٍ: كثيرهُ. وكمِحْرابٍ: دُوَّامَةُ الصِّبْيانِ، وكلُّ خشبةٍ يُدْحَى بها. وكمُحْسِنٍ: النَّحْلُ لها رَصَعٌ، ج: مَراصيعُ.<br />والتَّرْصيعُ: التَّرْكيبُ، والتَّقْديرُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 721</div>
</body>
</html>

