<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والنَّسْجُ كما يُرَصِّعُ الطائرُ عُشَّهُ، والنَّشاطُ.<br />وفرسٌ مُرَصَّعُ الثُّنَنِ، كمعظمٍ: إذا كانتْ ثُنَنُه بعضُها في بعضٍ.<br />وتاجٌ، وسيفٌ مُرَصَّعٌ بالجَوَاهر: مُحَلًّى.<br />وارْتَصَعَ: الْتَزَقَ،<br />وـ أسْنانُه: تَقارَبَتْ.<br />وتَراصَعَتِ العَصافيرُ: تَسافَدَتْ.<br /><br />• رَضِعَ أُمَّه، كسَمِع وضَرَب، رَضْعًا، ويُحَرَّكُ، ورَضاعاً ورَضاعةً، ويُكْسَرانِ، ورَضِعاً، ككتفٍ، فهو راضِعٌ، ج: كرُكَّعٍ، ورَضِعٌ ككتِفٍ، ج: كعُنُقٍ: امْتَصَّ ثَدْيَها.<br />والرَّضوعةُ: الشاةُ تُرْضِعُ.<br />والرَّاضِعَتَانِ: ثَنيَّتا الصبيِّ، ج: رَواضِعُ.<br />ورَضُعَ، ككَرُمَ ومنَع، رَضاعةً، فهو راضِعٌ ورَضيعٌ، ورَضَّاعٌ، كشَدَّادٍ من رُضَّعٍ، كرُكَّعٍ وكُفَّارٍ: لَؤُمَ، والاسْمُ: الرَّضَعُ محرَّكةً، وككتِفٍ،<br />أو الراضعُ: اللئيم الذي رضَعَ اللُّؤْمَ من ثَدْيِ أمِّه، والراعي لا يُمْسِكُ معه مِحْلَباً، فإذا سُئِلَ اللَّبَنَ اعْتَلَّ بذلك، ومَن يأكلُ الخُلالَةَ من بينِ أسنانِهِ لئلاَّ يَفُوتَه شيءٌ،<br />ومَنْ يَرْضَعُ الناسَ، أي: يَسْألُهُم.<br />وقَوْلُهُم لَئِيمٌ راضِعٌ: أصْلُهُ أنّ رَجُلاً كان يَرْضَعُ إبِلَهُ، لئلاَّ يُسْمَعَ صوتُ حَلْبِهِ فَيُطْلَبَ منه.<br />والرَّضاعةُ، كسحابةٍ: الدَّبُورُ، أو ريحٌ بينَها وبين الجَنوبِ.<br />والرِّضْعُ، بالكسر: شجرٌ تَرْعاهُ الإِبِلُ.<br />ورَضِيعُكَ: أخوكَ من الرَّضاعةِ.<br />والرَّضَعُ، محرَّكةً: صِغارُ النحلِ، كالرَّصَعِ.<br />وأرْضَعَتِ المرأةُ فهي مُرْضِعٌ: لها وَلَدٌ تُرْضِعُهُ، فإن وصَفْتَها بإرْضاعِ الولَدِ قُلْتَ: مرْضِعَةٌ.<br />وراضَعَ ابْنَه: دَفَعَهُ إلى الظِّئْرِ.<br />وارْتَضَعَتِ العَنْزُ: شَرِبَتْ لَبَنَ نَفْسِها.<br />واسْتَرْضَعَ: طَلَبَ مُرْضِعَةً.<br />والمُراضَعَةُ: أنْ يَرْضَعَ الطِّفْلُ أمَّهُ وفي بَطْنِها ولَدٌ،<br />وأنْ يَرْضَعَ معه آخرُ، كالرِّضاعِ.<br /><br />• رَطَعَها، كمَنَعَ: جامعَهَا.<br />والرَّطْعُ أيضاً: الزُّكامُ أو نحوُهُ.<br /><br />• الرَّعْراعُ: اليافِعُ، الحَسَنُ الاعْتدالِ مع حُسْنِ شَبَابٍ،<br />كالرَّعْرَعِ، كَفَدْفَدٍ وهُدْهُدٍ، والجَبانُ، والقَصَبُ الطَّويلُ.<br />والرَّعاعُ، كسَحابٍ: الأَحْداثُ الطَّغَامُ. وكسَحابَةٍ: النَّعامَةُ، ومَن لا فُؤَادَ لَهُ ولا عَقْلَ.<br />والرَّعُّ: السُّكونُ.<br />والرَّعْرَعَةُ: اضْطِرابُ الماءِ الصافي على وجهِ الأرضِ.<br />ورَعْرَعَهُ اللهُ: أنْبَتَهُ،<br />وـ الفارسُ دابَّتَهُ: إذا كانت رَيِّضاً فَرَكِبَها لِيَرُوضَها.<br />وتَرَعْرَعَ الصَّبِيُّ: تَحَرَكَّ ونَشَأ،<br />وـ السِنُّ: قَلِقَتْ، وتَحَرَّكَتْ.<br /><br />• رَفَعَهُ، كمَنَعَهُ: ضِدُّ وضَعَهُ،<br />كرَفَّعَهُ، وارْتَفَعَهُ فارْتَفَعَ،<br />وـ البَعيرُ في سَيْرِهِ: بالَغَ.<br />ورَفَعْتُهُ أنا، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ القَوْمُ: أصْعَدُوا في البلادِ،<br />وـ الزَّرْعَ: حَمَلوهُ بعد الحَصادِ إلى البَيْدَرِ. وهذه أيامُ رَفاعٍ، ويكسرُ،<br />والرَّفاعُ أيضاً: اكْتِنازُ الزَّرْعِ، وكشَدَّادٍ: جَدُّ محمدِ بنِ عبدِ اللهِ الأَنْدَلُسِيِّ المُحدِّثِ.<br />{وفُرُشٍ مَرْفوعَةٍ}، أي: بعضُها فوق بعضٍ أو مُقَرَّبَةٌ لهم، ومنه: رَفَعْتُهُ إلى السلطانِ رُفْعاناً، بالضمِ، أو مَعْناهُ: النِّساءُ المكَرَّماتُ.<br />وناقَةٌ رافِعٌ: رَفَعَتِ اللِّبَأَ في ضَرْعِها.<br />وبَرْقٌ رافِعٌ: ساطِعٌ.<br />ورافِعٌ: خَمْسَةٌ وثَلاثون صحابياً.<br />ورِفاعَةُ، بالكسرِ: ثَلاثَةٌ وعشرون.<br />ورُوَيْفِعٌ: مَوْلَى رسولِ الله صلى الله عليه وسلم، ورُوَيْفِعُ بنُ ثابِتٍ: صحابيان.<br />والرِّفاعَةُ، ككتابَةٍ ويُضَمُّ: العُظَّامَةُ، وخَيْطٌ يَرْفَعُ به المُقَيَّدُ قَيْدَهُ إليه، وشِدَّةُ الصَّوْتِ، ويُثَلَّثُ.<br />ورَفُعَ، ككَرُمَ، رَفاعَةً: صارَ رَفيعَ الصَّوْتِ،<br />وـ رِفْعَةً، بالكسرِ: شَرُفَ وعلا قَدْرُهُ، فهو رفيعٌ. وكزُبَيْرٍ: أبو العالِيَة الرِّيَاحِيُّ التابِعِيُّ. ورَبيعَةُ بنُ رُفَيْعٍ في القافِ، وبهاءٍ: بِنْتُ وَزَرٍ المُحَدِّثَةُ.<br />ورَفَّعَهُمْ تَرْفيعاً: باعَدَهُمْ في الحَرْبِ،<br />وـ الحِمارُ في عَدْوِهِ: عَدَا عَدْواً بَعْضُهُ أرْفَعُ من بعضٍ.<br />ورافَعَهُ إلى الحاكِمِ: شَكاهُ،<br />وـ بهم: أبْقى عليهم.<br />ورافَعَني وخافَضَني: داوَرَني كلَّ مُداوَرَةٍ.<br />واسْتَرْفَعَه: طَلَبَ رَفْعَه،<br />وـ الخِوانُ: نَفِذَ ما عليه، وحانَ أن يُرْفَعَ.<br /><br />• الرُّقْعَةُ، بالضم: التي تُكْتَبُ، وما يُرْقَعُ به الثوبُ، ج: رِقاعٌ بالكسر،<br />وـ من الجَرَبِ: أولُهُ، وبالفتح: صوتُ السَّهْمِ في الرُّقْعَة. وكهمزةٍ: شجرةٌ عظيمةٌ وساقُها كالدُّلْبِ ووَرَقُها كوَرَق القَرْع، وثَمَرُها كالتينِ، ج: كصُرَدٍ.<br />ورَقَعَ، كمنَع: أسْرَعَ،<br />وـ الثوبَ: أصْلَحَهُ بالرِّقاع<br />كرَقَّعَه،<br />وـ فلاناً: هجاهُ،<br />وـ الغَرَضَ بسَهْمٍ: أصابَه به،<br />وـ الرَّكِيَّةَ: خافَ هَدْمَها فطَواها قامةً أو قامَتَينِ،<br />وـ خَلَّةَ الفارسِ: أدْرَكَهُ فَطَعَنَه، والخَلَّةُ: الفُرْجَةُ بين الطاعنِ والمطعون.<br />وكانَ مُعاويةُ يَلْقَمُ بيَدٍ ويَرْقَعُ بأُخْرَى، أي: يَبْسُطُ إحدى يديه لِيَنْتَثِرَ عليها ما سَقَطَ من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 722</div>
</body>
</html>

