<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

لُقَمِهِ. وككتابٍ: عَدِيُّ بنُ الرِّقاعِ الشاعرُ، وعليُّ بنُ سليمان بنِ أبي الرِّقاعِ المحدثُ.<br />وذاتُ الرِّقاعِ: جبلٌ فيه بُقَعُ حُمْرَةٍ وبَياضٍ وسوادٍ، ومنه غَزْوَةُ ذاتِ الرِّقاعِ، أو لأَنهم لَفُّوا على أرْجُلِهِم الخِرَقَ لَمَّا نُقِبَتْ أرْجُلُهم. وكزبيرٍ: شاعرٌ والِبِيٌّ إسلاميٌّ، ورَبيعةُ بنُ الرُّقَيْعِ التَّميمِيُّ: أحَدُ المُنادِينَ من وراءِ الحُجُراتِ، أو هو بالفاءِ، وإليه نُسِبَ الرُّقَيْعِيُّ لماءٍ بين مكة والبصرةِ.<br />والرَّقْعاءُ من الشاءِ: ما في جَنْبِها بياضٌ، والمرأةُ لا عَجيزَةَ لها، وفرسُ عامِرٍ الباهِلِيِّ.<br />وجُوعٌ يَرْقُوعٌ: شديدٌ.<br />وكأميرٍ: الأحْمَقُ كالمَرْقَعانِ، وهي رَقْعاءُ ومَرْقَعانةٌ، والسماءُ، أو السماءُ الأُولَى.<br />والرَّقْعُ: السماءُ السابعةُ، والزَّوْجُ؛ يقالُ: لا حَظِيَ رَقْعُكَ، أي: لا رَزَقَكِ اللهُ زَوْجاً؛ أو تصحيفٌ، وتفسيرُ الرَّقْعِ بالزَّوْج ظَنٌّ وتَخْمينٌ، والصوابُ رَفْغُكِ بالفاء والغينِ.<br />وما تَرْتَقِعُ يا فلانُ بِرَقاعِ، كقَطامِ وسحابٍ وكتابٍ، أي: ما تَكْتَرِثُ لي، ولا تُبالي بي، أو لا تَقْبَلُ مما أنْصَحُكَ به شيئاً. وكسحابةٍ: الحُمْقُ.<br />وأرْقَعَ: جاءَ بها،<br />وـ الثوبُ: حانَ له أن يُرْقَعَ، كاسْتَرْقَعَ.<br />والتَّرْقيعُ: التَّرْقيحُ.<br />والتَّرَقُّعُ: التَّكَسُّبُ.<br />وما ارْتَقَعَ: ما اكْتَرَثَ. وطارِقُ بنُ المُرَقَّعِ، كمعظمٍ، ومُرَقَّعُ بنُ صَيْفيٍّ الحَنْظَلِيُّ: تابعيٌّ.<br />ورَاقَعَ الخَمْرَ: قَلْبُ عاقَرَ.<br /><br />• رَكَعَ المُصَلِّي رَكْعَةً وركعتينِ وثلاثَ ركَعاتٍ، محركةً: صَلَّى،<br />وـ الشيخُ: انْحَنَى كِبَراً، أو كبَا على وجْهه، وافْتَقَرَ بعدَ غِنًى، وانْحَطَّتْ حالُه، وكلُّ شيءٍ يَخْفِضُ رأسَه،<br />فهو: راكِعٌ.<br />والرُّكوعُ في الصلاةِ: أنْ يَخْفِضَ رأسَه بعدَ قَوْمَةِ القِراءَةِ حتى تَنَالَ راحتاهُ رُكْبَتَيْهِ، أو حتى يَطْمَئِنَّ ظَهْرُه. وكشدَّادٍ: فرسُ زيد بنِ عَبَّاسٍ أحَدِ بني سَمَّاكٍ.<br />والرُّكْعَةُ، بالضم: الهُوَّةُ من الأرضِ.<br /><br />• رَمَعَ أنفُه، كمَنع رَمَعاناً، محركةً: تَحَرَّكَ،<br />وـ بيدَيهِ: أوْمأ،<br />وـ بالصبي: ولَدَتْه،<br />وـ عينُه بالبُكاءِ: سالَتْ،<br />وـ رأسَه: نَفَضَه،<br />وـ فلانٌ رَمْعاً ورَمَعاناً: سارَ سريعاً.<br />والرَّمَّاعةُ، مشددةً: الاسْتُ، وما يَتَحَرَّكُ من يافُوخِ الصبيِّ.<br />والرامِعُ: من يُطَأْطِئُ رأسَه ثم يَرْفَعُه.<br />وكغرابٍ: ع، ووجَعٌ يَعْتَرِضُ في ظَهْرِ الساقِي حتى يَمْنَعَهُ من السَّقْي، وقد رُمِعَ كَعُنِيَ، واصْفِرارٌ، وتَغَيُّرٌ في وجهِ المرأةِ مِن داءٍ يُصيبُ بَظْرَها،<br />كالرَّمَعِ، محركةً. وقد رَمِعَتْ كفرِحَ، ورُمِّعَتْ بالضم مُشدّدةً.<br />وكعِنَبٍ: ة باليَمنِ، مَنْزِلٌ للأشْعَرِيِّينَ، منها: أبو موسى الأشْعَرِيُّ.<br />ورُمْعَةٌ من نَبْتٍ وغيرِه، بالضم: قِطْعَةٌ منه.<br />ورَمَعٌ، محرَّكةً،<br />ويُثَلَّثُ راؤُه: ع.<br />واليَرْمَعُ: الخُذْرُوفُ يَلْعَبُ به الصِّبْيانُ، وحجارةٌ رِخْوَةٌ إذا فُتِّتَت انْفَتَّت. ويقالُ للمَغْمُومِ المُنْكَسِرِ: تَرَكْتُه يُفَتِّتُ اليَرْمَعَ.<br />وأتى بِمُرَمَّعاتِ الأخْبارِ، كمُعَظَّمٍ: أي بالباطِلِ.<br />والتَّرْمِيعُ في السِّباعِ: ألْقاءُ الوَلَدِ لغيرِ تَمامٍ.<br />والمُرَمِّعَةُ، كمُحَدِّثةٍ: المَفازةُ.<br />ودَعْهُ يَتَرَمَّعُ في طُمَّتِهِ: يَتَسَكَّعُ في ضَلالِه، أو يَتَلَطَّخُ في خُرْئِه.<br />وتَرَمَّعَ: تَحَرَّكَ، أو أُرْعد غَضَباً.<br /><br />• رَنَعَ لَوْنهُ،<br />كمنَع رُنُوعاً: تَغَيَّرَ وذَبَلَ وضَمُرَ،<br />وـ الدابةُ: طَرَدَت الذُّبابَ برأسِها،<br />وـ فلانٌ: لَعِبَ، وهُمْ رانِعونَ.<br />والمَرْنَعَةُ، كمَرْحَلَةٍ: الأصْواتُ في لَعِبٍ، والسَّعَةُ، والرَّوْضَةُ،<br />وـ من الصَّيْدِ، والطعامِ، والشَّرابِ: القِطْعَةُ منه،<br />وـ من الخُصومَةِ ونحوِها: المُجْمَعَةُ.<br />ويقال للحَمْقاءِ إذا أثْرَتْ: &quot;وَقَعْتِ في مَرْنَعَةٍ فَعِيثِي&quot; أي: خِصْبٍ. وفي المَثَلِ: &quot;إنّ في المَرْنَعَةِ لكلِّ قومٍ مَقْنَعَةً&quot;، أي: غِنًى.<br />والتَّرْنيعُ: تحريكُ الرأسِ.<br /><br />• الرَّوْعُ: الفَزَعُ،<br />كالارْتِيَاعِ والتَّرَوُّعِ،<br />ود باليَمنِ قُرْبَ لَحْجٍ.<br />والرَّوْعَةُ: الفَزْعَةُ، والمَسْحَةُ من الجَمالِ.<br />وهذه شَرْبَةٌ راعَ بها فُؤادي: بَرَدَ بها غُلَّةُ رُوعِي.<br />وراعَ: أفْزَعَ،<br />كروَّعَ، لازِمٌ مُتَعَدّ،<br />وـ فلاناً: أعْجَبَه،<br />وـ في يدي كذا: أفادَ،<br />وـ الشيءُ يَرُوعُ ويَريعُ رُواعاً، بالضم: رَجَعَ.<br />ورائِعَةُ: مَنْزِلٌ بين مكةَ والبَصْرَةِ، أو هو ماءٌ لبني عُمَيْلَةَ بين إمَّرَةَ وضَرِيَّةَ، أو هو بالباءِ المُوَحَّدَةِ.<br />ودارُ رائِعَةَ: بمكة فيه مَدْفَنُ آمِنَةَ أُمِّ النبيِّ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 723</div>
</body>
</html>

