<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وبَقَرُ الوَحْشِ، والحِرُ، أو عَظيمُهُ، أو ظاهِرُهُ، أو لَحْمَةٌ خَلْفَ الكَيْنَةِ.<br /><br />• زَعَبَ الإِنَاءَ، كَمَنَعَ: مَلأَهُ، وقَطَعَه،<br />كازْدَعَبَهُ،<br />وـ الوادي: تَمَلأَّ،<br />وـ القِرْبَةَ: احْتَمَلَهَا مُمْتَلِئَةً،<br />وـ المَرْأَةَ: جَامَعَهَا فَمَلأَها مَنِيًّا،<br />وـ البَعِيرُ بِحِمْلِهِ: مَرَّ مُثْقَلاً، أو تَدَافَع،<br />كازْدَعَبَ فيهما،<br />وـ له مِنَ المالِ زَعْبَةً، ويُضَمُّ، وزِعْباً، بالكسرِ: دَفَعَ له قِطْعَةً منه،<br />وـ الغُرابُ زَعِيباً: نَعَبَ.<br />وزَاعِبٌ: د، أو رَجُلٌ، ومنه:<br />الرِّماحُ الزَّاعِبِيَّةُ، أو هي: التي إذا هُزَّتْ كَأَنَّ كُعوبَها يَجْري بعضُها في بَعْضٍ.<br />وزَعِيبُ النَّحْلِ: دَوِيُّها.<br />وكَسَحَابَةٍ: ة باليمامةِ. وكَغُرابٍ: مَوْضِعٌ بالمدينةِ، أو الصَّوابُ بالغَيْنِ. وكَزُبَيْرٍ: اسْمٌ. وكَجِلْدٍ: أبو قَبيلَةٍ، منها: مَعْنُ بنُ يَزيدَ بنِ زِعْبٍ، ولِمَعْنٍ ولأَبِيهِ صُحْبَةٌ.<br />وتَزَعَّبَ: نَشِطَ، وتَغَيَّظَ،<br />وـ في أَكْلِهِ وشُرْبِهِ: أكْثَرَ،<br />وـ القَوْمُ المالَ: اقْتَسَمُوهُ.<br />والزُّعْبُوبُ، بالضمِّ: اللئيمُ القصيرُ،<br />كالأَزْعَب، ج: زُعْبٌ، بالضَّمِّ شاذٌّ.<br />والأَزْعَبُ: الغَليظُ.<br />وزُعْبُبٌ، كَقُنْفُذٍ: اسْمٌ.<br />وزُعْبَةُ، بالضمِّ: حِمارٌ.<br />والزَّاعِبُ: الهادي السَّيّاحُ في الأرضِ. (ومحمدُ بنُ نِعْمَةَ بنِ محمودِ بنِ زَعْبَانَ: شاعِرٌ مُتَأَخِّرٌ).<br /><br />• الزَّغَبُ، مُحَرَّكَةً: صِغارُ الشَّعَرِ والرِّيشِ، ولَيِّنُهُ، أو أولُ ما يَبْدُو منهما، وما يَبقى في رَأسِ الشَّيْخِ عِنْدَ رِقَّةِ شَعَرِهِ.<br />زَغِبَ، كَفَرِحَ، وزَغَّبَ وازْغابَّ.<br />وأخَذَهُ بِزَغَبِهِ، مُحَرَّكَةً: بِحِدْثانِهِ.<br />والزُّغابَةُ والزُّغابى، بضمِّهِما: أصْغَرُ الزَّغَبِ.<br />وما أصَبْتُ منه زُغابَةً: شيئاً.<br />والزُّغْبَةُ، بالضم: دُوَيْبَّةٌ كالْفَأْرِ، وبِلا لامٍ: حمارٌ لِجَرِيرٍ الشَّاعِرِ،<br />وع، ويُفْتَحُ، ولَقَبُ عيسى بنِ حَمَّادٍ شَيْخِ مُسْلِمٍ، وجَدُّ والِدِ المُحَدِّثِ أحْمَدَ بنِ عيسى بنِ أَحْمَدَ بنِ خَلَفٍ.<br />والأَزْغَبُ: تِينٌ كَبيرٌ، والفَرَسُ الأَبْلَقُ.<br />والزُّغْبُبُ، كَقُنْفُذٍ: القَصِيرُ البَخيلُ. وكَصُردٍ: ما اخْتَلَطَ بَياضُهُ بِسَوادِهِ من الحِبالِ،<br />كالأَزْغَبِ. والزَّغْباءُ: جَبَلٌ بالقَبَلِيَّةِ، ورَجُلٌ. وكَجُهَيْنَةَ: ماءٌ شَرْقِيَّ سَمِيراءَ. وعبدُ اللَّهِ بنُ زُغْبٍ، بالضم: صَحابِيُّ.<br />وزُغابَةُ، بالضم: ع قُرْبَ المدينةِ.<br />وأزْغَبَ الكَرْمُ: جَرى فيه الماءُ وبَدَأ يُورِقُ.<br /><br />• الزَّغْدَبُ، كَجَعْفَرٍ: الهَدِيرُ الشَّدِيدُ، والزَّبَدُ الكثيرُ،<br />كالزُّغادِبِ، بالضم، والإِهالَةُ.<br />والزَّغْدَبَةُ: الغَضَبُ، والإِلْحافُ في المَسْأَلَةِ.<br />والزُّغادبُ، أيضاً: الضَّخْمُ الوَجْهِ السَّمِجُهُ، العَظِيمُ الشَّفَتَيْنِ.<br /><br />• الزَّغْرَبُ: الماءُ الكثيرُ، والبَوْلُ الكثيرُ.<br />وبَحْرٌ زَغْرَبٌ وزَغْرَبِيُّ، وبِئْرٌ زَغْرَبٌ وزَغْرَبَةٌ. ورَجُلٌ زَغْرَبُ المَعْرُوفِ: كَثِيرُهُ.<br />والزَّغْرَبَةُ: الضَّحِكُ.<br /><br />• زَقَبَهُ في الجُحْرِ: أَدْخَلَهُ فَزَقَبَ هُوَ، وانْزَقَبَ.<br />والزَّقَبُ، مُحَرَّكَةً: الطَّرِيقُ الضَّيِّقُ، واحِدَتُهٌ بِهاءٍ، أو هي والجَمْعُ سواءٌ.<br />ورَمَيْتُهُ من زَقَبٍ، (مُحَرَّكَةً): من قُرْبٍ.<br />وأزْقَبانُ: ع.<br />وتَزْقِيبُ المُكَّاءِ: تَصْوِيتُهُ.<br /><br />• زِقلابُ بنُ حَكَمَةَ، كَسِرْبالٍ: هازِلُ الوَلِيدِ بنِ عبدِ المَلِكِ.<br /><br />• الزَّكْبُ: إلْقاءُ المَرْأَةِ وَلَدَها بِدَفْعَةٍ واحِدَةٍ، والنِّكاحُ، والمَلْءُ.<br />والزُّكْبَةُ، بالضم: النُّطْفَةُ، والوَلَدُ.<br />والزَّكِيبَةُ: شِبْهُ الجُوالِقِ، مِصْرِيَّةٌ.<br />والمَزْكُوبَةُ: المَرْأةُ المَلْقُوطَةُ،<br />وهي أَلأَمُ زَكْبَةٍ: أَلأَمُ شَيْءٍ لَقَطَهُ شَيْءٌ.<br />وانْزَكَبَ: انْقَحَمَ في وَهْدَةٍ أو سَرَبٍ.<br /><br />• زَلِبَ الصَّبِيُّ بِأُمِّهِ، كَفَرِحَ: لَزِمَهَا ولم يُفارِقْها.<br />والزَّلابِيَةُ: حَلْوَاءُ م.<br />والزُّلْبَةُ، بالضم: النَّبْلَةُ.<br />وزُولابٌ، بالضم: ع بِخُراسَانَ.<br />وازْدَلَبَ: اسْتَلَبَ.<br /><br />• تَزَلْحَبَ عنه: زَلَّ، وهو زَلْحَبٌ.<br /><br />• زَلْدَبَ اللُّقْمَةَ: ابْتَلَعَها.<br /><br />• ازْلَعَبَّ السَّحابُ: كَثُفَ،<br />وـ السَّيْلُ: كَثُرَ وتَدَافَعَ.<br />سَيْلٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 94</div>
</body>
</html>

