<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C454'></a>

صلى الله عليه وسلم.<br />ورائِعٌ: فِناءٌ من أفْنِيَة المدينة. وكشَدّادٍ: الرَّوَّاعُ بنُ عبدِ المَلِكِ، وسُليمانُ بنُ الرَّوّاعِ الخُشَنِيُّ، وأحمدُ بن الرَّوّاعِ المِصْريُّ، المُحَدِّثُونَ، وامرأةٌ شَبَّبَ بها رَبيعةُ بنُ مَقْرومٍ، أو هي كغُراب. وأبو رَوْعَةَ الجُهَنِيُّ: وفَدَ على النبِيّ، صلى الله عليه وسلم.<br />والرُّوعُ، بالضم: القَلْبُ، أو مَوْضِعُ الفَزَعِ منه، أو سَوادُه، والذِّهنُ، والعَقْلُ، ومنه الحديثُ:<br />&quot;أفْرَخَ رُوْعُكَ من أدْرَكَ إفاضَتَنا هذه فقد أدْرَكَ&quot; ـ يعني الحَجَّ ـ أي: خَرَجَ الفَزَعُ من قَلْبِكَ،<br />ويُرْوَى: رَوْعُكَ بالفتح، أو هي الرِّوايةُ فقطْ، أي: زالَ عنكَ ما تَرْتاعُ له وتَخافُ، وذَهَبَ عنكَ، وانْكَشَفَ، كأَنه مأخُوذٌ من خُروجِ الفَرْخِ من البَيْضَةِ.<br />وفي حديثِ مُعاوِيَةَ إلى زِيادٍ: لِيُفْرِخْ رُوعُكَ، بالضم، أي: أخْرِجِ الرَّوْعَ عن رُوعِكَ، يقالُ: أفْرَخَتِ البَيْضَةُ إذا خَرَجَ الفَرْخُ منها، والرَّوْعُ: الفَزَعُ، والفَزَعُ لا يَخْرُجُ من الفَزَعِ، إنما يَخْرُجُ من مَوْضِعِ الفَزعِ وهو الروعُ، بالضم، ويقالُ: أفْرِخْ روعَكَ على الأمرِ، أي: اسْكُنْ، وأْمَنْ.<br />وناقةٌ رُوَاعَةُ الفُؤَادِ،<br />ورُواعُه، بضمهما: شَهْمَةٌ ذَكِيَّةٌ.<br />والرَّوْعاءُ: الفرسُ، والناقةُ الحديدةُ الفُؤَادِ.<br />والأرْوَعُ: مَن يُعْجِبُكَ بحُسْنِه وجَهارَةِ مَنْظَرِهِ أو بشَجاعَتِه،<br />كالرائِعِ، ج: أرْواعٌ ورُوْعٌ بالضم، والاسمُ: الرَّوَعُ محرَّكةٌ. ورَوَّعَ خُبْزَهُ بالسَّمْنِ تَرْويعاً: رَوَّاهُ.<br />وأرْوِعْ بالغَنَمِ: لَعْلِعْ بها. وهو زَجْرٌ لها. وكمُعَظَّمٍ: مَن يُلْقَى في صَدْرِهِ صِدْقُ فِراسَةٍ، أو من يُلْهَمُ الصَّوابَ.<br />وتَرَوَّعَ: تَفَزَّعَ.<br /><br />• راعَ يَريعُ: نَما، وزادَ، وَرَجَعَ،<br />وـ الحِنْطَةُ: زَكَتْ<br />كَأَراعَتْ.<br />والريعُ، بالكسر والفتحِ: المُرْتَفِعُ من الأرضِ، أو كُلُّ فَجٍّ، أو كُلُّ طَريقٍ، أو الطَريقُ المُنْفَرِجُ في الجَبَلِ، والجبلُ المرتَفِعُ، الواحدةُ: بهاءٍ، أو مَسيلُ الوَادِي من كُلِّ مكانٍ مُرْتَفِعٍ، وبالكسر: الصَّوْمَعَةُ، وبُرْجُ الحَمامِ، والتَّلُّ العالِي، وفَرَسُ عَمْرِو بنِ عُصْمٍ، وبالفتح: فَضْلُ كلِّ شيءٍ كرَيْعِ العجينِ والدقيقِ والبَزْرِ ونحوِها، واضْطِرابُ السَّرابِ، والفَزَعُ،<br />وـ من كُلِّ شيءٍ: أوَّلُهُ وأفْضَلُهُ،<br />كَرَيْعانِهِ،<br />وـ من الدِّرْعِ: فُضولُ كُمَّيْها،<br />وـ من الضُّحَى: بَياضُهُ وحُسْنُ بَرِيقِهِ.<br />وليس له رَيْعٌ، أي: مَرْجوعٌ.<br />والرِّيعَةُ، بالكسر: الجماعَةُ قد انْضَمُّوا. ورائعُ بنُ عبدِ الله المَقْدِسِيُّ: محدّثٌ.<br />ورِياعٌ، ككتابٍ: ع،<br />وناقَةٌ مِرْياعٌ، كمِحْرابٍ: سريعَةُ الدَّرَّةِ، أو سريعَةُ السِّمَنِ، أو تَذْهَبُ في المَرْعَى وتَرْجِعُ بنَفْسِها.<br />ورَيْعانُ: د، أو جَبَلٌ، واسمٌ،<br />والرَّيْعانَةُ: الناقةُ الكثيرةُ اللَّبَنِ.<br />وأراعُوا: راعَ طَعامُهُم،<br />وـ الإِبِلُ: نَمَتْ، وكثُرَ أولادُها.<br />وَتَرَيَّعَ: تَلَبَّثَ، وَتَوَقَّفَ، وَتَحَيَّرَ،<br />كاسْتَراعَ،<br />وـ السَّرابُ: جاءَ وَذَهَبَ،<br />وـ القومُ: اجْتَمَعوا كَريَّعوا.<br />والمُتَرَيِّعُ: المُتَزَلِّقُ، يَصْبُغُ نَفْسَهُ بالأدْهان.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• الزَّبيعُ، كأَميرٍ: المُدَمْدِمُ في الغَضَبِ.<br />والزَّوْبَعَةُ: اسمُ شَيْطانٍ، أو رَئيسٌ للجِنِّ، ومنه سُمِّيَ الإِعْصارُ: زَوْبَعَةً، وأُمَّ زَوْبَعَةَ وأبا زَوْبَعَةَ، يقالُ: فيه شَيطانٌ مارِدٌ. والرَّوْبَعُ: للقَصِيرِ الحَقيرِ، بالراء المُهْمَلَةِ لا غيرُ، وتَصَحَّفَ على الجوهريِّ في اللُّغَةِ، وفي المَشْطورِ الذي أنْشَدَهُ مُخْتَلاًّ مُصَحَّفاً، قال:<br />ومَن هَمَزْنا عِزَّهُ تَبَرْكَعا<br />على اسْتِهِ زَوْبَعَةً أو زَوْبَعا<br />(وهو لرُؤْبَةَ، والروايَةُ:<br />ومَن هَمَزْنا عَظْمَهُ تَلَعْلَعَا<br />ومن أبَحْنا عِزَّهُ تَبَرْكَعا<br />على اسْتِهِ رَوْبَعَةً أو رَوْبَعا).<br />وزِنْباعٌ، كقِنْطارٍ: عَلَمٌ، وبهاءٍ: طَرَفُ الخُفِّ والنَّعْلِ.<br />وتَزَبَّعَ: تَغَيَّظَ، وعَرْبَدَ، وساءَ خُلُقُهُ، وداوَمَ على الكلامِ المُؤْذي، ولم يَسْتَقِمْ.<br /><br />• زَدَعَ الجارِيَةَ، كمَنع: جامَعَها.<br />والمِزْدَعُ، كمِنبرٍ: السَّريعُ، الماضي في الأمْرِ.<br /><br />• زَرْبَعٌ، كجعفرٍ: ابنُ زَيْدِ بنِ كَثْوَةَ.<br /><br />• زَرَعَ، كَمَنع: طَرَحَ البَذْرَ،<br />كالزْدَرَعَ، وأصْلُهُ: أزْتَرَعَ، أبْدَلوها دالاً لتُوافِقَ الزايَ،<br />وـ اللهُ: أنْبَتَ. ويُقالُ للصبِيِّ: زرَعَهُ الله، أي: جَبَرَهُ.<br />والزَّرْعُ: الوَلَدُ، والمَزْرُوعُ، ج: زُرُوعٌ،<br />وموضِعُهُ: المَزْرَعَةُ، مثلثةَ الراءِ والمُزْدَرَعُ. وكسفينةٍ: الشيءُ المَزْروعُ، وكسِكِّيتٍ: ما يَنْبُتُ في الأرضِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 724</div>
</body>
</html>

