<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المُسْتَحِيلَةِ مما يَتَنَاثَرُ فيها أيامَ الحَصادِ.<br />والزُّرْعَةُ، بالضم: البَذْرُ، وبلا لامٍ: اسمٌ، وسَمَّوا كزبيرٍ وسَحْبانَ وعُثْمانَ.<br />وزارِعٌ: اسمُ كلبٍ، ومنه قيلَ للكِلاب: أولادُ زارِعٍ. ومحمدُ بنُ مَكيِّ ابنِ زُراعٍ، كغُرابٍ: راوي صحيحِ البُخارِيِّ عن الفِرَبْرِيِّ.<br />والمَزْروعانِ من بنِي كعْبٍ: كعْبُ بنُ سَعْد، ومالكُ بنُ كعْبٍ.<br />وما في الأرضِ زُرْعةٌ، مثلثةً وتُحَرَّكُ: أي موضعٌ يُزْرَعُ فيه.<br />وزُرِعَ له بعدَ شَقاوَةٍ، كعُنِيَ: أصابَ مالاً بعدَ الحاجةِ.<br />وأَزْرَعَ الزَّرْعُ: طالَ،<br />وـ الناسُ: أمْكَنَهُم الزَّرْعُ.<br />والمُزارَعَةُ: المُعَامَلَةُ على الأرضِ ببَعْضِ ما يَخْرُجُ منها، ويكونُ البَذْرُ من مالِكِها.<br />وتَزَرَّعَ إلى الشَّرِّ: تَسَرَّعَ.<br /><br />• الزَّعازِعُ: د قربَ عَدَنَ، والشَّدائدُ من الدَّهْرِ.<br />والزَّعْزَعَةُ: تحريكُ الريحِ الشجرةَ ونحوَها، أو كلُّ تحريكٍ شديدٍ.<br />وريحٌ زَعْزَعٌ وزَعْزَعانُ وزَعْزاعٌ وزُعازِعٌ، بالضم: تُزَعْزِعُ الأشياءَ.<br />والزَّعزاعةُ: الكَتيبةُ الكثيرةُ الخيلِ.<br />وسَيْرٌ زَعْزَعٌ: فيه تَحَرُّكٌ.<br />والمُزَعْزَعُ بالفتح: الفالوذُ.<br />وتَزَعْزَعَ: تَحَرَّكَ.<br /><br />• زَقَعَ الحِمارُ، كمَنع، زَقْعاً وزُقاعاً، بالضم: ضَرِطَ أشدَّ ما يكونُ،<br />وـ الدِّيكُ: صاحَ.<br />والزَّقاقِيعُ: فِراخُ القَبَجِ، قَلْبُ الزَّعاقِيقِ.<br /><br />• الزِّلِنْباعُ، كسِرِطْراطٍ: الرجلُ المُنْدَرِئُ بالكلام.<br /><br />• الزَّلَعُ، محركةً: شُقاقٌ في ظاهِرِ القَدَمِ وباطِنِهِ، وفي ظاهِرِ الكَفِّ، أو تَفَطُّرُ الجِلْدِ، وبهاءٍ: جِراحةٌ فاسدةٌ.<br />زَلِعَتْ جِراحَتُه، كفرحَ: فَسَدَتْ.<br />وزَلَعَه، كمَنعَه: اسْتَلَبَه في خَتلٍ،<br />كازْدَلَعَه،<br />وـ رِجْلَهُ بالنار: أحْرَقَهَا.<br />والزَّيْلَعُ: ضَرْبٌ من الوَدَعِ،<br />ود بساحِلِ بَحْرِ الحَبَشَة.<br />والزَّوْلَعُ: المُشَقَّقُ الأعْقابِ. وكمعظمٍ: مَنِ انْقَشَرَ جِلْدُ قَدَمِهِ عن اللحمِ.<br />وتَزَلَّع: تَشَقَّقَ، وتَكَسَّرَ.<br />وأزْلَعَه: أطْمَعَهُ في شيءٍ يأخُذُه.<br />وازْدَلَعَ حَقَّهُ: اقْتَطَعَهُ.<br /><br />• الزَّمَعَةُ، محركةً: هَنَةٌ زائدةٌ وراءَ الظِّلْفِ، أو شِبْهُ أظْفارِ الغَنَمِ في الرُّسْغِ، في كلِّ قائمةٍ زَمَعَتانِ، كَأَنَّما خُلِقَتا من قِطَعِ القُرونِ، أو الشَّعَراتُ المُدَلاَّةُ في مُؤَخَّرِ رِجْلِ الشاةِ والظَّبْيِ والأرْنَبِ، ج: زَمَعٌ،<br />جج: زِماعٌ، والتَّلْعَةُ، أو هو دونَ الشُّعْبَةِ، والشُّعْبَةُ دون التَّلْعَةِ، أو تَلْعَةٌ صغيرةٌ ليس لها سَيْلٌ قَريبٌ، أو القَرَارةُ من الأرضِ، ج: أزْماعٌ.<br />والزَّمَعُ، محركةً: مَسايِلُ صغيرةٌ ضَيِّقَةٌ، ورُذالُ الناسِ، والشَّعَراتُ خَلْفَ الثُّنَّةِ، والسَّيْلُ الضعيفُ، وشِبْهُ الرِّعْدَةِ تأخُذُ الإِنسانَ، وأُبَنٌ تكونُ في مَخارِجِ عَناقِيدِ الكَرْمِ، والزيادةُ في الأصابعِ، وهو أزْمَعُ، والدَّهَشُ، والخَوْفُ، وقد زَمِعَ كفرحَ.<br />والأزْمَعُ: الداهيةُ، والأمرُ المُنْكَرُ، ج: أزامِعُ. وككتِفٍ: من إذا غَضِبَ سَبَقَهُ بَوْلُه أو دَمْعُه. وكسُكَّرٍ: زُنْبورٌ لا إبْرَةَ له، ومَن لا يَخِفُّ للحاجةِ.<br />وزُمْعَةٌ من النَّبْتِ، بالضم: قِطْعَةٌ، (وبالفتح ويُحَرَّكُ: والِدُ سَوْدَةَ أمِّ المؤمنينَ وأخيها عبدٍ الصحابيِّ الجليلِ).<br />والزَّمَّاعَةُ، مُشددةً: الرَّمَّاعَةُ.<br />والزَّمْعِيُّ: الخسيسُ، والسريعُ الغضبِ، والرجلُ الداهيةُ. وكأميرٍ: السريعُ، والشُّجاعُ يَزْمَعُ بالأمر ثم لا يَنْثَنِي، والجَيِّدُ الرَّأيِ المُقْدِمُ على الأمُورِ، والاسمُ منهما: كسحابٍ، ج: زُمعاءُ. وكسحابٍ وكتابٍ وجبلٍ: المَضَّاءُ في الأمرِ والعَزومُ عليه. وكصَبورٍ: السَّريعُ العَجولُ، والاسْمُ: كَسَحابٍ، والأرْنَبُ تُقارِبُ عَدْوَها كأَنَّها تَعْدُو على زَمَعَاتِها، أو لأنَّها إذا قَرُبَتْ من جُحْرِها مَشَتْ على زَمَعَتِها لِئَلاَّ يُقْتَفَى أثَرُهَا، أو السَّريعَةُ النَّشيطَةُ.<br />والزَّمَعانُ، محرَّكةً: خِفَّتُها وسُرْعَتُها، والمَشْيُ البَطِيءُ، وفِعْلُهُ: كَمَنَعَ، ضِدٌّ.<br />وأزْمَعْتُ الأمْرَ،<br />وـ عليه: أجْمَعْتُ، أو ثَبَتُّ عليه،<br />كَزَمَّعْتُ،<br />وـ النَّبْتُ: لَمْ يَسْتَوِ العُشْبُ كُلُّهُ، بَلْ قِطَعٌ مُتَفَرِّقَةٌ بَعْضُها أفْضَلُ من بَعْضٍ،<br />وـ الحُبْلَةُ: عَظُمَتْ زَمَعَتُها، وهي أُبْنَتُها.<br />وزَمَّعَتِ الناقَةُ تَزْميعاً: رَمَّعَتْ.<br />والمُزَمِّعَةُ. كمُحَدِّثَةٍ: ضَرْبٌ من النِّكاحِ، وهْوَ أنْ يَقوما على أطْرافِ الزَّمَعِ.<br /><br />• زُنْجُعٌ، كقُنْفُذٍ: قَبيلَةٌ من ذي الكَلاعِ.<br /><br />• زاعَ البَعيرَ: حَرَّكَهُ بِزِمامِهِ لِيَزيدَ في السَّيْرِ،<br />وـ الشَّيْءَ: عَطَفَهُ،<br />وـ له زَوْعَةً من البِطِّيخِ: قَطَعَ له قِطْعَةً،<br />وـ الثَّرِيدَ وشِبْهَهُ: اجْتَذَبَهُ بِكَفِّهِ،<br />وـ لَحْمُهُ: زالَ عن العَصَبِ،<br />كَتَزَوَّعَ.<br />والزاعَةُ: الشُّرَطُ.<br />والزُّوعَةُ، بالضم من النَّبْتِ: كاللُّمْعةِ،<br />وـ من اللَّحْمِ: كالقُمْزَةِ،<br />وـ: القُلْقُلُ الخَفيفُ، ج:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 725</div>
</body>
</html>

