<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وادٍ يُعْرَفُ بظَبْيٍ، الواحدُ: أُسْروعٌ ويُسْروعٌ، بضَمِّهما، والأصلُ: يَسْرُوعٌ، بالفتح، وضُمَّ إتْباعاً للراءِ.<br />وأُسْروعُ الظَّبْيِ: عَصَبَةٌ تَسْتَبْطِنُ رِجْلَهُ ويَدَهُ.<br />وأَسْرَعَ في السَّيْرِ: كسَرُعَ، وهو في الأصْلِ مُتَعَدٍّ، كأنه ساقَ نفسَه بِعَجَلَةٍ، أو أسْرَعَ المَشْيَ، غيرَ أَنه لَمَّا كانَ مَعْروفاً عندَ المُخاطبينَ، اسْتُغْنِيَ عن إظهارِه، ومنه الحديثُ: &quot;فَلْيُسْرِعِ المَشْيَ&quot;.<br />وأسْرَعوا: إذا كانت دَوابُّهُم سِراعاً،<br />والمُسارَعَةُ: المُبادَرَةُ،<br />كالتَّسارُعِ.<br />وتَسَرَّعَ إلى الشَّرِّ: عَجَّلَ.<br />والسَّريعُ، كأَميرٍ: القَضيبُ يَسْقُطُ من شَجَرِ البَشامِ.<br />ج: سُرْعانٌ، بالكسر والضم.<br /><br />• السُّرْقُعُ، بالقافِ كقُنْفُذٍ: النَّبيذُ الحامِضُ.<br /><br />• سَطَعَ الغُبارُ، كمنَعَ، سُطوعاً وسَطيعاً، كأميرٍ، وهو قَليلٌ: ارْتَفَعَ، وكذا البَرْقُ، والشُّعاعُ، والصُّبْحُ، والرائِحةُ،<br />وـ بيَدَيْهِ سَطْعاً: صَفَّقَ بهما، والاسمُ: السَّطَعُ، محرَّكةً، أو هو أن تَضْرِبَ بِيَدِكَ على يَدِكَ أو يَدِ آخَرَ.<br />وسَمِعْتُ لِوَقْعِهِ سَطَعاً شديداً، محرَّكةً، أي صَوْتَ ضَرْبِهِ أَو رَمْيِهِ، وإنما حُرِّكَ لأنه حِكايةٌ لا نَعْتٌ ولا مَصْدَرٌ، والحِكاياتُ يُخالَفُ بينها وبين النُّعوت أَحْياناً. وككِتابٍ: أَطْوَلُ عُمُدِ الخِباءِ، والجَمَلُ الطويلُ الضَّخْمُ، وعَمودُ البَيْتِ، وجَبَلٌ، وسِمَةٌ في عُنُقِ البَعِيرِ بالطولِ.<br />وسَطَّعَهُ تَسْطيعاً: وَسَمهُ به.<br />والأسْطَعُ: الطَّويلُ العُنُقِ،<br />وقد سَطِعَ، كَفَرِحَ،<br />وـ: فَرَسٌ كانَ لبَكْرِ بنِ وائلٍ وهو ذو القِلادَةِ. وكمِنْبرٍ: الفَصيحُ. وكأَميرٍ: الطَّويلُ.<br />وسَطَعَتْنِي رائحَةُ المِسْكِ، كَمَنَعَ: إذا طارَتْ إلى أَنْفِكَ.<br /><br />• السَّعيعُ، كأَميرٍ،<br />والسُّعُّ، بالضم: الشَّيْلَمُ، أَو الدَّوْسَرُ من الطَّعامِ، أو الرَّدِيءُ منه.<br />وطَعامٌ مَسْعوعٌ: أصابَهُ السَّهامُ مِثلَ اليَرقَانِ.<br />والسَّعْسَعَةُ: دُعاءُ المِعْزَى بِسَعْ سَعْ، واضْطِرابُ الجِسْمِ كِبَراً، والهَرَمُ، والفَناءُ،<br />كالتَّسَعْسُعِ، وتَرْوِيَةُ الشَّعَرِ بالدُّهْن،<br />وتَسَعْسَعَ الشَّهْرُ: ذَهَبَ أَكْثَرُهُ،<br />وـ حالُهُ: انْحَطَّتْ،<br />وـ الفَمُ: انْحَسَرَتْ شَفَتُهُ عن الأسْنانِ.<br /><br />• سَفَعَ الطائِرُ ضَريبَتَهُ، كَمَنَعَ: لَطَمَهَا بجَناحَيْهِ،<br />وـ فُلانٌ فُلاناً: لَطَمَهُ وضَرَبَهُ،<br />وـ الشيءَ: أعْلَمَهُ ووَسَمَهُ،<br />وـ السَّمومُ وجْهَهُ: لَفَحَهُ لَفْحاً يَسيراً،<br />كسَفَّعَهُ،<br />وـ بناصِيَتِهِ: قَبَضَ عليها فاجْتَذَبَهَا، ومنه:<br />{لنَسْفَعاً بالناصيةِ}، أي: لَنَجُرَّنْهُ بها إلى النارِ، أَو لَنُسَوِّدَنْ وجْهَهُ، واكْتُفِيَ بالناصيةِ لأنها مُقَدَّمُهُ، أَو لَنُعْلِمَنْهُ عَلامَةَ أَهْلِ النارِ، أَو لَنُذِلَّنْهُ، أو لَنُقْمِئَنْهُ.<br />ورَجُلٌ مَسْفوعُ العَيْنِ: غائرُها،<br />ومَسْفوعٌ: مَعْيونٌ،<br />أَصابَتْهُ سَفْعَةٌ، أَي: عَيْنٌ.<br />والسَّوافِعُ: لوافِحُ السَّمومِ.<br />والسِّفْعُ: الثَّوْبُ أَيَّ ثَوْبٍ كان، وبالضم: حَبُّ الحَنْظَلِ، الواحِدَةُ: بهاءٍ،<br />وـ: أُثْفِيَّةٌ من حَديدٍ، أو الأثافي، واحِدَتُها: سَفْعاءُ، والسودُ تَضْرِبُ إلى الحُمْرَةِ، وبالتَّحْريكِ: سُفْعَةُ سَوادٍ في الخَدَّيْنِ من المرأةِ الشاحِبَةِ.<br />والسُّفْعَةُ، بالضم: ما في دِمْنَةِ النارِ من زِبْلٍ أَو رَمادٍ أو قُمامٍ مُتَلَبِّدٍ، فَتَرَاهُ مُخالِفاً للَوْنِ الأرض،<br />وـ من اللَّوْنِ: سَوادٌ أُشْرِبَ حُمْرَةٌ.<br />والأسْفَعُ: الصَّقْرُ، والثَّوْرُ الوَحْشِيُّ،<br />وـ من الثِّيابِ: الأَسْوَدُ.<br />ويقالُ: أَشْلِ إليكَ أَسْفَعَ: وهو اسْمٌ للغَنَمِ إذا دُعِيَتْ للحَلْب.<br />والسَّفْعاءُ: حَمامَةٌ صارَتْ سُفْعَتُها في عُنُقِها مَوْضِعَ العِلاطَيْنِ.<br />وبَنو السَّفْعاءِ: بَطْنٌ.<br />والمُسافِعُ: المُسافِحُ، والمُطارِدُ، والأسَدُ، والمُعانِقُ، والمُضارِبُ،<br />والاسْتِفاعُ: كالتَّهَبُّجِ.<br />واسْتُفِعَ لَوْنُه، للمَفْعُولِ: تَغَيَّرَ من خَوْفٍ أو نحوِهِ.<br />وَتَسَفَّعَ: اصْطَلَى.<br />وأُسَيْفِعُ: مُصَغَّرَ أسْفَعَ، اسمٌ، ومنه قولُ عُمَرَ: ألا إنَّ الأسَيْفِعَ أُسَيْفِعَ جُهَيْنَةَ، رَضِيَ من دِينِه وأمانَتِه بأن يقالَ: سابِقُ الحاجِّ فادَّانَ مُعْرِضاً، فأصْبَحَ قَدْ رِينَ به، فمن كان له عليه دَيْنٌ فَلْيَعُدْ بالغَداة فَلْنَقْسِمْ مالَه بينَهم بالحِصَص.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 728</div>
</body>
</html>

