<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• السُّفُرْقَعُ بفاءٍ ثم قافٍ: لغةٌ ضعيفةٌ في:<br /><br />• السُّقُرْقَعِ، بقافين (الثانيةُ مفتوحةٌ)، وهو تَعْريبُ السُّكُرْكَةِ، ساكنةَ الراءِ، وهو شَرابٌ يُتَّخَذُ من الذُّرَةِ، أو شَرابٌ لأهلِ الحِجازِ من الشَّعيرِ والحُبوبِ، حَبَشِيَّةٌ، وقد لَهِجوا بها، وليس في الكلامِ خُماسِيَّةٌ مضمومةُ الأوَّلِ مفتوحةُ العَجُزِ.<br /><br />• السُّقْعُ، بالضم: الصُّقْعُ، وما تحتَ الرَّكِيَّةِ، وجُولُها من نواحيها.<br />وسَقَعَ الديكُ، كمَنَع: صاحَ،<br />وـ الشيءَ: ضَرَبَه، ولا يكونُ إلاَّ صُلْباً، بمثْلِه،<br />وـ الطَعَامَ: أكلَ من سَوْقَعَتِهِ، ومنه قولُ الأعْرابِيِّ لضَيْفِه، وقد قَدَّمَ إليه ثَريدةً: لا تَسْقَعْها، ولا تَقْعَرْها، ولا تَشْرِمْها، قال: فمن أين آكلُ؟ قال: لا أدري، فانْصَرَفَ جائِعاً.<br />وخَطيبٌ مِسْقَعٌ، كمِنبرٍ: مِصْقَعٌ. وككتابٍ: الخِرْقَةُ.<br />والأسْقَعُ: طُوَيْئِرٌ كالعُصفورِ، في رِيشِه خُضْرَةٌ ورأسُه أبيضُ، ج: أساقِعُ. وأبو الأسْقَع: واثِلَةُ بنُ الأسْقَع صحابيٌّ.<br />والسَّوْقَعَةُ: وَقْبَةُ الثَّرِيدِ،<br />وـ من العِمامة والخِمارِ والرِّداءِ: المَوْضِعُ الذي يَلِي الرأسَ، وهو أسْرَعُهُ وسَخاً.<br />وما أدري أين سَقَعَ وسَقَّعَ: ذَهَبَ.<br />واسْتُقِعَ لَوْنُه، بالضم: تَغَيَّرَ.<br /><br />• سَكَعَ، كمَنَعَ وفرحَ: مَشَى مَشْياً مُتَعَسِّفاً لا يَدْرِي أين يأخُذُ في بِلادِ الله، وتَحَيَّرَ،<br />كَتَسَكَّعَ،<br />ورجُلٌ ساكِعٌ وسَكِعٌ: غريبٌ.<br />وما أدري أين سَكَعَ: أين ذَهَبَ.<br />وما يَدْرِي أين يَسْكَعُ من أرضِ الله: أين يأخُذُ.<br />والمُسَكِّعَةُ، كمحدّثةٍ: المُضِلَّةُ من الأرَضِينَ لا يُهْتَدَى فيها لوجْهِ الأمرِ.<br />وَتَسَكَّعَ: تَمادَى في الباطِلِ.<br /><br />• السُّلْطُوعُ، كعُصفورٍ: الجبلُ الأمْلَسُ.<br />والسَّلَنْطَعُ، كَسَمَنْدَلٍ: الرجلُ الطويلُ،<br />كالسِّلِنْطاعِ، كسِقِنْطارٍ، والمُتَعَتِّهُ في كلامِه كالمجنونِ.<br />واسْلَنْطَعَ: اسْلَنْقَى.<br /><br />• السَّلْعُ: الشَّقُّ في القَدَمِ، ج: سُلوعٌ.<br />وسَلْعٌ: جبلٌ في المدينةِ، وقولُ الجوهريِّ: السَّلْعُ خَطَأٌ، لأنه عَلَمٌ، وَجَبَلٌ لهُذَيْلٍ، وحِصْنٌ بوادي موسى من عَمَلِ الشَّوْبَكِ. وكزبيرٍ: ماءٌ بِقَطَنٍ، وجُبَيْلٌ بالمدينة يقالُ له غَبْغَب، ووادٍ باليمامة به قُرًى،<br />وة بِنَواحي زَبيدَ.<br />وسَلَعانُ، محركةً: حِصْنٌ باليمن.<br />والسَّلَعُ، محركةً: شجرٌ مُرٌّ، أو سَمٌّ، أو ضَرْبٌ من الصَّبِرِ، أو بَقْلَةٌ خَبيثَةُ الطَّعْمِ، والبَرَصُ، وتَشَقُّقُ القَدَمِ،<br />وقد سَلِعَ، كفرح فيهما، فهو أسْلَعُ، ج: سُلْعٌ، بالضم.<br />والسَّوْلَعُ، كجَوْهَرٍ: الصَّبِرُ المُرُّ.<br />والسِّلْعُ، بالكسر: المِثْلُ،<br />وـ في الجَبَلِ: الشِّقُّ، ويفتحُ،<br />ج: أسْلاعٌ وسُلوعٌ، وأربعةُ مَواضِعَ، ثَلاثةٌ منها بِبلادِ باهِلَةَ، وموضعٌ ببلادِ بَنِي أَسَدٍ.<br />وغُلامانِ سِلْعانِ، بالكسرِ: ترْبانِ، وغِلْمانٌ أسْلاعٌ.<br />وأسْلاعُ الفرسِ: ما تَعَلَّقَ من اللحمِ على نَسَيَيْها إذا سَمِنَتْ،<br />والسِّلْعَةُ، بالكسر: المَتاعُ، وما تُجِرَ بِهِ، ج: كعِنَبٍ،<br />وـ كالغُدَّةِ في الجَسَدِ، ويفتحُ ويُحَرَّكُ، وكعِنَبَةٍ، أو خُراجٌ في العُنُقِ، أو غُدَّةٌ فيها، أو زِيادةٌ في البَدَنِ، كالغُدَّةِ تَتَحَرَّكُ إذا حُرِّكَتْ، وتكونُ من حِمَّصَةٍ إلى بِطيخَةٍ، وهو مَسْلوعٌ، والعَلَقُ<br />(ج: كعِنَبٍ)، وبالفتح: الشَّجَّةُ (كائِنَةً ما كانت، ويُحَرَّكُ، أو التي تَشُقُّ الجِلْدَ، ج: سَلَعاتٌ وسِلاعٌ.<br />والسَّلَعُ، محركةً: اسمُ جَمْعٍ).<br />وأسْلَعَ: صارَ ذا شَجَّةٍ. وكمِنْبَرٍ: الدَّليلُ الهادِي.<br />والمَسْلوعَةُ: المَحَجَّةُ.<br />والتَّسْليعُ، في الجاهِلِيَّة: كانوا إذا أسْنَتوا عَلَّقوا السَّلَعَ مع العُشَرِ بِثيرانِ الوَحْشِ وحَدَرُوها من الجِبالِ، وأشْعَلوا في ذلك السَّلَعِ والعُشَرِ النارَ، يَسْتَمْطِرونَ بذلك، وقولُ الجوهريِّ: عَلَّقوهُ بِذُنَابَى البَقَرِ، غَلَطٌ، والصوابُ: بأذنابِ (وفي البيتِ الذي اسْتَشْهَدَ به تِسْعَةُ أغْلاطٍ).<br />وتَسَلَّعَ عَقِبُهُ: تَشَقَّقَ.<br />وانْسَلَعَ: انْشَقَّ.<br /><br />• السَّلْفَعُ، كجعفرٍ: الجَريءُ الشُّجاعُ، الواسِعُ الصَّدْرِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 729</div>
</body>
</html>

