<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C456'></a>

من الطَّيْرِ، ووَثْبَتُهُ تَزيدُ على ثلاثينَ ذِراعاً، وبلا لامٍ: جَبَلٌ.<br />وفَعَلْتُه تَسْمِعَتَكَ وتَسْمِعَةً لَكَ، أي: لِتَسْمَعَه.<br />والسَّماعُ: بَطْنٌ. وكقَطامِ، أَي: اسْمَعْ.<br />والسُّمَيْعِيَّةُ، كزُبَيْرِيَّةٍ: ة قُرْبَ مَكَّةَ.<br />وأسْمَعَه: شَتَمَهُ،<br />وـ الدَّلْوَ: جَعَلَ لها مِسْمَعَاً، وكذا الزِّنْبيل.<br />والمُسْمِعُ، كمُحْسِنٍ: القَيْدُ، وبهاءٍ: المُغَنِّيَةُ.<br />والتَّسْميعُ: التَّشْنيعُ والتَّشْهيرُ، وإزَالةُ الخُمولِ بِنَشْرِ الذِّكْرِ، والإِسْماعُ. وكمُعَظَّمٍ: المُقَيَّدُ المُسَوْجَرُ.<br />واستَمَعَ له، وإليه: أَصْغَى، وتَسامَعَ به الناسُ،<br />وقولهُ تعالى: {واسْمَعْ غيرَ مُسْمَعٍ}، أَي: غيرَ مَقْبولٍ ما تقولُ، أَو اسْمَعْ لا أُسْمِعْتَ.<br /><br />• سَمَيْفَعٌ، كسَمَيْذَعٍ (بالفاء)، وقد تُضَمُّ سينُهُ، وحينئذ يجبُ كسْرُ الفاءِ: ابنُ ناكورِ بنِ عَمرِو بنِ يَعْفُرَ أَبو شُرَحْبيلَ، أَو شُراحيلَ، الرئيسُ المُطاعُ المَتْبوعُ، أسْلَمَ فَكَتَبَ إليه النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، على يَدِ جَريرٍ البَجَلِيِّ كتاباً، وقُتِلَ بِصِفِّينَ.<br /><br />• السَّمَلَّعُ، كَهَمَلَّعٍ: الذئبُ، ويقالُ للخبيثِ: إنه لَسَمَلَّعٌ هَمَلَّعٌ.<br /><br />• السَّنَعُ، محركةً: الجَمالُ.<br />والأسْنَعُ: الطويلُ، والمُرْتَفِعُ العالِي. وكَسَفِينةٍ: الطريقَةُ في الجبلِ، ج: سَنائعُ، والجَميلَةُ اللَّيِّنَةُ المفَاصِلِ، اللطيفَةُ العِظامِ، وهو سَنيعٌ، وقد سَنَعَ، كَنَصَرَ وَمَنَعَ وكَرُمَ، سَناعَةً وسُنوعاً.<br />وهذا أسْنَعُ: أفضلُ وأطولُ. وكزبيرٍ: عُقْبَةُ بنُ سُنَيْعٍ في نَسَبِ طُهَيَّةَ من الأشرافِ، وأبوهُ سُنَيْعٌ مشهورٌ بالجَمال المُفْرِطِ، ومن الذين كانوا إذا أرادوا المَوْسِمَ أمَرَتْهُم قُرَيشٌ أن يَتَلَثَّموا مَخَافَةَ فِتْنَةِ النساءِ بهِم.<br />والسانِعَةُ: الناقةُ الحَسَنَةُ،<br />كالمِسْناعِ.<br />والسِّنْعُ، بالكسر: الرُّسْغُ، أو الحَزُّ الذي في مَفْصِلِ الكَفِّ والذِّراعِ، أو السُّلامَى يَصِلُ ما بين الأصابعِ والرُّسْغِ في جَوْفِ الكَفِّ، ج: كقِرَدَةٍ، وأسْناعٌ.<br />وأَسْنَعَ: اشْتَكاهُ، وطالَ، وحَسُنَ، وجاءَ بأولادٍ مِلاحٍ.<br />والسَّنْعاءُ: الجارِيَةُ التي لم تُخْفَضْ.<br /><br />• سُوعٌ، بالضم: قَبيلَةٌ باليمن.<br />والساعَةُ: جُزْءٌ من أجْزاءِ الجَديدَيْنِ، والوَقْتُ الحاضِرُ، ج: ساعاتٌ وساعٌ، والقيامَةُ، أو الوَقْتُ الذي تقومُ فيه القيامةُ، والهالِكونَ، كالجاعَةِ للجِياعِ.<br />وساعَةٌ سَوْعاءُ: شديدةٌ.<br />وسُواعٌ، بالضم والفتح، وقَرَأ به الخَليلُ: صَنَمٌ عُبِدَ في زَمَنِ نوح، عليه الصلاة والسلام، فَدَفَنَه الطوفانُ، فاسْتَثارَهُ إبليسُ، فَعُبِدَ وصارَ لهُذَيْلٍ، وحُجَّ إليه.<br />وساعَتِ الإِبِلُ، تَسوعُ: تَخَلَّتْ بِلا راعٍ، وهو ضائعٌ سائعٌ.<br />وبعدَ سَوْعٍ من الليلِ،<br />وسُواعٍ، كغرابٍ: بعدَ هَدْءٍ. وكغرابٍ، وبُرَحاءَ: المَذْيُ، أو الوَدْيُ، وفي الحديثِ: &quot;في السُّوَعاءِ الوُضوءُ&quot;.<br />وسُعْ سُعْ: أمْرٌ بتَعَهُّدِ سُوَعائِهِ.<br />وناقةٌ مِسْياعٌ، كمِصْباحٍ: تَدَعُ ولَدَها حتى تأكُلَهُ السِّباعُ، واوِيَّةٌ يائيَّةٌ.<br />وأساعَهُ: أهْمَلَهُ، وضَيَّعَه.<br />وأسْوَعَ: انْتَقَلَ من ساعَةٍ إلى سَاعَةٍ، أو تأخَّرَ ساعَةً،<br />وـ الرجُلُ: انْتَشَرَ ثم مَذَى،<br />وـ الحِمارُ: أرْسَلَ غُرْمولَهُ.<br />وهذا مُسَوَّعٌ له، كمعظمٍ: مُسَوَّغٌ له.<br />وعامَلَهُ مُساوَعَةً: من الساعةِ، كمُياوَمَةً من اليومِ.<br /><br />• ساعَ الماءُ والشرابُ، يَسيعُ سَيْعاً وسُيوعاً: جَرَى، واضْطَرَبَ على وجْهِ الأرضِ،<br />وـ الإِبِلُ: تَخَلَّتْ بِلا راعٍ، واوِيَّةٌ يائيَّةٌ.<br />والسَّيْعُ: الماءُ الجاري على الأرضِ.<br />وبعدَ سِيعاءَ من الليلِ، بالكسر، وكسِيَرَاءَ: بعدَ قِطْعٍ منه.<br />والسَّياعُ، كسحابٍ: شجرُ اللُّبانِ، أو شَجَرٌ يُشْبِهُه، والشَّحْمُ تُطْلَى به المَزادَةُ، والطينُ بالتِّبْن يُطَيَّنُ به، وقولُ القَطامِيِّ:<br />فَلَمَّا أن جَرَى سمنٌ عليها <span class="red">...</span> كما طَيَّنْتَ بالفَدَن السَّياعا<br />من بابِ القَلْبِ، أي: كما طَيَّنْتَ بالسَّياعِ الفَدَنَ، وهو القَصْرُ.<br />والمِسْيَعَةُ، كمِكْنَسَةٍ: خَشَبَةٌ مُمَلَّسَةٌ يُطَيَّنُ بها، تكونُ مع حُذَّاقِ الطَّيَّانينَ.<br />وناقةٌ مِسْياعٌ، كمِصْباح: تَذْهَبُ في المَرْعَى، أو التي تَحْمِلُ الضَّبَعَةَ، وسُوءَ القِيامِ عليها، أو التي يُسافَرُ عليها ويُعادُ.<br />والتَّسْييعُ: التَّطْيينُ والتَّدْهينُ بالشَّحْم ونحوِه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• الشِّبْدِعُ، بالدال المهملةِ، كزِبْرِجٍ: القَرَبُ، واللِّسانُ، والداهيةُ، وتفتحُ دالُه، ج: شَبادِعُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 731</div>
</body>
</html>

