<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الشَّبْعُ، بالفتح، وكعِنَبٍ: ضِدُّ الجُوعِ،<br />شَبعَ، كَسَمِنَ خُبْزاً ولَحماً، ومنهما، وأشْبَعْتُه من الجوعِ.<br />والشِّبْعُ، بالكسر، وكعِنَبٍ: اسمُ ما أشْبَعَكَ، وهو شَبْعانُ، وشابعٌ سُمِعَ في الشِّعْرِ، ولا يجوزُ في غيرِه، وهي شَبْعَى وشَبْعانَةٌ.<br />وامرأةٌ شَبْعَى الذِّراعِ: ضَخْمَتُه،<br />وشَبْعَى الخَلْخالِ والسُّوارِ: تَمْلَؤُهُما سِمَناً.<br />والشَّبْعانُ: جبلٌ بالبَحْرَيْن، وأُطُمٌ بالمدينة.<br />والشَّبْعَى، كسَكْرَى: ة بِدِمَشْقَ. وكقُدامةَ: اسمُ زَمْزَمَ.<br />والشُّباعةُ أيضاً: الفُضالَةُ بعدَ الشِّبَعِ.<br />وثوبٌ شَبيعُ الغَزْلِ، كأَميرٍ: كثيرُه.<br />ورجلٌ شَبيعُ العَقْلِ،<br />ومُشْبَعُه، بفتح الباءِ: وافِرُه، شَبُعَ عَقْلُه، ككُرمَ.<br />وحَبْلٌ شَبيعٌ: كثيرُ الشَّعَرِ أو الوَبَرِ.<br />وشُبْعَةٌ من طعامٍ، بالضم: قَدْرُ ما يُشْبَعُ به مَرَّةً.<br />وأشْبَعَه: وفَّرَه.<br />وشَبَّعَتْ غَنَمُه تَشبيعاً: قارَبَت الشِّبَعَ، ولم تَشْبَعْ.<br />والتَّشَبُّعُ: أن يُرِيَ أنه شَبْعانُ، وليس كذلك، والتَّكَثرُ، والأكلُ إِثْرَ الأكلِ.<br /><br />• شَتِع، كَفرح: جَزِعَ من مَرَضٍ أو جوعٍ.<br /><br />• الشَّجاعُ، كسحابٍ وكِتابٍ وغُرابٍ وأميرٍ وكَتِفٍ وعِنَبَةٍ وأحمدَ: الشديدُ القَلْبِ عندَ البأسِ، ج: شَجْعَةٌ، مثلثةً، وشَجَعَةٌ، محركةً، وشِجاعٌ، كرِجالٍ، وشُجْعانٌ، بالضم والكسر، وشُجَعاءُ، وهي شُجاعةٌ، مثلثةً، وشَجِعَةٌ، كفرحةٍ وشَريفةٍ، وشَجْعاءُ، ج: شَجائِعُ وشِجاعٌ وشُجُعٌ، بضمتين، أو خاصٌّ بالرِّجال. وقد شَجُعَ، ككَرُمَ. وكغُرابٍ وكتابٍ: الحَيَّةُ، أو الذَّكَرُ منها، أو ضَربٌ منها صَغيرٌ، ج: شِجعانٌ، بالكسر والضم، والصَّفَرُ الذي يكونُ في البَطْنِ. وشُجاعُ بنُ وهْبٍ: صحابِيٌّ.<br />وبنُو شُجاعةَ، بالضم: بَطْنٌ.<br />وبنُو شَجْعٍ: بَطْنٌ من كلْبٍ، وبالكسر: بَطْنٌ من كنانَةَ، وهو جَدٌّ للحارِثِ بنِ عَوْفٍ الصحابيِّ.<br />والشَّجَعُ، محركةً، في الإِبِلِ: سُرْعةُ نَقْلِ القوَائِمِ، جَمَلٌ شَجِعُ القَوائِمِ، ككتفٍ، وناقةٌ شَجْعاءُ وشَجِعَةٌ، كفرِحَةٍ.<br />والأشْجَعُ: من فيه خِفَّةٌ كالهَوَجِ، والأسَدُ، والدَّهْرُ، والطويلُ، والبَيِّنُ الشَّجَعِ، أي: الطولِ.<br />والأشاجِعُ: أصولُ الأصابِعِ التي تَتَّصِلُ بعَصَبِ ظاهِرِ الكَفِّ، الواحِدُ كأحمدَ وإصْبَعٍ. وأشْجَعُ بنُ رَيْثِ بنِ غَطَفانَ: أبو قبيلَةٍ.<br />وشَجَعَه، كمنَعَه: غَلَبَه بالشَّجاعَة، فهو مَشْجوعٌ.<br />والشُّجْعَةُ، بالضم ويفتحُ: العاجِزُ الضاوي لا فُؤادَ له، وبالفتح: الفَصيلُ تَضَعُهُ أُمُّه كالمُخَبَّلِ.<br />والشُجُعُ، بضمتين: عُروقُ الشجرِ، ولُجُمٌ كانت في الجاهِلِيَّةِ تُتَّخَذُ من الخَشَبِ. وككتِفٍ: المجْنونُ من الجِمالِ، (وبهاءٍ: المرأة الجَريئَةُ الجسورَةُ في كلامِها،<br />كالشَّجيعَةِ.<br />وبنو شِجْعٍ: بالكسر قَبيلَةٌ).<br />ـ ومَشْجَعَةُ: اسمٌ.<br />والمُشْجَعُ، كمُجْمَلٍ: المُنْتَهِي جُنوناً.<br />وشَجَّعَه تَشْجيعاً: قَوَّى قَلْبَه، أُو قال: إنكَ شُجاعٌ.<br />وتَشَجَّعَ: تَكَلَّفَ الشَّجاعةَ.<br /><br />• الشَّرْجَعُ، كجعفرٍ: الطويلُ، والنَّعْشُ أو الجَنازَةُ، والسَّريرُ، والناقةُ الطويلَةُ، وخَشَبَةٌ طَويلَةٌ مُرَبَّعَةٌ.<br />والْمُشَرْجَعُ، بالفتح: المُطَوَّلُ،<br />وـ من مَطارِقِ الحدّادينَ: ما لا حُروفَ لنواحيهِ، وكذلك من الخَشَبَةِ إذا كانَتْ مُرَبَّعَةً، فأمَرْتَهُ بِنَحْتِ حُروفِها قُلْتَ:<br />شَرْجِعها.<br /><br />• الشَّريعَةُ: ما شَرَعَ اللهُ تعالى لعبادِهِ، والظاهرُ المُسْتَقيمُ من المَذاهِبِ،<br />كالشِّرْعَةِ، بالكسر فيهما، والعَتَبَةُ، ومَوْرِدُ الشارِبَةِ،<br />كالمَشْرَعَةِ، (وتُضَمُّ راؤُها).<br />والشِّرْعُ، بالكسر: ع، وشِراكُ النَّعْلِ، وأوتارُ البَرْبَطِ، وبهاءٍ: حِبالَةٌ للقَطا، والوَتَرُ، ويُفْتَحُ، ومِثْلُ الشيءِ،<br />كالشِّرْعِ، ج: شِرْعٌ أيضاً، ويُفْتَحُ، وشِرَعٌ، كعِنَبٍ،<br />جج: شِراعٌ. وككِتابٍ: الوَتَرُ ما دامَ مَشْدوداً على القَوْسِ،<br />وـ من البَعيرِ: عُنُقُهُ، وكالمُلاءَة الواسِعَةِ فَوْقَ خَشَبَةٍ، تُصَفِّقُهُ الرِيحُ فَيَمْضي بالسَّفينَةِ، ج: أشْرِعَةٌ وشُرُعٌ، بضمتين. وكغُرابٍ: رجُلٌ كان يَعْمَلُ الأسِنَّةَ والرِّماحَ،<br />وـ من النَّبْتِ: المعْتَمُّ.<br />والشُّراعِيَّةُ، بالضم ويُكسرُ: الناقةُ الطَّويلَةُ العُنُقِ.<br />وشَرَعَ لهم، كمنَعَ: سَنَّ،<br />وـ المنْزِلُ: صارَ على طَريقٍ نافِذٍ، وهي دارٌ شارِعَةٌ، ومَنْزِلٌ شارِعٌ،<br />وـ الدَّوابُّ في الماءِ شَرْعاً وشُروعاً: دَخَلَتْ، وهي إِبلٌ شُروعٌ، بالضم، وشُرَّعٌ، كركَّعٍ،<br />وـ في الأَمْرِ: خاضَ،<br />وـ الْحَبْلَ: أنْشَطَه وأدخَلَ قُطْرَيْهِ في العُرْوَةِ،<br />وـ الإِهابَ: سَلَخَهُ،<br />وـ الشيءَ: رَفَعه جدّاً،<br />وـ الرِّماحُ: تَسَدّدَتْ، فهي شارِعَةٌ وشَوارِعُ، وشَرَعْناها وأشْرعْناها فهي مَشْروعَةٌ ومُشْرَعَةٌ.<br />و&quot;شَرْعُكَ ما بَلَّغَكَ المَحَلَّ&quot;، أي: حَسْبُكَ من الزادِ ما بَلَّغَكَ مَقْصِدَكَ؛ يُضْرَبُ في التَّبَلُّغ باليَسيرِ.<br />ومَرَرْتُ بِرَجُلٍ شَرْعُكَ من رَجُلٍ، أي: حَسْبكَ، يَسْتَوِي فيه
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 732</div>
</body>
</html>

