<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الواحِدُ والجَميعُ.<br />والناسُ شَرْعٌ واحِدٌ، ويُحَرَّكُ، أي: باجٌ واحدٌ.<br />والناسُ في هذا شَرْعٌ، ويُحَرَّكُ، أي: سواءٌ.<br />وحِيتانٌ شُرَّعٌ، كرُكَّعٍ: رافِعَةٌ رُؤوُسَها.<br />والشارِعُ: العالِمُ الرَّبَّانِيُّ العامِلُ المُعَلِّمُ، وكلُّ قَريبٍ.<br />وشارِعٌ: جَبَلٌ بالدَّهْناءِ،<br />وة.<br />وشارِعُ الأنْبارِ والْمَيْدانِ: مَحلَّتانِ ببغْدَادَ.<br />والشَّوارِعُ من النُّجومِ: الدانِيَةُ من المغيبِ. وكأَميرٍ: الشُّجاعُ بَيِّنُ الشَّراعَةٍ، كسحابةٍ، والكَتَّانُ الجَيِّدُ، وكشَدّادٍ: بائِعهُ.<br />والأشْرَعُ: الأنْفُ الذي امْتَدّتْ أرْنَبَتهُ.<br />وشُراعةُ، كثُمامةٍ: د لهُذَيْلٍ، ورجلٌ.<br />والشَّرَعةُ، محرَّكةً: السَّقيفَةُ، ج: أشْراعٌ.<br />وأشْرَعَ باباً إلى الطريقِ: فَتَحَه،<br />وـ الطريقَ: بَيَّنه،<br />كشَرَّعهُ تَشْريعاً.<br />والتَّشْريعُ: إيرادُ الإِبِلِ شَريعَةً لا يُحْتاجُ مَعَها إلى نَزْعٍ بالعَلَقِ، ولا سَقْيٍ في الحَوْضِ، وفي حَديثِ عَلِيٍّ رضي الله تعالى عنه: أنَّ رَجُلاً سافَرَ في صَحْبٍ له، فَلَمْ يَرْجِعْ بِرُجوعِهِم، فاتُّهِمَ أصْحابُهُ، فَرُفِعُوا إلى شُرَيْحٍ، فَسَألَ أولياءَ المَقْتولِ البَيِّنَةَ، فَلَمَّا عَجَزُوا، ألْزَمَ القَوْمَ الأَيْمانَ، فأَخْبَروا عَلِيّاً بِحُكْم شُرَيْحٍ، فقال:<br />أوْرَدَها سَعْدٌ وسَعْدٌ مُشْتَمِلْ <span class="red">...</span> ياسَعْدُ لا تَرْوَى بهذاكَ الإِبِل<br />ويُرْوَى: ما هكذا تورَدُ يا سَعْدُ الإِبِلُ، ثُمَّ قال: إنَّ أهْوَنَ السَّقْيِ التَّشْريعُ، ثُم فَرَّقَ عَلِيٌّ بَيْنَهُمْ وسأَلَهُمْ، فأَقَرّوا فَقَتَلَهُم، أي: ما فَعَلَهُ شُرَيْحٌ كان هَيِّناً، وكان نَوْلُهُ أنْ يَحْتاطَ ويَسْتَبْرِئَ الحالَ بأَيْسرِ ما يُحْتاطُ بِمثْلِهِ في الدِّماءِ.<br /><br />• الشِّسْعُ، بالكسر: قبالُ النَّعْلِ،<br />كالشِّسعَنِّ والشِّسِعِ، بكسرتين، وطَرَفُ المكانِ، وما ضاقَ من الأرضِ، والبَقِيَّةُ من المالِ، وجُلُّهُ، وقَليلُه، ضِدٌّ، وماءَةٌ لبني شَمْخٍ.<br />وله شِسْعُ مالٍ، أي: قليلٌ منه، أو قِطْعَةٌ من الإِبِلِ والغَنَمِ قليلةٌ.<br />ورجلٌ شِسْعُ مالٍ: حَسَنُ القيامِ عليه.<br />وشَسَعَ المَنْزِلُ، كمنَع، شَسْعاً وشُسوعاً: بَعُدَ، فهو شاسِعٌ وشَسوعٌ، ج: شُسْعٌ، بالضم،<br />وـ النَّعْلَ شَسعاً: جَعَلَ لها شِسْعاً،<br />كأَشْسَعَها وشَسَّعَها.<br />وشَسِعَ الفرسُ، كفرحَ: صارَ بين ثَنِيَّتِه ورَباعِيَتِه انْفِراجٌ،<br />وـ النَّعْلُ: انْقَطَعَ شِسْعُه.<br />والشاسِعُ: الرجلُ المُنْقَطِعُ الشِّسْعِ.<br /><br />• شَطِعَ، كفرحَ: جَزِعَ من مَرَضٍ ونحوِه.<br /><br />• الشَّعْشَعُ، والشَّعْشاعُ، والشَّعْشَعانُ والشَّعْشَعانيُّ: الطويلُ.<br />والشَّعْشاعُ: الخفيفُ، والحَسَنُ، والمُتَفَرِّقُ، والظِّلُّ غيرُ الكثيفِ.<br />والشَّعاعُ، كسحابٍ: التَّفْريقُ، وتَفَرُّقُ الدَّمِ وغيرِه، والرأيُ المُتَفَرِّقُ،<br />وـ من السُّنْبُلِ: سَفاهُ، ويُثَلَّثُ،<br />وـ من اللَّبَنِ: الضَّياحُ قد أُكْثِر مَاؤُه،<br />وـ من النُّفوسِ: التي تَفَرَّقَتْ هُمومُها.<br />وذهَبوا شَعاعاً: مُتَفَرِّقينَ.<br />وطارَ فُؤادهُ شَعاعاً: تَفَرَّقَتْ هُمومُه.<br />وشُعاعُ الشمسِ،<br />وشُعُّها، بضمهما، الذي تَراهُ كأَنه الحِبالُ مُقْبِلَةً عليكَ إذا نَظَرْتَ إليها، أو الذي يَنْتَشِرُ من ضَوئِها، أو الذي تَراهُ مُمتَدّاً كالرِّماحِ بُعَيْدَ الطُّلوعِ وما أشْبَهَهُ، الواحدةُ: بهاءٍ، ج: أشِعَّةٌ وشُعُعٌ، بضمتين، وشعاعٌ بالكسر.<br />وشَعَّ البعيرُ بَوْلَهُ: فَرَّقَهُ،<br />كأَشَعَّه،<br />وـ البَولُ،<br />أو القومُ يَشِعُّ: تَفَرَّقَ وانْتَشَرَ،<br />وـ الغارةَ عليهم: صَبَّها.<br />والشَّعُّ: المتَفَرِّقُ من كلِّ شيءٍ، والعَجَلَةُ،<br />كالشَّعيعِ، وبالضم، بيتُ العنكبوت.<br />والشُّعْشُعُ، كهُدْهُدٍ: رجلٌ من عَبْسٍ.<br />وأشَعَّ الزرعُ: أخرجَ شَعَاعَهُ،<br />وـ السُّنْبُلُ: اكْتَنَزَ حَبُّهُ،<br />وـ الشمسُ: نَشَرَتْ شُعاعَها.<br />وانْشَعَّ الذئبُ في الغَنَمِ: أغارَ.<br />وشَعْشَعَ الشَّرابَ: مَزَجَهُ،<br />وـ الثَّريدَةَ: رَفَعَ رأسَها وطَوَّلَهُ، أو أكثَرَ ودَكَها وسَمْنَها،<br />وـ الشيءَ: خَلَطَ بعضَه ببعضٍ.<br />وتَشَعْشَعَ الشَّهْرُ: بَقِيَ منه قَليلٌ.<br /><br />• الشَّعَلَّعُ، كهَمَلَّعٍ،<br />والشَّعَنْلَعُ، بزيادةِ النونِ: الطويلُ مِنَّا ومن غيرِنا.<br />وشجرةٌ شَعَلَّعَةٌ، أيضاً: مُتَفَرِّقَةُ الأغصانِ، غيرُ مُلْتَفَّةٍ.<br /><br />• الشَّفْعُ: خِلافُ الوَتْرِ، وهو الزَّوْجُ، وقد شَفَعَه، كمَنَعَه، ويومُ الأَضْحَى، وقيلَ في قوله تعالى: {والشَّفْعِ والوَتْرِ}: هو الخَلْقُ؛ لقوله تعالى: {ومن كلِّ شَيءٍ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 733</div>
</body>
</html>

