<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C42'></a>

مُزْلَعِبٌّ، هذا مَوْضِعُهُ، لا: ز ع ب، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ.<br /><br />• ازْلَغَبَّ الشَّعَرُ: نَبَتَ بَعْدَ الحَلْقِ،<br />وـ الفَرْخُ: طَلَعَ رِيشُهُ، هذا مَوْضِعُهُ لا: ز غ ب.<br /><br />• الزَّلْهَبُ، كَجَعْفَرٍ: الخَفِيفُ اللِّحْيَةِ، والخَفِيفُ اللَّحْمِ.<br /><br />• زَنِبَ، كَفَرِحَ: سَمِنَ.<br />والأَرْنَبُ: السَّمينُ، وبه سُمِّيَتِ المَرْأةُ زَيْنَبَ، أو مِنْ زُنابى العَقْرَبِ لزُباناها، أو مِنَ الزَّيْنَبِ، لِشَجَرٍ حَسَنِ المَنْظَرِ طَيِّبِ الرَّائِحَةِ، أو أصْلُها: زَيْنُ أب.<br />وزَنْبَةُ: امْرَأَةٌ.<br />والزَّيْنَبُ: الجَبانُ.<br />والزِّينابَةُ، بالكسرِ: سَمَكَةٌ دَقِيقَةٌ.<br />وأبو زُنَيْبَةَ، كَجُهَيْنَةَ: من كُناهُم. وعَمْرُو بنُ زُنَيْبٍ، كَزُبَيْرٍ: تابِعِيُّ.<br />والزَّأْنَبَى، كَقَهْقَرَى: مَشْيٌ في بُطْءٍ. وزَيْنَبُ بِنْتُ أمِّ سَلَمَة، كانَ رسولُ اللَّهِ، صلى الله عليه وسلَّم، يَدْعُوها: زُنابَ، بالضم.<br /><br />• الزُّنْجُبُ، بالضم،<br />والزَّنْجُبانُ، بفتحِ الزَّايِ وضم الجيم: المِنْطَقَةُ.<br />والزَّنْجَبَةُ: العُظَّامَةُ.<br /><br />• زُنْقُبُ، بالضم: ماءٌ لِعَبْسٍ.<br /><br />• زَابَ زَوْباً: انْسَلَّ هَرَباً،<br />وـ الماءُ: جَرَى.<br />والزَّابُ: د بالأنْدلُسِ، أو كُورَةٌ، منها: محمدُ بنُ الحَسَنِ التَّمِيميُّ، وجَعْفَرُ بنُ عبدِ اللَّهِ الصَّبَّاح، أو هو مِنْ زابَ العِراق، ونَهَرٌ بالمَوْصِلِ، ونَهَرٌ بإِرْبِلَ، ونَهَرٌ بَيْنَ سُوراءَ وواسِطَ، ونَهَرٌ آخَرُ بِقُرْبِهِ وعلى كُلٍّ منهما كُورَةٌ، وهُما الزَّابانِ، أو الأَصْلُ: الزَّابيانِ، والعامَّةُ تَقُولُ: الزَّابانِ، مِنْ أحدهما: عبدُ المُحْسِنِ بنُ أحمدَ البَزَّازُ المُحَدِّثُ، ويُجْمَعُ بما حَوالَيْهِما من الأَنْهارِ: الزَّوابِي.<br />وزَابُ: مَلِكٌ للفُرْسِ، حَفَرَها جمِيعَها.<br /><br />• الزُّهْبَةُ، بالضم،<br />والزِّهْبُ، بالكسرِ: القِطْعَةُ من المالِ.<br />وازْدَهَبه: احْتَمَلَهُ.<br /><br />• زَهْدَبٌ، كَجَعْفَرٍ: اسْمُ رَجُلٍ.<br /><br />• زَهْلَبٌ، كَجَعْفَرٍ: خَفِيفُ اللِّحْيَةِ.<br /><br />• الأَزْيَبُ، كالأَحْمَرِ: الجَنُوبُ، أو النَّكْباءُ تَجْري بينها وبين الصَّبا، والعَداوَةُ، والقُنْفُذُ، والنَّشاطُ، والنَّشيطُ، والقَصِيرُ المُتَقارِبُ الخَطْوِ، واللَّئيمُ، والدَّعِيُّ، والأَمْرُ المُنْكَرُ، والشَّيطانُ، والفَزَعُ، والدَّاهِيَةُ.<br />ورَكَبٌ إزْيَبُّ، كَقِرْشَبٍّ: عَظِيمٌ.<br />وإنه لإِزْيَبُّ البَطْشِ: شَدِيدُهُ.<br />والإِزْيَبَّةُ: البَخِيلَةُ.<br />وتَزَيَّبَ لَحْمُهُ: تَكَتَّلَ واجْتَمَعَ.<br />والزَّيْبُ: ة بساحِلِ بَحْرِ الرُّومِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• سَأَبَهُ، كَمَنَعَهُ: خَنَقَهُ، أو حتى قَتَلَهُ،<br />وـ مِن الشَّرابِ: رَوِيَ،<br />كسَئِبَ، كَفَرِحَ،<br />وـ السِّقاءَ: وسَّعَهُ.<br />والسَّأْبُ: الزِّقُّ، أو العَظيمُ منه، أو وِعاءٌ من أدَمٍ يُوضَعُ فيه الزِّقُّ، ج: سُؤُوبٌ،<br />كالمِسْأَب في الكُلِّ، كَمِنْبَرٍ، أو هو سِقاءُ العَسَلِ، وفي شِعْرِ أبي ذُؤَيْبٍ.<br />مِسابٌ، ككِتابٍ، والكثير الشُّرْبِ لِلْماءِ.<br />وإنه لَسُؤْبانُ مالٍ، أي إزاؤُهُ.<br /><br />• سَبَّهُ: قَطَعَه،<br />وطَعَنَه في السَّبَّةِ، أي: الاسْتِ، وشَتَمَه سَبًّا وسِبِّيبَى، كَخِلِّيفَى،<br />كسبَّبَه، وعَقَرَهُ.<br />والسَّبَّابَةُ: تَلي الإِبْهامَ.<br />وتَسَابَّا: تَقاطعا.<br />والسُّبَّةُ، بالضم: العارُ، ومَنْ يُكْثِرُ النَّاسُ سَبَّهُ، وبالكسرِ: الإصْبَعُ السَّبَّابَةُ، وبِلا لامٍ: جدُّ محمدِ بنِ إسماعيلَ القُرَشِي المُحَدِّثِ، وبالفتحِ مِنَ الحَرِّ والبَرْدِ والصَّحْوِ: أن يَدُومَ أيَّاماً، والزَّمَنُ مِنَ الدَّهْرِ، وبِلا لامٍ: ابنُ ثَوْبانَ في حَضْرَمَوْت.<br />والمِسَبُّ، كَمِكَرٍّ: الكثيرُ السِّبابِ،<br />كالسِّبِّ، بالكسرِ،<br />والمَسَبَّةِ، بالفتحِ. وكهُمَزَة: يَسُبُّ الناسَ.<br />والسِّبُّ، بالكسرِ: الحَبْلُ، والخِمَارُ، والعِمامَةُ، والوَتِدُ، وشُقَّةٌ رَقِيقَةٌ،<br />كالسَّبِيبَة، ج: سُبوبٌ وسَبائِبُ.<br />وسَبِيبُكَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 95</div>
</body>
</html>

