<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خَلَقْنا زَوْجَيْنِ}، أو هو اللهُ عز وجل لقوله تعالى: {ما يكونُ من نَجْوى ثلاثةٍ إلاَّ هو رابِعُهُم}.<br />وعَيْنٌ شافِعَةٌ: تَنْظُرُ نَظَرَيْنِ.<br />وشُفِعَتْ لي الأشْباحُ، بالضم، أي: أرَى الشَّخْصَ شَخْصَيْنِ لِضَعْفِ بَصَرِي وانْتِشارِهِ.<br />وبنو شافعٍ: من بني المطَّلِبِ بنِ عبدِ مَنافٍ، منهم: الإِمامُ الشافِعِيُّ (رحمه الله تعالى)، ونَظَمَ نَسَبَهُ الرافِعِيُّ فقال:<br />محمدٌ إِدْريسُ عباسٌ ومِن <span class="red">...</span> بَعْدِهِمُ عُثْمانُ إِبنُ شافِعْ<br />وسائِبٌ إِبنُ عُبَيْدٍ سابِعٌ <span class="red">...</span> عبدُ يَزيدَ ثامِنٌ والتاسِعْ<br />هاشِمٌ الموْلودُ إِبنُ المُطَّلِبْ <span class="red">...</span> عبدُ مَنافٍ للجميعِ تابِعْ<br />وإنه لَيَشْفَعُ عَلَيَّ بالعَداوَة: أي يُعينُ عَلَيَّ، ويُضارُّنِي،<br />وقوله تعالى: {من يَشْفَعْ شَفاعَةً حَسَنَةً}، أي من يَزِدْ عَمَلاً إلى عَمَلٍ،<br />و{لا تَنْفَعُها شَفاعَةٌ}: نَفْيٌ للشافِعِ، أي: مالَها شافِعٌ فَتَنْفَعَها شَفاعَتهُ، وكأميرٍ: صاحِبُ الشَّفاعَةِ، وصاحِبُ الشَّفْعَةِ، بالضم، وهي أن تَشْفَعَ فيما تَطْلُبُ،<br />فَتضُمَّهُ إلى ما عندَكَ فَتَشْفَعَهُ، أي: تزيدَهُ، وعندَ الفقهاءِ: حَقُّ تَمَلُّكِ الشِّقْصِ على شَريكهِ المُتَجَدِّدِ مِلْكُهُ قَهْرَاً بِعِوَضٍ.<br />وقولُ الشَّعْبِيِّ: الشُّفْعَةُ على رُؤوُسِ الرِّجالِ، أي إذا كانت الدارُ بين جَماعَةٍ مُخْتَلِفِي السِّهامِ، فَباعَ واحدٌ نَصيبَهُ، فيكون ما باعَ لشُرَكائِهِ بينهم سواءً على رُؤوُسِهِم لا على سِهامِهِم.<br />والشُّفْعَةُ أيضاً: الجُنونُ،<br />وـ من الضُّحَى: ركْعَتاهُ، ويفتحُ.<br />والمَشْفوعُ: المَجْنونُ.<br />وناقةٌ أو شاةٌ شافِعٌ: في بَطْنِها ولَدٌ يَتْبَعُها آخَرُ، سُمِّيَتْ شافِعاً، لأنَّ ولَدَها شَفَعَها أو شَفَعَتْه، (كمنَعَ)، شَفْعاً، أو المَصْدَرُ من ذلك، بالكسر، كالضِّرِّ من الضَّرَّةِ.<br />والشافِعُ: التَّيْسُ، أو هو من الضَّأنِ، كالتَّيْسِ من المِعْزَى، أو الذي إذا ألْقَحَ ألْقَحَ شَفْعاً لا وِتراً.<br />وناقةٌ شَفوعٌ، كصَبورٍ: تَجْمَعُ بينِ مِحلَبَيْنِ في حَلْبَةٍ واحدةٍ. وكأميرٍ: جَدُّ عبدِ العزيزِ بنِ عبدِ الملِكِ المُقْرِئ. وكزبيرٍ: أبو صالِحِ بنُ إسحاقَ المُحْتَسِبُ المحدّثُ.<br />والشَّفائِعُ: ألوانُ الرِّعْيِ يَنْبُتُ اثْنَيْنِ اثْنَيْنِ.<br />وشَفَّعْتُه فيه تَشْفيعاً حين شَفَعَ، كمنَعَ،<br />شَفاعَةً: قَبِلْتُ شَفاعَتَهُ.<br />واسْتَشْفَعَه إلينا: سأله أن يَشْفَعَ.<br /><br />• الشَّفَلَّعُ: كالشَّعَلَّعِ زِنَةً ومعنىً، أو هذه تَصْحيفٌ، والصوابُ: الشَّعَلَّعُ.<br /><br />• شَقَعَ في الإِناءِ، كمَنَع: كَرعَ،<br />وـ فلاناً بعَيْنِه: عانَهُ.<br /><br />• شَكِعَ، كفرحَ: كثُرَ أنِينُه،<br />وـ الزَّرْعُ: كثُرَ حَبُّه، وغضِب، وتَوَجَّعَ. وككتِفٍ: البَخيلُ اللَّئيمُ، والوَجِعُ.<br />وشَكَعَ بَعيرَهُ بِزِمامِهِ، كمنعَ: رَفَعَه.<br />وأشْكَعَه: أغْضَبَه، أو أمَلَّهُ وأضْجَرَه.<br />والشُّكاعَةُ، كثُمامَةٍ: شَوْكةٌ تَمْلأُ فَمَ البعيرِ.<br />والشُّكاعى، كحُبارَى، وقد تفتحُ: من دِقِّ النَّباتِ، ولدِقَّتِهِ يقالُ للمَهْزولِ: كأنه عودُ الشُّكاعَى، الواحدةُ: شُكاعاةٌ، أو لا واحِدَةَ لهِا، وإنما يقالُ: شُكاعَى واحِدَةٌ، وشُكاعَى كثيرَةٌ. وهُما شُكاعَيانِ، وهُنَّ شُكاعَياتٌ، يُشْبِهُ الباذاوَرْدَ وليس به، نافِعٌ من الحُمَّياتِ العَتيقَةِ واللهاةِ الوارِمَةِ، ووَجَعِ الأسنانِ.<br /><br />• الشَّمَعُ، محركةً وتَسْكينُ الميمِ مُوَلَّدٌ: هذا الذي يُسْتَصْبَحُ به، أو مومُ العَسَلِ، القِطْعَةُ: بهاءٍ، وعبدُ اللهِ ابنُ العَباسِ بنِ جبريلَ، وعثمانُ بنُ محمد (بنِ جبريلَ)، ومحمدُ بنُ بَرَكَةَ، وأحمدُ بنُ محمودٍ البَغْدادِيُّ الشَّمْعِيُّونَ: محدّثونَ، هكذا يَنْطِقونَ به ساكِنَةً، والصوابُ تحريكُه.<br />وشَمَع، كمنَعَ، شَمْعاً وشُموعاً ومَشْمَعَةً: لَعِبَ ومَزَحَ،<br />وـ الشيءُ شُموعاً: تَفَرَّقَ. وكصَبورٍ: المَزَّاحَةُ اللَّعوبُ.<br />ومِسْكٌ مَشْموعٌ: مَخْلوطٌ بالعَنْبَرِ.<br />وشَمْعونُ الصَّفا: أخُو يوسُفَ، صلوات الله عليهما، ووَالِدُ مارِيَةَ القِبْطِيَّةِ أمِّ إبراهيمَ، وإسحاقُ بنُ إبراهيمَ بنِ عَبَّادِ بنِ شَمْعونَ الدَّيْرِيُّ، وبَكْرانُ بنُ الطَّيِّبِ ابنِ شَمْعونَ: مُحَدِّثانِ، واخْتُلِفَ في شَمْعونَ الصَّحابِيِّ، وبالإِعْجامِ أصَحُّ.<br />وشَمْعانُ: مُؤْمِنُ آلِ فِرْعَوْنَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 734</div>
</body>
</html>

