<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأشْمَعَ السِّراجُ: سَطَعَ نُورُهُ.<br />وشَمَّعَهُ تَشْميعاً: أَلْعَبَهُ،<br />وـ الثَّوْبَ: غَمَسَهُ في الشَّمَعِ المُذابِ.<br /><br />• الشَّناعَةُ: الفَظاعَةُ، شَنُعَ، ككَرُمَ، فهو شَنيعٌ وشَنِعٌ وأشْنَعُ.<br />ويَوْمٌ أشْنَعُ: كَرِيهٌ، والاسمُ: الشُّنْعَةُ، بالضمِّ. وأشْنَعُ بنُ عَمْرِو بنِ طَريفٍ: أبو حَيٍّ.<br />وغَيْرَةٌ شَنْعاءُ: قَبيحَةٌ مُفْرِطَةٌ.<br />وشَنَعَ الخِرْقَةَ، كمَنَعَ: شَعَّثَها حتى تُنْفَشَ،<br />وـ فُلاناً: اسْتَقْبَحَهُ، وشَتَمَهُ، وفَضَحَهُ.<br />والشُّنوعُ، بالضمِّ: القُبْحُ.<br />ورَأَى أمْراً شَنِعَ به، كعَلِمَ، شُنْعاً بالضمِّ، أي: اسْتَشْنَعَهُ.<br />والمَشْنوعُ: المَشْهورُ.<br />والشَّنَعْنَعُ، كسَفَرْجَلٍ: المُضْطَرِبُ الخَلْقِ.<br />وأشْنَعَتِ الناقَةُ: أَسْرَعَتْ.<br />والتَّشْنيعُ: تَكثيرُ الشَّناعَةِ، والتَّشْميرُ، والانْكِماشُ، والجِدُّ في السَّيْرِ،<br />كالتَّشَنُّعِ.<br />وتَشَنَّعَ: تَهَيَّأ للقتالِ،<br />وـ الفَرَسَ: رَكِبَهُ وعَلاهُ،<br />وـ السلاحِ: لَبِسَه،<br />وـ الغارَةَ: بَثَّها،<br />وـ الثوبُ: تَقَزَّرَ.<br /><br />• الشُّوعُ، بالضم: شَجَرُ البانِ، أو ثَمَرُهُ، أو يَنْبُتُ في السَّهْلِ والجَبَلِ.<br />وشَوُعَ رأسُه، ككَرُمَ،<br />شَوْعاً: اشْعانَّ، قاله أبو عَمْرٍو، والقِياسُ:<br />شَوِعَ، كفَرِحَ.<br />والشَّوَعُ، محرَّكةً: انْتشارُ شَعَرِ الرأسِ، وتَفَرُّقُه، وصَلابَتُه حتى كأَنَّهُ شَوْكٌ، وهو أشْوَعُ، وهي شَوْعاءُ، ج: شُوعٌ،<br />وـ: بَياضُ أحَدِ خَدَّيِ الفَرَسِ، وقاضِي الكوفَةِ سَعيدُ ابنُ عَمْرِو بنِ أشْوَعَ، كأحْمدَ، من الثِقاتِ.<br />والمِشْواعُ: مِحْراثُ التَّنُّورِ، كَأَنَّه مِنْ: شَيَّعَ النارَ، وأصْلُهُ مشْياعٌ، ولكِنَّهُ كَصِبْيانٍ وصِبْوانٍ.<br />وشُعْ شُعْ: أمْرٌ بالتَّقَشُّفِ، وتَطْويلِ الشَّعَرِ.<br />وهذا شَوْعُ هذا،<br />وشَيْعُ هذا: وُلِدَ بَعْدَهُ، ولم يولَدْ بَيْنَهُما شيءٌ.<br /><br />• شاعَ يَشيعُ، شَيْعاً وشُيوعاً ومَشاعاً وشَيْعوعَةً، كدَيْمومَةٍ، وشَيَعاناً، محرَّكةً: ذاعَ وفَشا.<br />وسَهْمٌ شائِعٌ وشاعٌ ومُشاعٌ: غيرُ مَقْسومٍ.<br />وهذا شَيْعُ هذا: شَوْعُهُ، أو مثْلُهُ.<br />والشَّيْعُ: المِقْدارُ، ووَلَدُ الأسَدِ.<br />وآتِيكَ غَداً أو شَيْعَهُ، أي: بَعْدَهُ.<br />وشَيْعُ الله: اسمٌ، كتَيْمِ اللهِ.<br />وشَيْعانُ: ع باليَمَنِ.<br />وشِيْعَةُ الرَّجُلِ، بالكسرِ: أتْباعُهُ وأنْصارُهُ، والفِرْقَةُ على حِدَةٍ، ويَقَعُ على الواحِدِ والاثْنَيْنِ والجَمْعِ، والمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ، وقد غَلَبَ هذا الاسمُ على كُلِّ من يَتَوَلَّى عَلِيّاً وأَهْلَ بَيْتِهِ، حتى صارَ اسْماً لَهُم خاصّاً، ج: أشْياعٌ وشِيَعٌ، كعِنَبٍ.<br />وشِعْتُ بالشيءِ، كبِعْتُ: أذَعْتُهُ وأظْهَرْتُهُ،<br />كأَشَعْتُهُ،<br />وـ به،<br />وـ الإِناءَ: مَلأَتُهُ، فهو مَشِيعٌ.<br />وشاعَكُمُ السَّلامُ، كمالَ: عَلَيْكُم السَّلامُ، أو تَبِعَكُم، أو لا فَارَقَكُم، أو مَلأَكُم السَّلامُ.<br />وشاعَكُم اللُّه بالسَّلامِ،<br />وأشاعَكُم به: أتْبَعَكُم، أي: جَعَلَه صاحِباً لكم وتابِعاً.<br />والشاعُ: بَوْلُ الجَملِ الهائِجِ، أو المُنْتَشِرُ من بَوْلِ الناقةِ إذا ضَرَبَها الفَحْلُ.<br />وأشاعَتْ به: رَمَتْهُ مُتَفَرِّقاً.<br />والشاعَةُ: الزَّوْجَةُ لمُشايَعَتِها الزَّوْجَ، والأَخْبارُ المُنْتَشِرَةُ.<br />والشِّياعُ، ككِتابٍ: دِقُّ الحَطَبِ تُشَيَّعُ به النارُ، وقد يُفْتَحُ، ومِزْمارُ الراعِي، أو صَوْتُه، والدُّعاةُ، جمعُ داعٍ.<br />وهُم شُيَعاءُ فيها، كفُقَهاءَ، أي: كلُّ واحِدٍ منهم شَيِّعٌ لِصاحِبِه، ككَيِّسٍ،<br />وكذا الدارُ شَيِّعَةٌ بينهم، أي: مُشَاعةٌ.<br />والمَشِيعُ، كمَكيلٍ: الحَقودُ المَمْلوءُ لُؤْماً. وكمكْنَسَةٍ: قُفَّةٌ للمرأةِ لِقُطْنِها ونحوهِ. وكصَبورٍ: الوَقودُ، والضِّرامُ من الحَطَب.<br />والشَّيْعَةُ، بالفتح: شَجَرَةٌ تَجْرُسُها النَّحْلُ، وعَسَلُها طَيِّبٌ صافٍ، وتُعَبَّقُ بها الثِّيابُ. وأشاعَ بالإِبِلِ: أهابَ بهَا،<br />وـ الناقةُ ببَوْلِها: رَمَتْ به وقَطَّعَتْهُ.<br />ورجلٌ مِشْيَاعٌ: كمِذْياعٍ زِنَةً ومعنًى.<br />وشَيَّعَ بالإِبِلِ: أشاعَ بهَا،<br />وـ فلاناً: خَرَجَ معه ليُوَدِّعَهُ ويُبَلِّغَهُ مَنْزِلَهُ،<br />وـ رمضانَ: صامَ بعده سِتَّةَ أيّامٍ،<br />وـ بالنارِ: أحْرَقَه،<br />وـ فلاناً: شَجَّعَه وجَرَّأهُ،<br />وـ الراعِي: نَفَخَ في اليراعِ،<br />وـ النارَ: ألقَى عليها حَطَباً يُذْكيها به. وكمُعَظَّمٍ: الشُّجاعُ، كأنه شُيِّعَ بغيرِهِ أو بِقُوَّةِ قَلْبِه، والعَجُولُ، و&quot;نَهَى صلى الله عليه وسلم عن المُشَيَّعَةِ في الأضاحِي&quot;، بالفتح، أي: التي تَحْتَاجُ إلى مَنْ يُشَيِّعُها، أي يُتْبِعُها الغَنَمَ لضَعْفها، وبالكسرِ: وهي التي تُشَيِّعُ الغَنَمَ، أي: تَتْبَعُها لعَجَفِها.<br />وشايَعَه: والاهُ،<br />وـ بإِبِلِهِ: صاح ودَعاها،<br />وـ فلاناً: تابَعَه على أمْرٍ.<br />والمُشايِعُ: اللاحِقُ.<br />وتَشَيَّعَ: ادَّعى دَعْوَى الشِّيعةِ.<br />وهما مُتَشايِعانِ في دَارٍ،<br />ومُتَشاعانِ: شريكانِ. ومحمدُ بنُ مَنْصُورٍ الشِّيعِيُّ، بالكسر: من شِيعةِ المَنْصورِ؛ محدّثٌ.<br />وهو شِيعُ نِساءٍ، بالكسر، أي: يُشَيِّعُهُنَّ ويُخالِطُهُنّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 735</div>
</body>
</html>

