<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C457'></a>

<span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• الإِصْبَعُ، مُثَلَّثَةَ الهَمْزَةِ، ومع كلِّ حركةٍ تُثَلَّثُ الباءُ: تِسْعُ لُغاتٍ، والعاشر أُصْبوعٌ، بالضم: كلُّ ذلك عن كُراعٍ، وقد تُذَكَّرُ، ج: أَصابِعُ وأَصابيعُ.<br />والإِصْبَعُ، كدِرْهَمٍ: جبلٌ بنَجْدٍ.<br />وذو الإِصْبَعِ: حُرْثانُ بنُ مُحَرِّثٍ العَدْوانيُّ الحكيمُ الشاعرُ الخطيبُ المُعَمَّرُ، نَهَشَتْ أفْعَى إبهامَ رِجْلِه، فَقَطَعَها، فَلُقِّبَ به، وحِبَّانُ بنُ عبدِ اللهِ التَّغْلَبِيُّ الشاعرُ، وشاعرٌ آخَرُ مُتَأخِّرٌ من مُدَّاحِ الوليد بنِ يزيدَ، وابنُ أَبي الإِصْبَعِ: مُتَأخِّرٌ كتَبَ عنه الحافظُ الدِّمْيَاطِيُّ.<br />وذو الأصابعِ التَّميمِيُّ، أو الخُزَاعِيُّ، أَو الجُهَنِيُّ: صحابيٌّ.<br />وعلى ماشِيَتِه إصْبَعٌ، أي: أَثَرٌ حَسَنٌ.<br />وإِصْبَعُ خَفَّانَ: بناءٌ عظيمٌ قُرْبَ الكُوفة. وذاتُ الإِصْبَعِ: رُضَيْمَةٌ.<br />وهو مُغِلُّ الإِصْبَعِ: خائِنٌ.<br />وأَصابعُ الفَتَياتِ: رَيْحانةٌ تُعْرَفُ بالفَرَنْجَمُشْكِ.<br />وأصابعُ هُرْمُسَ: فُقَّاحُ السُّورِنْجَانِ.<br />وأصابعُ العَذَارى: صِنْفٌ من العِنَبِ طِوالٌ كالبَلُّوطِ، شُبِّهَ بِبنانِهِنّ.<br />وأصابعُ صُفْرٌ: أصْلُ نَباتٍ شَكْلُه كالكَفِّ نافِعٌ من الجُنونِ والسُّمومِ.<br />وأصابعُ فِرْعَوْنَ: شِبْهُ المَراويد في طُول الإِصْبَعِ، يُجْلَبُ من بَحْرِ الحجازِ، مُجَرَّبٌ لإِلْحامِ الجِراحاتِ سَريعاً.<br />وذاتُ الأصابعِ: ع.<br />وصَبَعَ به،<br />وـ عليه، كمنَع: أشارَ نحوَهُ بإصْبَعِهِ مُغْتاباً،<br />وـ فلاناً على فلانٍ: دَلَّهُ عليه بالإِشارةِ،<br />وـ الإِناءَ: وَضَعَ عليه إصْبَعَه حتى سالَ عليه ما في إناءٍ آخَرَ،<br />وـ الدَّجاجةَ: أدْخَلَ فيها إصْبَعَه ليَعْلَمَ أنها تَبيضُ أَمْ لا.<br />والصَّبْعُ والمَصْبَعَةُ: الكِبْرُ.<br />والمَصْبوعُ: المُتَكَبِّرُ.<br /><br />• الصَّتَعُ، محرَّكةً: الْتِواءٌ في رأسِ الظَّلِيم، وصَلابَةٌ، أَو لَطافةٌ في رأسِه، والشابُّ القويُّ، وحِمارُ الوَحْشِ.<br />وصتَعَهُ، كمنَعه: صَرَعَهُ.<br />والتَّصَتُّعُ: التَّرَدُّدُ في الأمرِ مَجيئاً وذَهاباً، أَو أَن يجيءَ وحْدَه لا شيءَ مَعَهُ، أو أن يَجِيءَ عُرْياناً، أو أن يَذْهَبَ مَرَّةً ويَعودَ أُخْرَى.<br />والصُّنْتُعُ، كقُنْفُذٍ: الحِمارُ الصغيرُ الرأسِ، وسيُعَادُ إن شاء الله تعالى.<br /><br />• الصَّدْعُ: الشَّقُّ في شيءٍ صُلْبٍ، والفِرْقَةُ من الشيء، سُمِّيَتْ بالمَصْدَرِ، والرجلُ الخفيفُ اللحمِ، ويُحَرَّكُ، ونباتُ الأرضِ.<br />والناسُ عليهم صَدْعٌ واحدٌ، أي: مُجْتَمِعونَ بالعَداوة، وبالكسر: الجَماعةُ من الناسِ، والشُّقَّةُ من الشيء، وبهاءٍ: الصِّرْمَةُ من الإِبِلِ، والفِرْقَةُ من الغَنَمِ، والنِّصْفُ من الشيء المَشْقوقِ نِصْفَينِ، كالصَّديعِ، فيهما،<br />وقوله تعالى: {فاصْدَعْ بما تُؤْمَرُ}، أي شُقَّ جماعاتِهِم بالتَّوْحيد، أو اجْهَرْ بالقُرْآن، أو أظهِرْ، أو احْكُمْ بالحَقِّ وافْصِلْ بالأمْرِ، أو اقْصِدْ بما تُؤْمَرُ، أو افْرُقْ به بين الحقِّ والباطِلِ.<br />وصَدَعَهُ، كمنَعَهُ: شقَّهُ، أو شَقَّهُ نِصْفَيْن، أو شَقَّهُ ولم يَفْتَرِقْ.<br />وـ فلاناً: قَصَدَهُ لِكَرَمِهِ،<br />وـ بالحق: تَكَلَّمَ به جِهَاراً،<br />وـ بالأمر: أصابَ به موضِعَهُ، وجاهَرَ به،<br />وـ إليه صُدُوعاً: مال،<br />وـ عنه: صَرَفَهُ،<br />وـ الفَلاةَ: قَطَعَها.<br />وبينهم صَدَعاتٌ في الرأيِ والهَوَى، محركةً، أي: تَفَرُّقٌ.<br />وجبلٌ صادِعٌ: ذاهِبٌ في الأرضِ طُولاً، وكذلك سَيْلٌ، ووادٍ.<br />والصُّبْحُ الصادِعُ: المُشْرِقُ.<br />والمَصادِعُ: طُرُقٌ سَهْلَةٌ في غِلَظٍ من الأرضِ، الواحِدُ: كمَقْعَدٍ، والمشَاقِصُ، الواحِدُ: كمِنْبَرٍ.<br />وخَطيبٌ مِصْدَعٌ، كمِنْبَرٍ: بَليغٌ.<br />والصَّدَعُ، محركةً، من الأَوْعالِ والظِّباءِ والحُمُرِ والإِبِلِ: الفَتِيُّ الشابُّ القويُّ، وتُسَكَّنُ الدالُ، أو الشيءُ بين الشَّيْئَيْنِ من أيِّ نَوْعٍ كان، بين الطَّويلِ والقصيرِ، والفتيِّ والمُسِنِّ، والسَّمينِ والمَهْزولِ، والعظيمِ والصَّغيرِ،<br />وـ من الحديدِ: صَدَأْهُ. وكأَميرٍ: الصُّبْحُ، ورُقْعَةٌ جديدةٌ في ثَوْبٍ خَلَقٍ، وكُلُّ نِصْفٍ من ثَوْبٍ أو شيءٍ يُشَقُّ نِصْفَيْنِ، ج: ككُتُبٍ، واللَّبَنُ الحَليبُ وضَعْتَهُ فَبَرَدَ، فَعَلَتْهُ الدُّوَايَةُ، والفَتِيُّ من الأَوْعالِ، والمَرْبُوعُ الخَلْقِ، وثوبٌ يُلْبَسُ تحتَ الدِّرْعِ. وكغرابٍ: وجَعُ الرَّأسِ، وصُدِّعَ، بالضم، تَصْديعاً، ويَجُوزُ في الشِّعْرِ صُدِعَ، كعُنِيَ، فَهو مَصْدُوعٌ.<br />والمُصَدِّعُ، كمحدِّثٍ: سيفُ زُهَيْرِ بنِ جَذِيمَةَ،<br />وع.<br />وتَصَدَّعَ: تَفَرَّقَ،<br />كاصَّدَّعَ،<br />وـ الأرضُ بفُلانٍ: إذا تَغَيَّبَ فيها فارّاً. وانْصَدَعَ: انْشَقَّ،<br />كَتَصَدَّعَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 736</div>
</body>
</html>

