<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الصَّرْعُ، ويكسرُ: الطَّرْحُ على الأرْضِ،<br />كالمَصْرَعِ، كمَقعدٍ، وهو مَوْضِعهُ أيضاً، وقد صَرَعهُ، كمَنَعه.<br />والصِّرْعَةُ، بالكسر: للنَّوْعِ، ومنه المَثَلُ: &quot;سُوءُ الاسْتمساكِ خيرٌ من حُسنِ الصِّرْعَةِ&quot;، ويُرْوَى بالفتح بمعنَى المَرَّةِ، وبالضم: من يَصْرَعهُ الناسُ كثيراً. وكهُمَزةٍ: من يَصْرَعُهُم،<br />كالصِّرِّيع والصُّرَّاعة، كسِكِّينٍ ودُرَّاعَةٍ. وكأميرٍ: المَصْروعُ، ج: صَرْعَى، والقوسُ لم يُنْحَتْ منها شيءٌ، أو التي جَفَّ عُودُها على الشَّجَرِ، وكذلك السوطُ، والقَضيبُ من الشَّجَرِ يَنْهَصِرُ إلى الأرضِ فَيَسْقُطُ عليها، وأصْلُهُ في الشَّجَرَةِ، فَيَبْقَى ساقِطاً في الظِّلِّ لا تُصيبُهُ الشمسُ فيكونُ ألْيَنَ من الفَرْعِ وأطْيَبَ رِيحاً، ويُسْتاكُ به، ج: صُرعٌ.<br />والصَّرْعُ: عِلَّةٌ تَمْنَعُ الأعضاءَ النَّفيسَةَ من أفعالِها مَنْعاً غيرَ تامٍّ، وسبَبهُ سُدَّةٌ تَعْرِضُ في بعضِ بُطونِ الدِّماغِ، وفي مَجاري الأعْصابِ المحرِّكةِ للأعْضاءِ من خِلْطٍ غَليظٍ أو لَزجٍ كثيرٍ، فَتَمْتَنِعُ الرُّوحُ عن السُّلُوكِ فيها سُلُوكاً طَبِيعِيّاً، فَتَتَشَنَّجُ الأعضاءُ.<br />والصَّرْعُ: المِثلُ، ويكسرُ، والضَّرْبُ، والفَنُّ من الشيءِ، ج: أصْرُعٌ وصُرُوعٌ. وكصَبورٍ: الكثيرُ الصِّراعِ للناس، ج: ككُتُبٍ.<br />وهو ذُو صَرْعَيْنِ: ذُو لَوْنَيْنِ.<br />وتَرَكْتُهُم صَرْعَيْنِ: يَنْتَقِلونَ من حالٍ إلى حالٍ.<br />والصَّرْعَةُ: الحالَةُ.<br />وهو صَرْعُ كذا، أي: حِذاءَهُ.<br />والصَّرْعانِ: إبِلانِ تَرِد إحداهُما حينَ تَصْدُرُ الأخْرَى لكثْرَتِها، والليلُ والنَّهارُ، أو الغَداةُ والعَشِيُّ، من غُدْوَةٍ إلى الزَّوالِ: صَرْعٌ، وإلى الغُروبِ آخَرُ، ويقالُ:<br />أتَيْتُه صَرْعَيِ النهارِ، أي: غُدْوَةً وعَشِيَّةً. وما أدْرِي هو على أيُّ صِرْعَيْ أمْرِهِ، بالكسر، أي: لم يَتَبَيَّنْ لي أمْرُهُ.<br />والصِّرْعُ، بالكسر: قُوَّةُ الحَبْلِ، ج: صُروعٌ،<br />وـ: المُصارِعُ، يقالُ:<br />هُما صِرْعانِ، أي: مُصْطَرِعانِ. وأبو قَيْسِ بنُ صَرَّاعٍ، كشدادٍ: رجُلٌ من بني عِجْلٍ.<br />والمِصْراعانِ من الأبوابِ، والشِّعْرِ: ما كانت قافيَتانِ في بيتٍ، وبابانِ مَنْصوبانِ يَنْضَمَّانِ جَميعاً، مَدْخَلُهُما في الوَسَطِ منهما.<br />وصَرَّعَ الشِّعْرَ، والبابَ: جَعَلَهُ ذا مِصْراعَيْنِ،<br />كصَرَعه، كمنَعه،<br />وـ فلاناً: صَرَعهُ شديداً.<br /><br />• الصَّرْقَعَةُ: الفَرْقَعَةُ.<br />وصِرْقاعةُ المِقْلاعةِ، بالكسر: طَرَفُها الذي يُصَوِّتُ.<br /><br />• المِصْطَعُ، كمِنْبرٍ: البَليغُ الفَصيحُ.<br /><br />• الصَّعْصعُ: المُتفرِّقُ، وطائرٌ أبْرَشُ يأخُذُ الجَنادِبَ، ويُضَمُّ، ج: صَعاصِعُ.<br />والصَّعْصَعَةُ: التَّفْريقُ، والفَرَقُ، والتحريكُ، وتَرْويَةُ الرأسِ بالدُّهْنِ، ونَبْتٌ يُسْتَمْشَى به.<br />وصَعْصَعَةُ بنُ مُعاوِيَة: أبو قبيلةٍ من هَوازِنَ،<br />وعبدُ الرحمنِ ابنُ عبدِ اللهِ بنِ عبدِ الرحمنِ بنِ أبي صَعْصَعَةَ: تابعيٌّ، شيخُ مالِكٍ وابنِ عُيَيْنَةَ، وقَلَبَ اسْمَهُ بعضُهم فقال: عبدُ اللهِ بنُ عبدِ الرحمنِ.<br />وذَهَبوا صَعاصِعَ: نادَّةً مُتَفَرِّقةً.<br />وتَصَعْصَعَ: تَحَرَّكَ، وتَفَرَّقَ، وجَبُنَ، وذَلَّ، وخَضَعَ،<br />وـ صُفُوفُهُم: زالتْ عن مَواقِفِها،<br />وـ بهم الدَّهْرُ: أبادَهُم وشَتَّتَهُمْ.<br /><br />• صَفَعَهُ، (كمنَعه): ضرَبَ قَفاهُ بِجُمْعِ كَفِّه لا شَديداً، أو هو أن يَبْسُطَ كَفَّهُ فَيَضْرِبَ، أو الصَّفْعُ مُوَلَّدَةٌ.<br />ورجلٌ صَفعانُ ومَصْفَعانِيٌّ: يُصْفَعُ.<br />والصَّوْفَعَةُ: أعْلَى العِمامةِ والكُمَّةِ، ويقالُ: ضَرَبَهُ على صَوْفَعَتِهِ، أو تصحيفٌ، والصوابُ بالقاف.<br /><br />• صَقَعَهُ، كمنَعه: ضَرَبَهُ، أو على رأسِه،<br />كصَوْقَعَهُ،<br />وـ الديكُ صَقْعاً وصَقيعاً وصُقاعاً، بالضم: صاحَ،<br />وـ بِكَيٍّ: وَسَمَهُ به على وجْهِهِ أو رأسِه،<br />وـ به الأرضَ: صَرَعهُ،<br />وـ الحِمارُ بِضَرْطَةٍ: جاءَ بها مُنْتَشِرَةً رَطْبَةً،<br />وـ فلانٌ: ذَهَبَ، أو عَدَلَ عن الطريقِ، أو عن طريقِ الخيرِ والكَرَمِ.<br />وصَقَعَتْه الصاقِعَةُ: صَعَقَتْه الصاعِقَةُ، فَصَقِعَ هو كفرح.<br />وصَهْ صاقِعُ، أيِ: اسْكُتْ يا كَذَّابُ. وكأميرٍ: نَوْعٌ من الزَّنابِيرِ، والساقِطُ من السماءِ بالليل كَأَنه ثَلْجٌ، وقد صُقِعَتِ الأرضُ وأُصْقِعَتْ، بضمهما،<br />وأَصْقَعَها الصَّقيعُ.<br />والصُّقْعُ، بالضم: الناحيةُ، وبهاءٍ: بَياضٌ في وَسَطِ رُؤوُسِ الخيلِ والطيرِ وغيرِها، وهو أصْقَعُ، وهي صَقْعاءُ.<br />والصَّقَعُ، محركةً: المَصْدَرُ لذلك، وانْهِيارُ الرَّكِيَّةِ، وشِبْه غَمٍّ يأخُذُ بالنَّفْسِ لِشِدّةِ الحَرِّ. وكمنْبَرٍ: البَليغُ، أو العالي الصوتِ، أو مَنْ لا يُرْتَجُ عليه في كلامِه ولا يَتَتَعْتَعُ.<br />والصَّقْعاءُ: الشمسُ.<br />والأصْقَعُ: طائرٌ، وهو الصُّفارِيَّةُ. وككتابٍ: البُرْقُعُ، وشيءٌ يُشَدُّ به أنْفُ الناقةِ، وخِرْقَةٌ تَقِي الخِمارَ من الدُّهْنِ،<br />كالصَّوْقَعَةِ، وحديدةٌ في مَوْضِعِ الحَكَمَةِ من اللِّجَامِ، وسِمَةٌ على قَذالِ البعيرِ.<br />والصَّقَعِيُّ، محرَّكةً: أوَّلُ النِتاجِ حينَ تَصْقَعُ فيه الشمسُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 737</div>
</body>
</html>

