<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

رُؤوُسَ البَهْمِ، والحُوارُ الذي يُنْتَجُ في الصَّقيعِ، وهو من خيرِ النِتاجِ.<br />والصَّوْقَعَةُ، كجَوهَرَةٍ: العِمامةُ، ووَقْبَةُ الثَّرِيدِ، ووَسَطُ الرأسِ، ومَوْضِعُ الحَرْبِ الذي فيه ضَرْبٌ كثيرٌ.<br />وذو الصَّوْقَعَةِ: وادٍ لرَبيعةَ.<br />وصَقَّعَ لزيدٍ تَصْقيعاً: حَلَفَ له على شيءٍ.<br />وأصْقَعَ: دَخَلَ في الصَّقيع.<br /><br />• الصَّلَعُ، محرَّكةً: انْحِسارُ شَعَرِ مُقَدَّمِ الرأسِ لنُقْصانِ مادَّةِ الشَّعَرِ في تِلْكَ البُقْعَةِ وقُصُورِها عنها، واسْتِيلاءِ الجَفَافِ عليها، ولِتَطامُنِ الدِماغِ عَمَّا يُماسُّهُ من القِحْفِ، فلا يَسْقيهِ سَقْيَهُ إيَّاهُ وهو مُلاقٍ، صَلِعَ، كَفَرِحَ، وهو أصْلَعُ، وهي صَلْعاءُ، ج: صُلْعٌ وصُلْعانٌ، بِضَمِّهِمَا.<br />ومَوْضِعُ الصَّلَعِ: الصَّلَعَةُ، محرَّكةً أيضاً، ويضَمُّ.<br />وصَيْلَعٌ، كصَيقلٍ: جَبَلٌ أو ع.<br />وجَبَلٌ صَلِيعٌ، كأميرٍ: ما عليه نَبْتٌ.<br />والأَصْلَعُ، والصَّوْلَعُ: السِّنانُ المَجْلُوُّ.<br />والأُصَيْلِعُ: الذَّكَرُ، وحَيَّةٌ دَقيقةُ العُنُقِ رَأْسُها كَبُنْدُقَةٍ.<br />والصَّلْعاءُ: كُلُّ خِطَّةٍ مَشْهُورَةٍ، والداهِيَةُ، والأرْضُ، أو الرَّمْلَةُ لا نَبَاتَ فيهما.<br />وصَلْعاءُ النَّعامِ: ع بِدِيارِ بَنِي كلابٍ أو غَطَفَانَ بين النُّقْرَةِ والمُغِيثَةِ له يومٌ.<br />والصُّلَيْعاءُ، كالْحُمَيْراءِ: ع والسَّوْءَةُ البارِزَةُ المَكْشوفَةُ، أو الداهِيَةُ الشَّديدَةُ، ومنه قولُ عائشةَ لمُعَاوِيَةَ: &quot;ما شَهِدَتِ الشُّهودُ، ولكن رَكِبْتَ الصُّلَيْعَاءَ&quot;، تَعْنِي في ادِّعائِهِ زِياداً، وعَمَلِهِ بِخِلافِ الحَديثِ الصحيحِ: &quot;الوَلَدُ للفِراشِ، وللعاهِرِ الحجَرُ&quot;، وسُمَيَّةُ لم تَكُنْ لأَبِي سُفْيانَ فِراشاً.<br />والصُّلَيْعِيَّةُ: ماءَةٌ. وكرُمَّانٍ، أو سُكَّرٍ: الصَّخْرُ العَريضُ الشَّديدُ، الواحِدُ: بهاءٍ. وكسُكَّرٍ: المَوْضِعُ لا يُنْبِتُ شَيْئاً.<br />وصِلاعُ الشمسِ، ككِتابٍ: حَرُّها.<br />وصَلَّعَ تَصْليعاً: أعْذَرَ،<br />وـ الحَيَّةُ: بَرَزَتْ لا تُرابَ عليها،<br />وـ فُلانٌ: وضَعَ يَدَهُ مُسْتَوِيَةً مَبْسوطَةً فَسَلَحَ.<br />وانْصَلَعَتِ الشمسُ: بَزَغَتْ، أو تَكَبَّدَتْ وسَطَ السماءِ، أو خَرَجَتْ من الغَيْمِ،<br />كَتَصَلَّعَتْ.<br /><br />• صَلْفَعَ عِلاوَتَهُ: ضَرَبَ عُنُقَهُ،<br />وـ رَأْسَهُ: حَلَقَهُ،<br />وـ فُلانٌ: أَفْلَسَ،<br /><br />• كـ صَلْقَعَ في الكُلِّ.<br />وصَوْتٌ صَلَنْقَعُ، كَسَمَنْدَلٍ: شَديدٌ.<br />وصَلْقَعَهُ: شَدَّدَهُ.<br />وصَلْقَعٌ بَلْقَعٌ: خالٍ. وكَسَمَنْدَلٍ: الماضي، الجَريءُ، الشَّديدُ،<br />ويُقال للطَّريقِ: صَلَنْقَعٌ بَلَنْقَعٌ.<br /><br />• هو صَلْمَعَةُ بنُ قَلْمَعَةَ، أي: لا يُعْرَفُ.<br />وصَلْمَعَهُ: قَلَعَهُ،<br />وـ رَأْسَهُ: حَلَقَهُ،<br />وـ الشيءَ: مَلَّسَهُ،<br />وـ فُلانٌ: أفْلَسَ.<br /><br />• الأصْمَعُ: الصَّغيرُ الأُذُنِ، والسَّيْفُ القاطِعُ، والمُتَرَقِّي أشْرَفَ المَواضِعِ، والسادِرُ، والكَعْبُ اللطيفُ المُسْتَوي، والنَّبْتُ خَرَجَ له ثَمَرٌ ولم يَنْفَتِقْ، والريشُ القَشِيبُ اللطيفُ، أو أفْضَلُ الرِيش، ج: صُمْعانٌ، بالضّمِ.<br />والأصْمَعُ: القَلْبُ الذَّكيُّ المُتَيَقِّظُ،<br />والأصمَعانِ: هُوَ، والرأيُ الحازِمُ، وعبدُ الملِكِ بنُ قُرَيْبِ بنِ عبد الملِكِ ابنِ عليِّ بنِ أصْمَعَ، أبو سَعيدٍ الأَصْمَعِيُّ، ويُكْنَى أبا القُنْدَيْنِ أيضاً.<br />والصَّمْعاءُ: الصغيرةُ الأُذُنِ، والأُذُنُ الصغيرَةُ اللطيفَةُ المُنْضَمَّةُ إلى الرأسِ، والسالِفَةُ، والمُدَمْلَكُ المُدَقَّقُ من النَّباتِ، أو البُهْمَى إذا ارْتَفَعَتْ قبلَ أن تَتَفَقَّأَ، أو كُلُّ بُرْعومَةٍ مُجْتَمِعَةٍ لم تَنْفَتِحْ بعدُ، ج: صُمْعٌ.<br />ويقالُ للكلابِ: صُمْعُ الكُعوبِ، أي صِغَارُها.<br />والصَّوْمَعَةُ، كجَوْهرةٍ: بَيْتٌ للنَّصارى،<br />كالصَّوْمَعِ، لِدِقَّةٍ في رأسِها، والعُقابُ لارْتِفاعِها، والبُرْنُسُ، وذُِرْوَةُ الثَّريدِ.<br />وصَمِعَ، كَفرحَ: رَكِبَ رأسَه غيرَ مُكتَرِثٍ،<br />وـ في كلامِهِ: أخْطَأ.<br />وصَمَعَهُ بالعَصا، كمنَع: ضَرَبَه،<br />وـ القومَ: مَرَّ بهم فَحَبَسَهم بالكلام.<br />وصَمَّعَ على رأيِه تَصميعاً: صَمَّمَ.<br />وظَبْيٌ مُصَمَّعٌ، كمعظمٍ: مُؤَلَّلٌ.<br />وثَريدةٌ مُصَمَّعَةٌ، ومُصَوْمَعَةٌ: مُدَقَّقَةُ الرأسِ.<br />وصَوْمَعَها: دَقَّقَ رأسَها،<br />وـ الشيءَ: جَمَعَه.<br />وبَقَراتٌ مُصَمَّعاتٌ، أي: عِطاشٌ، مُلْتَزِقاتٌ، فيهنَّ ضُمْرٌ.<br />وسَهْمٌ مُتَصَمِّعٌ: ابْتَلَّتْ قُذَذُه من الدَّمِ وغيرِهِ فانْضَمَّتْ.<br />وانْصَمَعَ في غَضَبِه: مضَى.<br /><br />• الصَّنْبَعَةُ: انقِباضُ البَخيلِ عندَ المَسْألَةِ، وقد رأيْتُهُ يُصَنْبِعُ لُؤْماً.<br />ورجلٌ مُصَنْبَعُ الرأسِ، بالفتح، ومُصَعْنَبُه: إلى الطُّولِ ما هو.<br />وصُنَيْبِعاتٌ، مُصَغَّرُ صُنْبُعَةٍ، كقُنْفُذَةٍ: ع.<br /><br />• الصُّنْتُعُ، كقُنْفُذٍ: النَّعامُ الصُّلْبُ الرأسِ، وكذا الحِمارُ، أو الناتِئُ الوَجْنَتَيْنِ والحاجِبَيْنِ، العظيمُ الجَبْهَةِ، أو الرَّقيقُ الخَدِّ، ضِدٌّ، والمُحَرَّفُ،<br />كالمُصَنْتَعِ.<br /><br />• الصِّنْدِعةُ، بالكسر: حَرفٌ حديدٌ مُنْفَردٌ من الجبلِ.<br /><br />• صَنَعَ إليه مَعْروفاً، كمنَع، صُنعاً، بالضم، وصَنَعَ به صَنيعاً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 738</div>
</body>
</html>

