<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قبيحاً: فَعَلَهُ،<br />وـ الشيءَ صَنْعاً بالفتح والضم: عَمِلَهُ، وما أحسَنَ صُنْعَ اللهِ، بالضم، وصَنيعَ اللهِ عندَكَ.<br />والصِّناعةُ، ككتابةٍ: حِرْفَةُ الصانِعِ،<br />وعَمَلُه: الصَّنْعَةُ.<br />وصَنْعَةُ الفرسِ: حُسْنُ القِيامِ عليه، صَنَعْتُ فَرَسِي صَنْعاً وصَنْعَةً.<br />والصَّنِيعُ: ذلك الفرسُ، والسيفُ الصَّقِيلُ المُجَرَّبُ، والسَّهْمُ كذلك، وفرسُ باعِثِ بنِ حُوَيْصٍ الطائِيِّ، والطعامُ، والإِحْسَانُ،<br />كالصَّنِيعَةِ، ج: صنائِعُ.<br />وهو صَنِيعِي وصَنيعَتي، أي:<br />اصْطَنَعْتُه ورَبَّيْتُه وخَرَّجْتُه.<br />وصُنِعَتِ الجاريةُ، كعُنِيَ: أُحْسِنَ إليها حتى سَمِنَتْ،<br />كصُنِّعَتْ، بالضم، تَصْنِيعاً،<br />أو اصْنَعِ الفرسَ، بالتخفيف،<br />وصَنِّعِ الجاريةَ، بالتشديد، أي: أحْسِنْ إليها وسَمِّنْها، لأن تَصْنِيعَ الجاريةِ لا يكونُ إلا بأشياءَ كثيرةٍ وعِلاجٍ.<br />وصُنْعٌ، بالضم: جبلٌ بِدِيارِ سُلَيْمٍ.<br />ورجلٌ صِنْعُ اليدَينِ، بالكسر وبالتحريك،<br />وصَنيعُ اليدَينِ،<br />وصنَاعُهُما: حاذِقٌ في الصَّنْعَةِ من قومٍ صُنْعَى الأَيْدِي، بضمةٍ وبضمتينِ وبفتحتينِ وبِكَسْرَةٍ، وأصْناعِ الأيْدي، وحُكِيَ: رِجالٌ ونِسْوَةٌ صُنُعٌ، بضمتين، ورجلٌ صَنَعُ اللسانِ، محركةً،<br />ولسانٌ صَنَعٌ: يقالُ للشاعِرِ، ولكلِّ بَليغٍ.<br />وامرأةٌ صَناعُ اليدينِ، كسحابٍ: حاذِقةٌ، ماهِرةٌ بعَمَلِ اليدينِ، وامرأتانِ صَناعانِ، ونِسْوَةٌ صُنُعٌ، ككُتُبٍ.<br />والصَّناعُ الحِمْصِيُّ، كسحابٍ: (رجلٌ من حِمْصَ) له حِكايةٌ مع دِعْبِلِ بنِ عليٍّ.<br />وصَنْعاءُ: د باليمن كثيرةُ الأشجارِ والمِياهِ تُشْبِهُ دِمَشْقَ،<br />وة ببابِ دِمَشْقَ، والنِّسْبَةُ إليها صَنْعائيٌّ، أو إليهما صَنْعانِيٌّ.<br />وصَنْعَةُ: ة باليمن،<br />والصِّنْعُ، بالكَسر: السَّفُّودُ، وما صُنِعَ من سُفْرَةٍ أو غيرِها، والخَيَّاطُ، أو الدَّقِيقُ اليدينِ، والشَّوَّاءُ، والثوبُ، والعِمامةُ،<br />ومَصْنَعَةُ الماءِ، ج: أصْناعٌ،<br />وع، ويُضافُ إلى قَساً، وبالفتح: دُوَيْبَّةٌ أو طائرٌ،<br />كالصَّوْنَعِ، فيهما.<br />والصَّنَّاعةُ، مُشدَّدةً، وكسحابٍ: خَشَبٌ يُتَّخَذُ في الماءِ ليُحْبَسَ به الماءُ ويُمْسِكُهُ حيناً.<br />والمَصْنَعَةُ: الدَّعْوَةُ يُدْعَى إليها الإِخْوانُ،<br />واصْطَنَعَ: اتَّخَذَها، وكالْحَوضِ يُجْمَعُ فيها ماءُ المَطَرِ، وتُضَمُّ نونُها،<br />كالمَصْنَعِ،<br />والمصانِعُ: الجَمْعُ، والقُرَى، والمَبانِي من القُصورِ والحُصونِ.<br />وأصْنَعَ: أعانَ آخَر،<br />وـ الأَخْرَقُ: تَعَلَّمَ وأحكَمَ.<br />واصْطَنَعَ عندَه صَنيعَةً: اتَّخَذَها.<br />والتَّصَنُّعُ: تَكَلُّفُ حُسْنِ السَّمْتِ، والتَّزَيُّنُ.<br />والمُصانَعَةُ: الرِّشْوَةُ، والمُداراةُ، والمُداهَنَةُ،<br />وـ في الفرسِ: أن لا يُعْطِيَ جَميعَ ما عِندَه من السَّيْرِ، وله صَوْنٌ يَصونُهُ، فهو يُصانِعُكَ بِبَذلِهِ سَيْره.<br />{واصْطَنَعْتُكَ لِنَفْسي}: اخْتَرْتُكَ لخاصَّةِ أمْرٍ أسْتَكفيكهُ.<br />واصْطَنَعَ خَاتماً: أمرَ أَن يُصْنَعَ له.<br /><br />• الصاعُ والصُّواعُ، بالكسر وبالضم،<br />والصَّوْعُ، ويضمُّ: الذي يُكالُ به، وتَدُورُ عليه أحكامُ المُسْلمينَ، وقُرِئَ بِهِنَّ، أو الصاعُ غيرُ الصِّواعِ، (ويُؤَنَّثُ، وهو) أربعةُ أمْدادٍ، كلُّ مُدٍّ رِطْلٌ وثُلُثٌ، والرِّطْلُ في: م ك ك، قال الداوُودِيُّ: مِعْيارُه الذي لا يَخْتَلِفُ: أربعُ حَفَناتٍ بكَفَّيِ الرَّجُلِ الذي ليس بعَظيمِ الكَفَّيْنِ ولا صَغيرِهِما، إذْ ليس كُلُّ مَكانٍ يوجَدُ فيه صاعُ النبي، صلى الله عليه وسلم. انْتَهَى. وجَرَّبْت ذلك فَوَجَدْتُه صحيحاً، ج: أصْوُعٌ وأصْؤُعٌ وأصْواعٌ وصُوعٌ، بالضم، وصِيعانٌ،<br />أو هذا جَمْعُ صُواعٍ: وهو الجامُ يُشْرَبُ فيه.<br />والصاعُ: المُطْمَئِنُّ من الأرضِ،<br />كالصاعَةِ، والصَّوْلَجَانُ، وموضِعٌ يُكْنَسُ ثم يُلْعَبُ فيه، ومَوْضِعُ صَدْرِ النَّعامِ إذا وضَعَتْهُ بالأرض.<br />والصاعَةُ: الموضِعُ تُهَيِّئُه المرأةُ لِنَدْفِ القُطْنِ.<br />وقد صَوَّعَتِ المَوْضِعَ تَصويعاً،<br />وصُعْتُه أصُوعُه: كِلْتُه بالصاع، وفَرَّقْتُه، وخَوَّفْتُه، وأفْزَعْتُه،<br />وـ الأَقْرانَ وغيرَهُم: أتَيْتُهم من نَواحيهِم،<br />وـ النَّحْلُ: تَبعَ بعضُها بعضاً.<br />وصَوْعَةُ: هَضْبَةٌ م. وكصُرَدٍ: اللُّمَعُ من النَّبْتِ.<br />وصَوَّعَتِ الريحُ النَّباتَ: هَيَّجَتْه،<br />وـ الشيءَ: حَدَّدَ رأسَه ودَوَّرَهُ من جَوانِبِهِ،<br />وـ الحِمارُ: عَدَلَ أُتُنَهُ يَمْنَةً ويَسْرَةً.<br />وتَصَوَّعَ النَّبتُ: هاجَ،<br />وـ الشَّعَرُ: تَشَقَّقَ وتَقَبَّضَ، أو انْتَشَرَ وتَمَرَّطَ،<br />وـ القومُ: تَفَرَّقُوا وتَباعَدُوا جميعاً.<br />وانْصاعَ: انْفَتَلَ راجِعاً مُسْرِعاً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 739</div>
</body>
</html>

