<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C458'></a>

• تَصَيَّعَ الماءُ: اضْطَرَبَ على الأرضِ،<br />وـ النَّبْتُ: هاجَ.<br />وصِعْتُه أَصِيعُهُ: فَرَّقْتُه،<br />وـ القومَ: حَمَلْتُ بعضَهم على بعضٍ.<br />وانْصاعَ: انْفَتَلَ، يائِيَّةٌ واوِيَّةٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• الضَّبْعُ: العَضُدُ كُلُّها وأوسَطُها بِلَحْمِها، أو الإِبْطُ، أو ما بينَ الإِبْطِ إلى نِصْفِ العَضُدِ من أعلاهُ.<br />والمَضْبَعَةُ: اللَّحْمَةُ تحتَ الإِبْطِ من قُدُمٍ.<br />وضَبَعَه، كمنَعَهُ: مَدَّ إليه ضَبْعَهُ للضَّرْب،<br />وـ القومُ الطَّريقَ لنا: جَعَلُوا لنا منه قِسْماً،<br />وـ فلانٌ: جارَ وظَلَمَ،<br />وـ على فلانٍ: مَدَّ ضَبْعَيْه لِلدُّعاءِ عليه،<br />وـ يَدَه إليه بالسيف: مَدَّها به،<br />وـ الخَيْلُ والإِبلُ ضَبْعاً وضُبوعاً وضَبَعَاناً، محركةً: مَدَّتْ أضْباعَها في سَيْرِها،<br />كضَبَّعَتْ تَضْبيعاً، وهي ناقَةٌ ضابِعٌ،<br />وـ البَعيرُ: أسْرَعَ، أو مَشَى فَحَرَّكَ ضَبْعَيهِ،<br />وـ الخَيْلُ: ضَبَحَتْ،<br />وـ القومُ للصُّلْحِ: مالُوا إليه،<br />وـ الشيءَ: أسْهَموهُ.<br />وفَرَسٌ ضابِعٌ: شديدُ الجَرْيِ، أو كثيرهُ، أو يَتْبَعُ أحَدَ شِقَّيْهِ ويَثْنِي عُنُقَه،<br />أو الضَّبْعُ: جَرْيٌ فوقَ التَّقْريبِ، وكُلُّ أكَمَةٍ سَوْداءَ مُسْتَطِيلَةٍ قَليلاً.<br />وذَهَبَ به ضَبْعاً لَبْعاً: باطِلاً.<br />والضَّبْعانِ، مُثَنًّى: ع، وهو ضَبْعانِيٌّ، ومن أهلِ الضَّبْعَيْنِ.<br />وضُباعَةُ، كثُمامَةٍ: جَبَلٌ، وبِنتُ زُفَرَ بنِ الحارثِ التي أشارَتْ على أبيها بِتَخْلِيَةِ القُطامِيِّ، والمَنِّ عليه، وكان أسيراً له، فَخَلاَّهُ وأعطاهُ مئَةَ ناقةٍ فقال:<br />قِفِي قَبْلَ التَّفَرُّقِ يا ضُباعَا <span class="red">...</span> فَلا يَكُ مَوْقِفٌ مِنْكِ الوَدَاعَا<br />أرادَ: يا ضُباعَةُ، فَرَخَّمَ، أي: قِفِي وَدِّعِينا إنْ عَزَمْتِ على فُرْقَتِنا، فلا كان مِنْكِ الوَداعُ لَنا في مَوْقِفٍ، وبنتُ عامِرِ بنِ قُشَيْرٍ، وهي ضُباعَةُ الكُبْرَى،<br />وـ منَ الصَّحابيَّاتِ: بنتُ الزُّبَيْرِ بنِ عبدِ المُطَّلِبِ، وبنتُ عامِرِ بنِ قُرْطٍ، وبنتُ عِمْرانَ بنِ حُصَيْنٍ.<br />وضَبِعَتِ الناقةُ، كفرحَ، ضَبَعاً وضَبَعَةً، محرَّكَتَيْن: أرادَتِ الفَحْلَ،<br />كأَضْبَعَتْ واسْتَضْبَعَتْ، فهي ضَبِعَةٌ، كَفرِحَةٍ، ج: ضِباعٌ، وكحَبَالَى، وقد تُسْتَعْمَلُ في النِّساءِ.<br />والضَّبُعُ، بضم الباءِ وسُكونِها، مُؤَنَّثَةٌ، ج: أضْبُعٌ وضِباعٌ وضُبُعٌ، بضمتين وبضَمَّةٍ، ومَضْبَعَةٌ، والذَّكَرُ: ضِبْعانٌ، بالكسر، والأنْثَى: ضِبْعانَةٌ، وضَبُعَةٌ، عن ابنِ عَبَّادٍ، وتُجْمَعُ على الضَّبْعِ، أو لا يقالُ ضَبُعَةٌ،<br />ج: ضَباعِينُ وضِباعٌ وضِبْعاناتٌ، بكسرهما: وهي سَبُعٌ كالذِّئْبِ إلا إذا جَرَى كأنه أعْرَجُ، فَلِذا سُمِّيَ الضَّبُعُ: العَرْجاءَ، ومَنْ أمْسَكَ بيَدِهِ حَنْظَلَةً فَرَّتْ منه الضِّباعُ، ومَنْ أمْسَكَ أسْنَانَها مَعَه لم تَنْبَحْ عليه الكِلابُ، وجِلْدُها إن شُدَّ على بَطْنِ حامِلٍ لم تُسْقِطْ، وإن جُلِّدَ به مِكْيالٌ، وكِيلَ به البَذْرُ، أمِنَ الزَّرْعُ من آفاتِهِ، والاكْتِحالُ بِمَرارَتِها يُحِدُّ البَصَرَ.<br />وسَيْلٌ جارُّ الضَّبُعِ، أي: يُخْرِجُها من وِجارِها. وإنما قيلَ: دَلْجَةُ الضَّبُعِ، لأنها تَدورُ إلى نِصفِ الليلِ.<br />والضَّبُعُ، كرجُلٍ: السَّنَةُ المُجْدِبَةُ،<br />وبِلا لامٍ: ع، أو رابيَةٌ. وككتابٍ: كواكِبُ كثيرَةٌ أسْفَلَ من بَناتِ نَعْشٍ.<br />وبَطْنُ الضِّباع: ع.<br />وهي في ضُبْعِ فلانٍ، مُثَلَّثَةً، أي: في كَنَفِهِ وناحِيَتِهِ.<br />وضَبيعَةُ، كسَفِينَةٍ: ة باليمامة. وكجُهَيْنَةَ: مَحَلَّةٌ بالبَصْرَة، وابنُ ربيعَةَ بنِ نِزارٍ، وابنُ أسَدِ بنِ رَبيعَةَ، وابنُ قَيْسِ بنِ ثَعْلَبَةَ، وابنُ عِجْلِ بنِ لُجَيْمٍ.<br />وحِمارٌ مَضْبوعٌ: أكَلَتْهُ الضَّبُعُ.<br />وضَبَّعَ تَضْبيعاً: جَبُنَ،<br />وـ فلاناً: حالَ بَيْنَهُ وبينَ المَرْمِيِّ الذي قَصَدَ رَمْيَه.<br />وناقةٌ مُضَبَّعَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: تَقَدَّمَ صَدْرُها، وتَراجَعَ عَضُداها.<br />واضْطِباعُ المُحْرِمِ: أن يُدْخِلَ الرِداءَ من تَحْتِ إبْطِهِ الأَيْمَنِ، ويَرُدَّ طَرَفَه على يَسَارِهِ، ويُبْديَ مَنْكِبَهُ الأَيْمَنَ، ويُغَطِّيَ الأيْسَرَ؛ سُمِّيَ به لإِبداءِ أحَدِ الضَّبْعَيْنِ. وقولُ الجَوْهَرِيِّ: وضِبْعانُ أمْدَرُ، أي: مُنْتَفِخُ الجَنْبَيْنِ إلى آخِرِه، مَوْضِعُهُ: م د ر، وإنما أَثْبَتَه هُنا سَهْواً، والله تعالى أعلم.<br /><br />• الضَّوْتَعُ، كجوهرٍ: دُوَيْبَّةٌ، أو طَائِرٌ،<br />كالضَّتْعِ بالفتحِ، والرجُلُ الأحْمَقُ، أو الصَّوابُ فيه: الضَّوْكَعَةُ.<br /><br />• الضَّجْعُ: غاسولٌ للثياب، الواحِدَةُ: بهاءٍ، ونَباتٌ كالضَّغابيسِ، إلاَّ أنه أغْلَظُ مُرَبَّعُ القُضْبانِ، يُعْصَرُ ماؤُه في اللَّبَنِ الرائِبِ فَيَطِيبُ، جَيِّدٌ للباءَةِ.<br />وكعِنَبٍ: ع.<br />وضَجَع، كَمَنَعَ، ضَجْعاً وضُجوعاً: وضَعَ جَنْبَه بالأرضِ،<br />كانْضَجَعَ، واضْطَجَعَ واضَّجَعَ، والْطَجَعَ، والمَضْجَعُ، كمَقْعَدٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 740</div>
</body>
</html>

