<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مَوْضِعُهُ،<br />كالمُضْطَجَعِ، ود فيه بُروثٌ بيضٌ لِبَنِي أبي بَكْرِ بنِ كِلابٍ، ويقالُ له: المَضاجِعُ. وكَصَبورٍ: القِرْبَةُ تَميلُ بالمُسْتَقِي ثِقَلاً، ورَحَبَةٌ لهم، والدَّلْوُ الواسِعَةُ، والمرأةُ المُخالِفَةُ للزَّوْجِ، والضَّعيفُ الرأي،<br />كالمَضْجوعِ، والسَّحابَةُ البَطِيئَةُ لكثْرَةِ مائِها، والناقةُ تَرْعَى ناحِيَةً، والبِئْرُ الدَّحُولُ، أي: ذاتُ تَلَجُّفٍ، وبضمِ الضادِ: حَيٌّ من بَنِي عامِرٍ.<br />والضِّجْعَةُ، بالكسر: الكَسَلُ، وهَيْئَةُ الاضْطجاعِ، وبالتَّحْرِيكِ: اسْمُ الجِنْسِ، وبالفتحِ: الرَّقْدَةُ، وبالضمِّ: الوَهْنُ في الرَّأي، ويُفْتَحُ، والمَرَضُ، ومن يُضْجِعُهُ الناسُ كثيراً.<br />وضَجيعُكَ: مُضاجِعُكَ.<br />والضاجِعُ: وادٍ بأسْفَلِ حَرَّةِ بنِي سُلَيْمٍ، ومُنْحَنَى الوادِي، ج: ضواجِعُ،<br />وـ: الأحْمَقُ، والنَّجْمُ المائِلُ للمَغيبِ. وقد ضَجَعَ، كَمَنَع، وضَجَّعَ،<br />والضَّواجِعُ: الجَمْعُ، والهِضابُ،<br />وع.<br />ومَضاجِعُ الغَيْثِ: مَساقِطُهُ.<br />وَرَجُلٌ ضاجِعٌ، وضُجْعَةٌ، بالضمِّ، وكهُمَزَةٍ،<br />وضُجْعِيَّةٌ، وضُجْعِيٌّ، بكسرِهِما وضمِّهِما: كثيرُ الاضْطجاعِ، كَسْلانُ، أوْ لازِمٌ للبَيْتِ لا يَكادُ يَخْرُجُ، ولا يَنْهَضُ لمَكْرُمَةٍ، أو عاجِزٌ مُقيمٌ.<br />والضاجِعَةُ: الغَنَمُ الكثيرَةُ،<br />كالضَّجْعاءِ، ومَصَبُّ الوادِي، والمُمْتَلِئَةُ من الدِّلاءِ حتى تَميلَ في ارْتِفاعِها من البِئْرِ لِثِقَلِها.<br />وضِجْعُ فُلانٍ إلَيَّ، بالكسرِ، أي: مَيْلُهُ.<br />وأضْجَعُ الثَّنايَا: مائِلُها.<br />والأَضْجَعُ: المُخالِفُ لاِمْرَأتِهِ.<br />وأَضْجَعْتُهُ: وضَعْتُ جَنْبَهُ بالأرْضِ،<br />وـ الشيءَ: خَفَضْتُهُ،<br />وـ جُوَالِقَهُ: كان مُمْتَلِئاً فَفَرَّغَهُ.<br />والإِضْجاعُ في القَوافي: كالإِكْفاءِ، أو كالإِقْوَاءِ،<br />وـ في الحَرَكَاتِ: كالإِمَالَةِ والخَفْضِ.<br />والاضْطِجاعُ في السُّجُودِ: أنْ يَتَضامَّ، ويُلْصِقَ صَدْرَهُ بالأرْضِ.<br />وتَضَجَّعَ في الأمْرِ: تَقَعَّدَ،<br />وـ السَّحابُ: أرَبَّ بالمَكانِ.<br />وضَجَّعَ في الأمْرِ تَضْجيعاً: قَصَّرَ،<br />وـ الشمسُ: دَنَتْ للمَغيبِ.<br /><br />• الضَّرْجَعُ، كجَعْفَرٍ: النَّمِرُ.<br /><br />• الضَّرْعُ: م، لِلظِلْفِ والخُفِّ، أو للشَّاءِ والبَقَرِ ونَحْوِهِما، وأمَّا للناقَةِ: فَخِلْفٌ، ج: ضُرُوعٌ.<br />وشاةٌ وامْرَأةٌ ضَرْعاءُ وضَريعٌ وضَريعَةٌ: عَظِيمَتُهُ.<br />وضَرْعاءُ: ة.<br />والضُّرُوعُ، بالضمِّ: عِنَبٌ أبْيَضُ كِبارُ الحَبِّ.<br />والضَّريعُ، كأميرٍ: الشِّبْرِقُ، أو يَبيسُهُ، أو نَباتٌ رَطْبُهُ يُسَمَّى شِبْرِقاً، ويابِسُهُ ضَريعاً، لا تَقْرَبُه دابَّةٌ لخُبْثِهِ،<br />وـ: السُّلاَّءُ، والعَوْسَجُ الرَّطْبُ، أو نَباتٌ في الماءِ الآجِنِ، له عُروقٌ لا تَصِلُ إلى الأرضِ، أو شيءٌ في جَهَنَّمَ، أَمَرُّ من الصَّبِرِ، وأنْتَنُ من الجِيفَةِ، وأحَرُّ من النارِ، ونَباتٌ مُنْتِنٌ يَرْمي به البَحْرُ، ويَبيسُ كلِّ شجرةٍ، والخَمْرُ أو رَقِيقُها، والجِلْدَةُ على العَظْمِ تَحْتَ اللحمِ.<br />وضَرَعَ إليه، ويُثَلَّثُ، ضَرَعاً، محركةً، وضَرَاعَةً: خَضَعَ، وذَلَّ، واسْتَكَانَ، أو كفرحَ ومَنَعَ: تَذَلَّلَ، فهو ضارِعٌ وضَرِعٌ، ككتِفٍ، وضَرُوعٌ وضَرَعَةٌ، محركةً. وككَرُمَ: ضَعُفَ،<br />فهو ضَرَعٌ، محركةً، من قومٍ ضَرَعٍ، محركةً أيضاً.<br />ومُهْرٌ ضَرَعٌ، محركةً: لم يَقْوَ على العَدْوِ.<br />والضارِعُ، والضَّرَعُ، محركةً: الصغيرُ من كلِّ شيءٍ، أو الصغيرُ السِّنِّ الضعيفُ. وككتِفٍ: الضعيفُ.<br />وضَرَعَ به فرسُه، كَمنع: أذَلَّهُ،<br />وـ السَّبُعُ من الشيء ضُرُوعاً: دَنا،<br />وـ الشمسُ: غابَتْ، أو دَنَتْ للمَغِيبِ،<br />كضَرَّعَتْ.<br />وتَضْرُعُ، كَتَنْصُرُ: ع.<br />والضِّرْعُ، بالكسر: المِثْلُ، وقُوَّةُ الحَبْلِ، ج: ضُرُوعٌ.<br />وأضْرَعَ له مالاً: بَذَلَه له،<br />وـ فلاناً: أَذَلَّهُ،<br />وـ الشاةُ: نَزَلَ لَبَنُها قُبَيْلَ النِّتاجِ.<br />و&quot;الحُمَّى أضْرَعَتْنِي للنَّوْمِ&quot;: يُضْرَبُ في الذُّلِّ عندَ الحاجةِ.<br />والتَّضْرِيعُ: التَّقَرُّبُ في رَوَغانٍ،<br />كالتَّضَرُّعِ.<br />وضَرَّعَ الرُّبَّ تَضْريعاً: طَبَخَهُ فلم يُتِمَّ طَبْخَهُ،<br />وـ القِدْرُ: حانَ أن تُدْرِكَ.<br />وتَضَرَّعَ إلى الله تعالى: ابْتَهَلَ، وتَذَلَّلَ، أو تَعَرَّضَ بطَلَبِ الحاجةِ،<br />وـ الظِّلُّ: قَلَصَ.<br />وضارَعَه: شابَهَه.<br />وتُضارِعُ، بضم المُثَنَّاةِ فَوْقُ والراءِ، وبضمها وكسرِ الراءِ، وبفتحها وضم الراءِ، عن&quot;المُوْعَبِ&quot;: جبلٌ بنَجْدٍ، ومنه الحديثُ: &quot;إذا سالَ تُضارِعُ فهو عامُ خِصْبٍ&quot;.<br />والمُسْتَضْرِعُ: الضارِعُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 741</div>
</body>
</html>

