<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الضَّعضاعُ: الضعيفُ من كلِّ شيءٍ، والرجلُ بِلا رَأيٍ وحَزْمِ،<br />كالضَّعْضَعِ.<br />وضُعاضِعٌ، بالضم: جُبَيلٌ صغيرٌ عندَه حِبْسٌ كبيرٌ يَجْتَمِعُ فيه الماءُ.<br />والضَّعُّ: تأديبُ الناقةِ والجَمَلِ إذا كانا قَضيبينِ، أو هو أن يقولَ له: ضَعْ، لِيَتَأَدَّبَ.<br />وضَعْضَعَه: هَدَمَه حتى الأرضِ.<br />وَتَضَعْضَعَ: خَضَعَ، وذَلَّ، وافْتَقَرَ.<br /><br />• الضِّفْدَِعُ، كزِبْرِجٍ وجعفرٍ وجُنْدَبٍ ودِرْهَمٍ، وهذا أقَلُّ، أو مَردودٌ: دابةٌ نَهْرِيَّةٌ، ولَحْمُها مَطْبُوخاً بزَيتٍ ومِلْحٍ، تِرْياقٌ للهَوامِّ، وبَرِّيَّةٌ، وشَحْمُها عَجيبٌ لِقَلْعِ الأسْنانِ، الواحدةُ: بهاءٍ، ج: ضَفادِعُ وضَفادِي.<br />ونَقَّتْ ضَفادِعُ بَطْنِه: جاعَ.<br />وضَفْدَعَ الماءُ: صارتْ فيه الضَّفادِعُ. وكزِبْرِجٍ: عَظْمٌ في جَوْفِ الحافِرِ من الفرسِ.<br /><br />• ضَفَعَ، كمَنَع: جَعَسَ، وحَبَقَ.<br />والضَّفْعُ: نَجْوُ الفِيلِ.<br />والضَّفْعانةُ: ثَمَرَةُ السَّعْدانَةِ ذاتُ الشَّوْكِ، مُسْتَديرَةٌ كأَنَّها فَلْكَةٌ، لا تَراها إذا هَاجَ السَّعْدانُ وانْتَثَرَ ثَمَرُه إلاَّ مُسْتَلْقِيَةً، قد كَشَرَتْ عن شَوْكِها وانْتَصَّتْ لقَدَمِ من يَطَؤُها.<br /><br />• ضَوْكَعَ في مَشْيِهِ: أعْيا.<br />وتَضَوْكَعَ من الحَفاءِ: ثَقُلَ.<br />والضَّوْكَعَةُ، كجَوْهَرَةٍ: الرجلُ الكثيرُ اللَّحْمِ، الأحْمَقُ الثَّقيلُ، الواني الضعيفُ الرأي، والمرأةُ التي تَتَمايَلُ في جَنْبَيْها تُفْرِغُ المَشْيَ.<br /><br />• الضِّلَعُ، كعنبٍ وجِذْعٍ: م، مُؤَنَّثَةٌ، ج: أضْلُعٌ وضُلوعٌ وأضْلاعٌ، وهم كذا عليَّ ضِلَعٌ جائرةٌ.<br />والضَّلُوعُ: ما انْحَنَى من الأرضِ، أو الطريقُ من الحَرَّةِ. وكعِنَبٍ: الجُبَيْلُ المُنْفَرِدُ، أو الجبلُ الذَّلِيلُ المُسْتَدِقُّ، ومنه الحديثُ: &quot;كأَنَّكُمْ يا أعْداءَ الله بهذه الضِّلَعِ الحَمْراءِ مُقَتَّلِينَ&quot;،<br />وع بالطائِفِ، والعُودُ، أو الذي فيه عِرَضٌ واعْوِجاجٌ تَشْبيهٌ بِضِلَعِ الحَيوانِ.<br />ويومُ الضِّلَعَيْنِ، مُثَنًّى: من أيامِهِم.<br />وضِلَعُ بني الشَّيْصَبانِ،<br />وـ القَتْلَى،<br />وـ بَني مالِكٍ،<br />وـ الرِّجامِ: مَواضِعُ.<br />وضِلَعُ الخَلْفِ: كَيَّةٌ وراءَ ضِلَعِ الخَلْفِ.<br />وضِلَعٌ من البِطِّيخِ: حُزَّةٌ منه. وكعِنَبَةٍ: سَمَكةٌ صغيرَةٌ خَضْراءُ قَصيرَةُ العَظْمِ.<br />وضَلَعَ، كَمَنَع: مالَ وجَنِفَ، وجارَ،<br />وـ فلاناً: ضَرَبَهُ في ضِلَعِهِ.<br />وضَلِعَ السَّيْفُ، كفَرِحَ: اعْوَجَّ.<br />والضالِعُ: الجائِرُ.<br />وضَلْعُكَ معه، أي: مَيْلُكَ وهَواكَ.<br />و&quot; لا تَنْقُشِ الشَّوْكَةَ بالشَّوْكَةِ فإنّ ضَلْعَها مَعَهَا&quot;: يُضْرَبُ للرجُلِ يُخاصِمُ آخَرَ ـ قيلَ: القِياسُ تحريكُه، لأنهم يقولونَ:<br />ضَلِعَ مَعَ فلانٍ، كَفرِحَ، ولكنهم خَفَّفُوا ـ فيقولُ: اجْعَلْ بَيْني وبينَكَ فلاناً؛ لرجُلٍ يَهْوَى هَواهُ.<br />والضَّلَعُ، محرَّكةً: الاعْوِجاجُ خِلْقَةً، ويُسَكَّنُ، ومنه: لأُقِيمَنَّ ضَلَعَكَ، بالوَجْهَيْنِ، أو هو في البَعِيرِ بِمَنْزِلَة الغَمْز في الدَّوابِّ، ضَلِعَ، كفرِحَ، فهو ضَلِعٌ، فإن لم يكنْ خِلْقَةً فهو ضالِعٌ، وقد ضَلَعَ، كَمَنَع،<br />وـ: القُوَّةُ، واحتمالُ الثَّقيلِ،<br />وـ من الدَّيْنِ: ثِقَلُهُ حتى يَمِيلَ صاحِبه عن الاسْتواءِ.<br />والضَّلاعَةُ: القُوَّةُ، وشِدَّةُ الأضْلاعِ، ضَلُعَ، كَكَرُمَ، فهو ضَليعٌ، ج: ضُلْعٌ، بالضم.<br />وفَرَسٌ ضَليعٌ: تامُّ الخَلْقِ، مُجْفَرٌ، غَليظُ الألْواح، كثيرُ العَصَبِ.<br />ورجُلٌ ضَلِيعُ الفَمِ: عَظيمُهُ، أو واسعُهُ، أو عَظيمُ الأسْنانِ مُتَرَاصِفُها. والعَرَبُ تَحْمَدُ سَعَةَ الفَمِ، وتَذُمُّ صِغَرَهُ.<br />ورجُلٌ أضْلَعُ: شَديدٌ غَليظٌ، أو سِنُّهُ شَبيهَةٌ بالضِلَعِ، ج: ضُلْعٌ، بالضم.<br />والضَّوْلَعُ: المائِلُ بالهَوَى.<br />والمَضْلوعَةُ: القوسُ التي في عُودِها عَطَفٌ وتَقَوُّمٌ، وشاكَلَ سائرُها كَبِدَها،<br />كالضَّليعِ، والمَضْلوعَةِ.<br />وأضْلَعَه: أمالَهُ.<br />وحملٌ مُضْلِعٌ، كمُحْسِنٍ: مُثْقِلٌ.<br />وهو مُضْلِعٌ لهذا الأمْرِ،<br />ومُضْطَلِعٌ، أي: قَوِيٌّ عليه.<br />ودابَّةٌ مُضْلِعٌ: لا تَقْوَى أضْلاعُها على الحَمْلِ.<br />وتَضْلِيعُ الثوبِ: جَعْلُ وَشْيِهِ على هَيْئَةِ الأضْلاعِ. وكمُعَظَّمٍ: الثوبُ نُسِجَ بَعْضُه وتُرِكَ بعضُه، والمُسَيَّرُ المُخَطَّطُ. وكمَنَعَ،<br />وتَضَلَّعَ: امْتَلأَ شِبَعَاً أو رِيّاً حتى بَلَغَ الماءُ أضْلاعَه.<br /><br />• ضَلْفَعٌ، كجَعْفَرٍ: ع،<br />والضَّلْفَعُ أيضاً: المرأةُ الواسِعَةُ الهَنِ،<br />كالضَّلْفَعَة.<br />وضَلْفَعَ رأْسه: حَلَقَهُ.<br /><br />• ضاعَهُ ضَوْعاً: حَرَّكَهُ، وأقْلَقَهُ، وأفْزَعَه، وشاقَّهُ،<br />وـ السَّفَرُ الدابَّةَ: هَزَلَها،<br />وـ الطَّائِرُ فَرْخَهُ: زَقَّهُ،<br />وـ المِسْكُ: تَحَرَّكَ فانْتَشَرَتْ رائِحَتُه،<br />كَتَضَوَّعَ، وكذلك الشيءُ المُنْتِنُ،<br />وـ الرِيحُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 742</div>
</body>
</html>

