<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C459'></a>

الغُصْنَ: مَيَّلَتْهُ،<br />وـ الصَّبِيُّ: تَضَوَّرَ من البُكاءِ،<br />كَتَضَوَّعَ.<br />والضُّوَعُ، كصُرَدٍ وعِنَبٍ: طائِرٌ من طَيْرِ الليلِ، أو الكَرَوانُ، أو ذَكَرُ البُومِ، أو طائِرٌ أسْوَدُ كالغُرابِ طَيِّبُ اللحمِ، ج: أضْواعٌ وضِيعانٌ،<br />والضُّواعُ، كغُرابٍ: صَوْتُهُ، وكَشدَّادٍ: الثَّعْلَبُ.<br />والضَّوائِعُ: الضَّوامِرُ من الإِبِلِ.<br />وانْضاعَ الفَرْخُ، أو الصَّبِيُّ: تَضَوَّرَ، أو بَسَطَ جَناحَيْهِ إلى أُمِّهِ لِتَزُقَّهُ،<br />كتَضَوَّعَ، فيهما.<br /><br />• ضاعَ يَضيعُ ضَيْعاً، ويُكْسَرُ، وضَيْعَةً وضَياعاً، (بالفتح): هَلَكَ (وَتَلِفَ،<br />وـ الشيءُ: صارَ مُهْمَلاً).<br />والضَّياعُ أيضاً: العِيالُ، أو ضُيَّعُهُم، وضَرْبٌ من الطِّيبِ، وبالكسرِ: جَمْعُ ضَائِعٍ.<br />وماتَ ضَياعاً، كسحابٍ،<br />وضِيَعاً، كعِنَبٍ،<br />وضِيعاً وضِيعَةً، بكسرهما، أي: غَيْرَ مُفْتَقَدٍ.<br />والضَّيْعَةُ: العقَارُ، والأرضُ المُغِلَّةُ، والتَّصْغيرُ: ضُيَيْعَةٌ، ولا تَقُلْ: ضُوَيْعَةٌ، ج: كعِنَبٍ ورِجالٍ، وضَيْعاتٌ،<br />وـ: حِرْفَةُ الرجُلِ، وصِناعَتُهُ وتِجارَتُهُ.<br />وهو بِدارِ مَضِيعَةٍ، كَمَعيشَةٍ ومَهْلَكَةٍ، أي بِدارِ ضَياعٍ.<br />ورَجُلٌ مِضْياعٌ للمالِ: مُضَيِّعٌ له.<br />وأضاعَ: فَشَتْ ضِياعُهُ، وكثُرَتْ،<br />وـ الشيءَ: أهْمَلَهُ وأَهْلَكَهُ،<br />كضَيَّعَهُ، وفي المَثَلِ:<br />&quot;الصَّيْفِ ضَيَّعْتِ اللَّبَنَ&quot;، بكسر التاءِ ولو خُوطِبَ به المُذَكَّرُ أو الجَمْعُ، لأنَّهُ خُوطِبَتْ به امْرَأةٌ كانَتْ تَحْتَ مُوسِرٍ، فَكَرِهَتْهُ فَطَلَّقَها، فَتَزَوَّجَها مُمْلِقٌ، فَبَعَثَتْ إلى الأوَّلِ تَسْتَمِيحُهُ، فقال ذلك لها، أو: طَلَّقَ الأسْوَدُ بنُ هُرْمُزَ امْرَأَتَهُ العَنُودَ الشَّنيئَةَ رغْبَةً عنها إلى جَميلَةٍ من قَوْمِهِ، ثم جرى بينَهُما ما أدَّى إلى المُفارَقَةِ، فَتَتَبَّعَتْ نَفْسُهُ العَنُودَ، فَراسَلَهَا، فأجابَتْهُ بقولها:<br />أتَرَكْتَنِي حتى إذا <span class="red">...</span> عُلِّقْتَ أبْيَضَ كالشَّطَنْ<br />أنْشَأتَ تَطْلُبُ وَصْلَنا <span class="red">...</span> في الصَّيْفِ ضَيَّعْتَ اللَّبَنْ<br />(وعلى هذا، التاءُ مَفْتوحَةٌ).<br />وتَضَيَّعَ المِسْكُ: فاحَ. وعُثْمانُ بنُ بلج الضَّائعُ: محدّثٌ، وابنُ الضّائِعِ: من نُحاةِ المَغْرِبِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• الطَّبْعُ، والطَّبيعَةُ، والطِّباعُ، ككتابٍ: السَّجِيَّةُ جُبِلَ عليها الإِنسانُ، أو الطِّباعُ، ككتابٍ: ما رُكِّبَ فِينا من المَطْعَمِ والمَشْرَبِ وغَيْرِ ذلك من الأخْلاقِ التي لا تُزايِلُنا،<br />كالطَّابِعِ، كصاحِبٍ.<br />وطَبَعَ عليه، كمَنَعَ: خَتَمَ،<br />وـ السيفَ،<br />وـ الدِّرْهَمَ،<br />وـ الجَرَّةَ من الطِّينِ: عَمِلَها،<br />وـ الدَّلْوَ: مَلأَها،<br />كطَبَّعها،<br />وـ قَفاهُ: مَكَّنَ اليَدَ منها ضَرْباً.<br />والطَّبْعُ: المِثالُ والصِّيغَةُ، تقولُ: اضْرِبْهُ على طَبْعِ هذا،<br />وـ: الخَتْمُ، وهو التَّأثيرُ في الطِّينِ ونَحْوِهِ، وبالكسر: مَغِيضُ الماءِ، ومِلْءُ الكَيْلِ والسِّقاءِ، ونَهْرٌ بِعَيْنِهِ، والنَّهْرُ، والصَّدَأُ، والدَّنَسُ، ويُحَرَّكُ، ج: أطْباعٌ، أو بالتحريك: الوَسَخُ الشديدُ من الصَّدَإِ، والشَّيْنُ والعَيْبُ.<br />والطَابَعُ، وتكسر الباءُ: مِيسَمُ الفَرائِضِ.<br />وهذا طُبْعانُ الأميرِ، بالضم: طِينُهُ الذي يَخْتِمُ به. وكشَدَّادٍ: السَّيَّافُ. وككِتابَةٍ: حِرْفَتُهُ.<br />وطُبِعَ على الشيءِ، بالضم: جُبِلَ،<br />وـ فُلانٌ: دُنِّسَ وشينَ.<br />وفلانٌ يَطْبَعُ: إذا لم يكنْ له نَفاذٌ في مَكارِمِ الأُمُورِ، كما يَطْبَعُ السيفُ إذا كثُر الصَّدَأُ عليه.<br />وهو طَبِعٌ طَمِعٌ، ككتِفٍ: دَنِيءُ الخُلُقِ لَئِيمُهُ، دَنِسٌ لا يَسْتَحْيِي من سَوْأةٍ. وكَتَنُّورٍ: دُوَيْبَّةٌ ذاتُ سَمٍّ، أو من جِنْسِ القِرْدانِ لعَضَّتِهِ أَلَمٌ شديدٌ. وكسِكِّيتٍ: لُبُّ الطَّلْع.<br />وناقَةٌ مُطَبَّعَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: مُثْقَلَةٌ بالْحِمْل.<br />والتَّطْبيعُ: التَّنْجيسُ.<br />وتَطَبَّعَ بِطباعِهِ: تَخَلَّقَ بأخْلاقِهِ،<br />وـ الإِناءُ: امْتَلأَ.<br /><br />• طرْسَعَ: عَدَا عَدْواً شديداً من الفَزَعِ.<br /><br />• الطَّزِعُ، ككتِفٍ وأميرٍ: من لا غَيْرةَ لَه ولا غَناءَ عِنْدَهُ، وقد طَزِعَ، كفرحَ: لُغَةٌ في طَسِعَ. وكمنَعَ: نَكَحَ،<br />وـ الجُنْدِيُّ: قَعَدَ ولم يَغْزُ.<br /><br />• طَسَعَ، كَمَنَعَ: نَكَحَ،<br />وـ في البلادِ: ذَهَبَ.<br />والطَّيْسَعُ: الموضِعُ الواسِعُ، والرجُلُ الحَريصُ.<br />والطَّسِعُ، كفَرِحٍ وأمِيرٍ: الطَّزِعُ. وقد طَسِعَ، كفرحَ،<br />وهادٍ مِطْسَعٌ، كمِنْبَرٍ: حاذِقٌ.<br /><br />• الطَّعُّ: اللَّحْسُ.<br />والطَّعْطَعُ، كفَدْفَدٍ: المُطْمَئِنُّ من الأرضِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 743</div>
</body>
</html>

