<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وسِبُّكَ، بالكسرِ: منْ يُسابُّكَ.<br />وإبلٌ مُسَبَّبَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: خيارٌ.<br />وبينهم أُسْبُوبَةٌ، بالضم، يَتَسابُّون بها.<br />والسَّبَبُ: الحَبْلُ، وما يُتَوَصَّلُ به إلى غيرِه، واعْتِلاقُ قَرابَةٍ،<br />وـ مُقَطَّعات الشِّعْرِ: حَرْفٌ مُتَحَرِّكٌ وحَرْفٌ ساكِنٌ، ج: أسْبابٌ.<br />وأسْبابُ السماءِ: مَراقِيها أو نَواحيها أو أبوابُها.<br />وقَطَع اللَّهُ به السَّبَبَ: الحَيَاةَ.<br />والسَّبِيبُ، كأمِيرٍ، مِنَ الفَرَسِ: شَعَرُ الذَّنَبِ والعُرْفِ والنَّاصِيَةِ، والخُصْلَةُ مِنَ الشَّعَرِ،<br />كالسَّبِيبَةِ. والسبِيبَةُ: العِضاهُ تَكْثُرُ في المَكَانِ،<br />وع، وناحِيَةٌ مِنْ عَمَلِ إفريقيَّةَ. وذُو الأَسْبابِ: المِلْطاطُ بنُ عَمْروٍ، مَلِكٌ. وكَحَتَّى: ماءٌ لِسُلَيْمٍ.<br />وتَسَبْسَبَ الماءُ: جَرَى، وسالَ.<br />وسَبْسَبَهُ: أسالَهُ.<br />والسَّبْسَبُ: المَفَازَةُ، أو الأرضُ المُسْتَوِيَةُ البَعِيدَةُ، بَلَدٌ سَبْسَبٌ وسَباسِبُ.<br />وسَبْسَبَ بَوْلَه: أَرْسَلَهُ.<br />والسَّباسِبُ: أيَّامُ السَّعانِينِ.<br />وسَبَّابُ العَراقِيبِ: السَّيْفُ. ومحمدُ بنُ إسحاقَ بنِ سَبُّوبَةَ المُجَاوِرُ: مُحَدِّثٌ، أو هو بِمُعْجَمَةٍ. وسَبُّوبَةُ: لَقَبُ عبدِ الرحمنِ بن عبدِ العَزيزِ المُحَدِّثِ.<br /><br />• السَّتْبُ: سَيْرٌ فَوْقَ العَنَقِ.<br /><br />• سَحَبَهُ، كَمَنَعَهُ: جَرَّهُ على وجْهِ الأرضِ فانْسَحَبَ، وأَكَل وشَرِبَ أَكْلاً وشُرْباً شَديداً، فهو أُسْحوبٌ.<br />والسَّحابَةُ: الغَيْمُ، ج: سَحابٌ وسُحُبٌ وسَحائِبُ.<br />وما أَفْعَلُهُ سَحابَةَ يَوْمِي: طُولَهُ.<br />والسَّحابُ: سَيْفُ ضِرارِ بنِ الخَطَّابِ.<br />ورَجُلٌ سَحبانُ: جُرافٌ يَجْرُفُ ما مَرَّ به، وبَلِيغٌ يُضْرَبُ بِهِ المَثَلُ، وبالضمِّ: فَحْلٌ.<br />والسُّحْبَةُ، بالضمِّ: الغِشاوَةُ، وفَضْلَةُ ماءٍ في الغَديرِ<br />كالسُّحابَةِ، بالضمِّ.<br /><br />• السَّحْتَبُ، (كَجَعْفَرٍ): الجَرِيءُ المُقْدِمُ، واسْمٌ.<br /><br />• السَّخَبُ، مُحَرَّكَةً: الصَّخَبُ. وكَكتابٍ: قِلادَةٌ مِنْ سُكٍّ وقَرَنْفُلٍ ومَحْلَبٍ بلا جَوْهَرٍ، ج: كَكُتُبٍ.<br /><br />• جَمَلٌ سِنْدَأْبٌ، كَجِرْدَحْلٍ: صُلْبٌ شَديدٌ.<br /><br />• السَّذابُ: الفَيْجَنُ، وهو بَقْلٌ م. (وعُمَرُ السَّذابِيُّ: مُحَدِّثٌ).<br />والسُّذْبَةُ، بالضمِّ: وعاءٌ.<br /><br />• السَّرْبُ: الماشِيَةُ كُلُّها، والطَّريقُ، والوِجْهَةُ، والصَّدْرُ، والخَرْزُ. وبالكسرِ: القَطِيعُ منَ الظِّباءِ والنِّساءِ وغَيْرِها، والطَّريقُ، والبالُ، والقَلْبُ، والنَّفْسُ، وجَماعةُ النَّخْلِ. وبالتَّحْرِيك: جُحْرُ الوَحْشِيِّ، والحَفيرُ تَحْتَ الأرضِ، والقَناةُ يَدْخُلُ منها الماءُ الحائطَ، والماءُ يُصَبُّ في القِربَةِ لِيَبْتَلَّ سَيْرُها، والماءُ السَّائِلُ. ومحمودُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ أحمدَ الأَصْبهانِيُّ الزَّاهِدُ الواعِظُ، وأُخْتُهُ ضَوْءٌ، ومُبَشِّرُ بنُ سَعْدِ بنِ محمودٍ، السَّرَبِيُّونَ: مُحَدِّثُونَ.<br />والسُّرْبَةُ، بالضم: المَذْهَبُ، والطَّريقَةُ، وجماعَةُ الخَيْلِ ما بينَ العِشْرينَ إلى الثَّلاثينَ، والصَّفُّ مِنَ الكَرْمِ، والشَّعَرُ وسَطَ الصَّدْرِ إلى البَطْنِ،<br />كالمَسْرُبَةِ، وجماعَةُ النَّخْلِ، ج: سُرْبٌ،<br />وع، وبالفتح: الخَرْزَةُ، والسَّفَرُ القَريبُ.<br />والمَسْرَبَةُ: المَرْعَى، ج: المَسارِبُ.<br />والسَّرابُ: ما تَراهُ نِصْفَ النَّهارِ، كأَنَّهُ ماءٌ. وسَرابُ مَعْرِفَةً، وكَقَطامِ: اسْمُ ناقَةِ البَسوسِ، ومنه:<br />&quot;أشْأَمُ مِنْ سَرابِ&quot;.<br />وسُرِبَ، كَعُنِيَ، فهو مَسْرُوبٌ: دَخَلَ في خَياشِيمِه ومَنافِذِهِ دُخانُ الفِضَّةِ، فأخَذَهُ حُصْرٌ.<br />والسَّارِبُ: الذَّاهِبُ على وجْههِ في الأرضِ.<br />وسَرَبَ سُروباً: تَوَجَّه للِرَّعْيِ،<br />وـ المَزادَةُ، كَفَرِحَ: سَالَتْ، فَهْيَ سَرِبَةٌ.<br />وانْسَرَبَ في جُحْرِه،<br />وتَسَرَّبَ: دَخَلَ.<br />وسَرِّبْ عليَّ الإِبِلَ: أرسِلْها قِطْعَةً قِطْعَةً.<br />وتسرِيبُ الحافِرِ: أَخْذُهُ في الحَفْرِ يَمْنَةً أو يَسْرَةً،<br />وـ القِرْبَةِ: أن يَصُبَّ فيها الماءَ لِتَبْتَلَّ عُيونُ الخُرَزِ فَتَنْسَدَّ.<br />وكَسَكْرَى: ع بِنَواحي الجَزِيرَة.<br />وسُورابُ: ة بما زَنْدَرانَ.<br />والمُنْسرِبُ: الطَّويلُ جِدّاً.<br />والأُسْرُبُ، (كَقُنْفُذٍ وأُسْقُفٍّ): الآنُكُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 96</div>
</body>
</html>

