<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والطَّعْطَعَةُ: حِكايَةُ صَوْتِ اللاطِعِ والناطِعِ، وهو أنْ يُلْصِقَ لِسانَهُ بالغار الأَعْلَى، ثم يَنْطِعَ من طِيبِ شيءٍ أكَلَهُ، فَيُسمِعَكَ من بينِ الغارِ واللسانِ صَوْتاً.<br /><br />• طَلَعَ الكَوْكَبُ والشمسُ، طُلوعاً ومَطْلَعاً ومَطْلِعاً: ظَهَرَ،<br />كأَطْلَعَ، وهما للمَوضِعِ أيضاً،<br />وـ على الأمْرِ طُلوعاً: عَلِمَهُ،<br />كاطَّلَعَهُ، على افْتَعَلَهُ،<br />وتَطَلَّعَهُ.<br />وطَلَعَ فُلانٌ عَلَيْنا، كمنَعَ ونَصَرَ: أتَانَا،<br />كاطَّلَعَ،<br />وـ عنْهُمْ: غابَ، ضِدٌّ،<br />وـ سنُّ الصَّبِيِّ: بَدَت شَباتُها،<br />وـ أرضَهُمْ: بَلغَهَا،<br />وـ النَّخْلُ: خَرَجَ طَلْعُهُ،<br />كأَطْلَعَ، وطَلَّعَ،<br />وـ بِلادَهُ: قَصَدَها،<br />وـ الجبَلَ: عَلاهُ،<br />كطَلِعَ بالكسر.<br />وحَيَّا اللهُ طَلْعَتَهُ: رُؤْيَتَهُ، أو وجْهَهُ.<br />والطالِعُ: السهمُ يَقَعُ وراءَ الهَدَفِ، والهِلالُ.<br />ورجُلٌ طَلاَّعُ الثَّنايَا والأَنْجُدِ، كشدادٍ: مُجَرِّبٌ لِلْأُمُورِ، رَكَّابٌ لَها، يَعْلُوها ويَقْهَرُها بِمَعْرِفَتِهِ وتَجَارِبِهِ وجَوْدَةِ رأيِهِ، والذي يَؤُمُّ مَعالِيَ الأُمُورِ.<br />والطَّلْعُ: المقْدارُ، تقولُ: الجَيْشُ طَلْعُ ألْفٍ،<br />وـ من النَّخْلِ: شيءٌ يَخْرُجُ كأنه نَعْلانِ مُطْبَقانِ، والحَمْلُ بينهما مَنْضودٌ، والطَّرَفُ مُحدَّدٌ، أو ما يَبْدُو من ثَمَرَتِهِ في أوَّلِ ظُهُورِها، وقِشْرُه يُسَمَّى: الكُفُرَّى، وما في داخِلِهِ: الإِغْريضُ لبيَاضِهِ، وبالكسر: الاسمُ من الاطِّلاعِ، ومنه: اطَّلِعْ طِلْعَ العَدُوِّ، والمكانُ المُشْرِفُ الذي يُطَّلَعُ منه، والناحِيَةُ، ويفتحُ فيهما، وكلُّ مُطْمَئِّنٍ من الأرضِ أو ذاتِ رَبْوةٍ، والحَيَّةُ.<br />وأطْلَعْتهُ طِلْعَ أمرِي، بالكسر: أَبْثَثْتُه سِرِّي.<br />وطِلاعُ الشيءِ، ككتابٍ: مِلْؤُهُ، ج: طُلْعٌ، بالضم،<br />ونَفْسٌ طُلَعَةٌ، كهُمَزَةٍ: تُكْثِرُ التَّطَلُّعَ إلى الشيءِ.<br />وامرأةٌ طُلَعَةٌ خُبَأَةٌ، كهمزةٍ فيهما: تَطْلُعُ مَرَّةً، وتَخْتَبِئُ أُخْرَى.<br />وطُوَيْلِعٌ، كقُنَيفِذٍ: عَلَمٌ، وماءٌ لبني تَميمٍ بناحِيَةِ الصَّمَّانِ، أو رَكيَّةٌ عادِيَّةٌ بناحِيَةِ الشَّواجِنِ، عَذْبَةُ الماءِ، قَريبَةُ الرِّشاءِ.<br />والطَّوْلَعُ، كجَوْهَرٍ،<br />والطُّلَعاءُ، كالفُقَهاءِ: القَيْءُ.<br />وطَليعَةُ الجَيْشِ: من يُبْعَثُ ليَطَّلِعَ<br />طِلْعَ العَدُوِّ، للْوَاحِد والجَميعِ، ج: طَلاِئعُ.<br />وأطْلَعَ: قَاءَ،<br />وـ إليه مَعْروفاً: أسْدَى،<br />وـ الرَّامي: جازَ سَهْمُه من فَوقِ الغَرَضِ،<br />وـ فلاناً: أعْجَلَهُ،<br />وـ على سِرِّهِ: أظهَرَهُ.<br />ونَخْلَةٌ مُطْلِعَةٌ، كمُحْسِنَةٍ: طالَتِ النَّخِيلَ.<br />وطَلَّعَ كَيْلَهُ تَطْلِيعاً: مَلأَهُ.<br />واطَّلَعَ على باطِنِهِ، كافْتَعَلَ: ظَهَرَ،<br />وـ هذه الأرضَ: بَلَغَها.<br />والمُطَّلَعُ، للمَفْعول: المَأْتَى، وموضِعُ الاطِّلاعِ من إشْرافٍ إلى انحِدارٍ، وقولُ عُمَرَ، رضي الله تعالى عنه: لافْتَدَيْتُ به من هَوْلِ المُطَّلَعِ: تَشْبيهٌ لما يُشْرَفُ عليه من أمْرِ الآخِرَةِ بذلك، وفي الحديثِ: &quot;مانَزَلَ من القرآنِ آيَةٌ إِلاَّ لَها ظَهْرٌ وبَطْنٌ، ولكُلِّ حَرْفٍ حَدٌّ، ولكلِّ حَدٍّ مُطَّلَع&quot;، أي: مَصْعَدٌ يُصْعَدُ إليه من مَعْرِفَةِ علْمِهِ، وبكسرِ اللامِ: القَوِيُّ العَالي القَاهِرُ.<br />وطالَعَهُ طِلاعاً ومُطالَعَةً: اطَّلَعَ عليه،<br />وـ بالحالِ: عَرَضَها.<br />وتَطَلَّعَ إلى وُرُودِهِ: اسْتَشْرَفَ،<br />وـ في مَشْيِهِ: زَافَ،<br />وـ المِكْيالُ: امْتَلأَ. وقَوْلُهُم: عافىَ اللَّهُ مَنْ لَمْ يَتَطَلَّع في فَمِكَ، أي: لَمْ يَتَعَقَّبْ كلامَكَ.<br />واسْتَطْلَعَهُ: ذَهَبَ به،<br />وـ رَأْيَ فُلانٍ: نَظَرَ ما عِنْدَهُ، وما الذي يَبْرُزُ إليه من أمْرِهِ،<br />وقولُهُ تَعالى: {هَلْ أنْتُمْ مُطَّلِعونَ فاطَّلَعَ}، أي: هَلْ أنْتُمْ تُحِبُّونَ أنْ تَطَّلِعُوا فَتَعْلَمُوا أيْنَ مَنْزِلَتُكُم من مَنْزِلَةِ الجَهَنَّمِيِّينَ، فاطَّلَعَ المُسْلِمُ فَرَأى قَرينهُ في سَواءِ الجَحيمِ،<br />وقَرَأ جَماعاتٌ: {مُطْلِعُونَ}، كمُحْسِنُونَ، {فأُطْلِعَ}.<br /><br />• طَمِعَ فيه، وبه، كفرِحَ، طَمَعاً وطَماعاً وطَماعِيَةً: حَرِصَ عليه، فهو طامِعٌ وطَمِعٌ، كخَجِلٍ، ورجلٍ، ج: طَمِعُونَ وطُمَعاءُ وطَماعَى وأطْماعٌ.<br />وطَمُعَ، ككَرُمَ: صارَ كثيرَهُ.<br />وأطْمَعَهُ: أوقَعَه فيه.<br />والطَّمَعُ، محرَّكةً: رِزْقُ الجُنْدِ، ج: أطْماعٌ،<br />أو أطْماعُهُم: أوقاتُ قَبْضِ أرْزاقِهِم.<br />وامرأةٌ مِطْماعٌ: تُطْمِعُ ولا تُمكِّنُ. وكمَقْعَدٍ: ما يُطْمَعُ فيه، وبهاءٍ: ما طَمِعْتَ من أجْلهِ.<br /><br />• طاع له يَطُوعُ ويَطاعُ: انْقادَ<br />(كانْطاعَ)،<br />وـ له المَرْتَعُ: أَمْكَنَهُ،<br />كأَطاعَه.<br />وهو طَوْعُ يَدَيْكَ: مُنْقادٌ لكَ.<br />وفرسٌ طَوْعُ العِنانِ: سَلِسٌ.<br />والمِطْواعُ: المُطيعُ.<br />والطاعُ: الطائِعُ،<br />كالطَّيِّعِ، ككَيِّسٍ، ج: طُوَّعٌ، كرُكَّعٍ.<br />وطَوْعَةُ، وطاعةُ: من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 744</div>
</body>
</html>

