<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C460'></a>
<a id='C461'></a>
<a id='C462'></a>

أعْلامِهِنَّ، وحَمِيدُ بنُ طاعةَ: شاعرٌ، وابنُ طَوْعةَ الفَزارِيُّ، والشَّيْبانيُّ: شاعرانِ،<br />والطَّواعِيَةُ: الطاعةُ.<br />والشُّحُّ المُطاعُ: هو أن يُطِيعَهُ صاحِبُه في مَنْعِ الحُقوقِ.<br />وأطاعَ الشجرُ: أدْرَكَ ثَمَرُهُ، وأمْكَنَ أن يُجْتَنَى.<br />وقولهُ تعالى: {فَطَوَّعَتْ له نَفْسُه}: تابَعَتْه وطاوَعَتْه، أو شَجَّعَتْه وأعانَتْه وأجابَته إليه.<br />واسْتَطاعَ: أطاقَ، ويقالُ: اسْطاعَ، ويَحْذِفونَ التاءَ اسْتِثْقالاً لها مع الطاءِ، ويَكْرَهونَ إِدْغامَ التاءِ فيها فَتُحَرَّكُ السينُ، وهي لا تُحَرَّكُ أبَداً، وقَرَأ حَمْزَةُ، غيرَ خَلاَّدٍ: {فما اسْطَّاعوا}، بالإِدْغامِ، فَجَمَعَ بين الساكِنَيْنِ، وبعضُ العَرَبِ يقولُ: اسْتاعَ يَسْتِيعُ، وبعضٌ يقولُ: أسْطاعَ يُسْطِيعُ، بقَطْع الهَمْزَةِ، بمعنى أطاعَ يُطيعُ، ويقالُ: تَطاوَعَ لهذا الأمرِ حتى يَسْتَطيعَهُ.<br />وصَلاةُ التَّطَوُّعِ: النافِلَةُ،<br />وكلُّ مُتَنَفِّلِ خيرٍ: مُتَطَوِّعٌ.<br />وطاوَعَ: وافَقَ.<br /><br />• طاعَ يَطيعُ: لغةٌ في يَطُوعُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الظّاء</span><br />• ظَلَعَ البعيرُ، كمَنع: غَمَزَ في مَشْيِه،<br />وـ الأرضُ بأهْلها: ضاقتْ بِهِم لكَثْرَتِهِم،<br />وـ الكَلْبَةُ: اسْتَجْعَلَتْ.<br />والظالعُ: المُتَّهَمُ، والمائِلُ، للمُذَكَّرِ والمُؤنَّثِ، أَو هي: بهاءٍ،<br />وفي المَثَلِ&quot;لا يَرْبَعُ على ظَلْعِكَ مَن ليس يَحْزُنُه أَمرُكَ&quot;، أي لا يَهْتَمُّ لِشَأْنِكَ، أو لا يُقيمُ عليكَ في حالِ ضَعْفِكَ إلا مَن يَحْزُنُه حالُكَ، مِن: رَبَعَ: أقامَ.<br />و&quot;ارْبَعْ على ظَلْعِكَ&quot; أي: إنَّكَ ضعيفٌ فانْتَهِ عَمَّا لا تُطيقُه، و&quot;ارْقَ على ظَلْعِكَ&quot; أَي: تَكَلَّفْ ما تُطيقُ، ويقالُ: ارْقَأْ، مَهْموزاً، أي: أَصْلِحْ أَمْرَكَ أَوَّلاً، أَو تَكَلَّفْ ما تُطيقُ، لأنّ الراقيَ في سُلَّمٍ إذا كان ظالعاً يَرْفُقُ بنفْسِه، أَي: لا تُجاوِزْ حَدَّكَ في وعِيدِكَ، وابْصر نَقْصَكَ وعَجْزَكَ عنه، والمعنى: اسْكُتْ على ما فِيكَ من العَيْبِ، ويقالُ: &quot;قِ على ظَلْعِكَ&quot;: إذا كانَ بالرَّجُل عَيْبٌ، فأرَدْتَ زَجْرَهُ لئَلاَّ يُذْكَرَ ذلك منه، ويقالُ: &quot;ارْقِ على ظَلْعِكَ&quot;، بكسر القافِ، أمْرٌ من الرُّقْيَةِ، كأنَّهُ قال: لا ظَلَعَ بي أرْقِيهِ وأُداويهِ، وفي مَثَلٍ آخَرَ: &quot;ارْقَ على ظَلْعِكَ أن يُهاضا&quot;.<br />(والظُّلاعُ)، كغرابٍ: داءٌ في قَوائمِ الدابَّةِ لا مِنْ سَيْرٍ ولا تَعَبٍ.<br />و&quot;لا أنامُ حتى يَنامَ ظَالِعُ الكِلابِ&quot;، أي: لا أنامُ إلا إذا هَدَأَتِ الكِلابُ، لأَنَّ ظالِعَها لا يَقْدِر أنْ يُعاظِلَ مع صِحاحِها، فَيَنْتَظِرُ حتى إذا لم يَبْقَ غَيْرُهُ سَفَدَ حينئذ ثم نامَ، أو الظالعُ: الكَلْبُ الصارفُ، وهو لا يَنَامُ، فيُضْربُ للمُهْتَمِّ بأمْرِهِ الذي لا يُغْفِلُهُ،<br />أو الظالِعُ: الكَلْبَةُ الصارِفَةُ، والذُّكُورُ تَتْبَعُها ولا تَدَعُها تَنامُ. وكصُرَدٍ: جَبَلٌ لبني سُلَيْمِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• العَفَرْجَعُ، كسَفَرْجَلٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br /><br />• العَكَوْكَعُ، كَسفَرْجَلٍ: القصيرُ.<br />والعَكَنْكَعُ، كسَمَنْدَلٍ: الغُولُ الذَّكَرُ،<br />كالكَعَنْكَع.<br /><br />• عَلْعَ، كأَيْنَ، وعَلْ عَلْ بِزِيادَةِ لامٍ: زَجْرٌ للغَنَمِ والإِبِلِ.<br /><br />• العُهْخُعُ، كقُنْفُذٍ: شجرةٌ يُتَداوَى بها وبِوَرَقِها، وسُئِلَ أعْرابِيٌّ عن ناقَتِهِ، فقال: تَرَكْتُها تَرْعَى العُهْخُعَ. وقيلَ: إنَّما هو الخُعْخُعُ، وأمَّا ما وقَعَ في بعضِ كُتُبِ المَعانِي: تَرْعَى العُهْعُخَ، بتقديم العينِ، فَغَلَطٌ.<br /><br />• العَوْعاءُ: الغَوْغاءُ.<br /><br />• عَيَّعَ القومُ تَعْييعاً: عَيُوا عن أمْرٍ قَصَدوهُ.<br />وفي كُتُبِ التَّصْريِفِ: عاعَيْتُ عِيعاءٌ، ولم يُفَسِّرُوهُ، وقال الأَخْفَشُ: لا نَظيرَ لها سِوى حاحَيْتُ وهاهَيْتُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• فَجَعَهُ، كَمَنَعَهُ: أَوْجَعَهُ،<br />كفَجَّعَهُ،<br />أو الفَجْعُ: أن يُوجَع الإِنسانُ بشيءٍ يَكْرُمُ عليه فَيُعْدَمَهُ، وقد فُجِعَ بمالِهِ، كعُنِيَ، ونَزَلَتْ به فاجِعَةٌ.<br />ومَوْتٌ فاجِعٌ وفَجُوعٌ، كصَبُورٍ: يَفْجَعُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 745</div>
</body>
</html>

