<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الناسَ بالدَّواهي.<br />والفاجِعُ: غُرابُ البَيْنِ.<br />وامرأةٌ فاجِعٌ، أي: ذاتُ فَجيعَةٍ، وهي الرَّزِيَّةُ.<br />وتَفَجَّعَ: تَوَجَّعَ للمُصيبَة.<br />والفُجَاعُ، كغُرابٍ: جَدُّ سَمْلَقَةَ.<br /><br />• الفَدَعُ، محركةً: اعْوِجاجُ الرُّسْغِ من اليَدِ أو الرِّجْلِ حتى يَنْقَلِبَ الكَفُّ أو القدَمُ إلى إِنْسيِّها، أو هو المشيُ على ظَهْرِ القَدَمِ، أو ارْتِفاعُ أَخْمَصِ القَدَمِ؛ حتى لو وَطِئَ الأَفْدَعُ عُصْفُوراً ما آذاهُ، أو هو عِوَجٌ في المَفاصِلِ، كأَنَّها قد زالَتْ عن مَواضِعِها، وأكثَرُ ما يكونُ في الأَرْساغِ خِلْقَةً، أو زَيْغٌ بين القَدَمِ وبين عَظْمِ الساقِ، ومنه: حديثُ ابنِ عُمَرَ: أنَّ يَهودَ خَيْبَرَ دَفَعُوهُ من بَيْتٍ، فَفَدِعَتْ قَدَمُهُ،<br />وـ في البعيرِ: أنْ تَراهُ يَطَأُ على أُمِّ قِرْدانِهِ، فَيَشْخَصُ صَدْرُ خُفِّهِ. جَمَلٌ أفْدَعُ، وناقَةٌ فَدْعاءُ.<br />والتَّفْديعُ: أن تَجْعَلَهُ أفْدَعَ.<br /><br />• الفُرْدوعَةُ، كعُصْفورَةٍ: زاوِيَةُ الجَبَلِ، عن العُزَيْزِيِّ، وقيلَ: صَوابُهُ بالقاف.<br /><br />• الفُرْزُعُ، كقُنْفُذٍ: حَبُّ القُطْنِ، وبهاءٍ: القِطْعَةُ من الكَلأَِ، وبِلا لامٍ: أحَدُ أنْسار لُقْمانَ الثمانِيَةِ.<br />وتَفَرْزَعَ الكَلَأُ: صارَ فَرازِعَ.<br /><br />• فَرْعُ كلِّ شيءٍ: أعلاهُ،<br />وـ من القومِ: شَريفُهُم، والمالُ الطائلُ المُعَدُّ، ووَهِمَ الجوهريُّ فحرَّكَهُ، قال الشُّوَيْعِرُ:<br />فَمَنَّ واسْتَبْقَى ولم يَعْتَصِرْ <span class="red">...</span> من فَرْعِه مالاً ولم يَكْسِرِ<br />وـ: الشَّعَرُ التامُّ، والقَوْسُ عُمِلَتْ من طَرَفِ القَضيبِ، والقَوْسُ الغَيْرُ المَشْقُوقةِ، أو الفَرْعُ من خيرِ القِسِيِّ، ويقالُ: قَوْسٌ فَرْعٌ وفَرْعةٌ،<br />وـ من المرأةِ: شَعَرُها،<br />ج: فُرُوعٌ، ومَجْرَى الماءِ إلى الشِّعْبِ، ج: فِراعٌ،<br />وـ من الأُذُنِ: فَرْعُه، وبالضم:<br />ع من أضْخَمِ أعْراضِ المدينةِ، وفَرْعٌ: يَتَفَرَّعُ من كَبْكَبٍ بعرَفاتٍ، ويفتحُ، وماءٌ بعيْنِه، وجمعُ الأَفْرَعِ، لِضِدِّ الأَصْلَعِ،<br />كالفُرْعانِ، بالضم، وبالتحريك: أوَّلُ ولَدٍ تُنْتِجُهُ الناقةُ أو الغَنَمُ، كانوا يَذْبَحُونَه لألِهَتِهِم، ومنه: &quot;لا فَرَعَ&quot;، أو كانوا إذا تَمَّتْ إبِلُ واحدٍ مئَةً، قَدَّمَ بَكْرَهُ فَنَحَرَه لصَنَمِه، وكان المُسْلمونَ يَفْعَلونَه في صَدْرِ الإِسلامِ، ثم نُسِخَ، ج: فُرُعٌ، بضمتين،<br />وـ: القِسْمُ،<br />وع بين البَصْرَةِ والكُوفةِ، ومَصْدَرُ الأَفْرَعِ والفَرْعاءِ للتامِّ الشَّعَرِ، وكان أبو بكرٍ رضي الله تعالى عنه أفْرَعَ، وعُمَرُ أصْلَعَ،<br />وـ: القَمْلُ، ويُسَكَّنُ،<br />والفَرَعَةُ: واحدتُها، وتُسَكَّنُ، وجِلْدَةٌ تُزادُ في القِرْبَةِ إذا لم تَكُنْ وفْراءَ تامَّةً.<br />وفَرَعَ، كمنَع: صَعِد، ونَزَلَ، ضِدٌّ،<br />وـ البِكْرَ: افْتَضَّها،<br />كافْتَرعَها،<br />وـ رأسَه بالعَصا: عَلاهُ بها،<br />وـ القومَ فَرْعاً وفُرُوعاً: عَلاهم بالشَّرَف أو بالجمال،<br />وـ الفَرَسَ باللِّجام: قَدَعَه وكبحَه،<br />وـ بينَهم: حَجَزَ، وكَفَّ، وأصْلَحَ.<br />والفارِعُ: المُرْتَفِعُ، الهَيِّئُ الحَسَنُ، والمُسْتَفِلُ، ضِدٌّ، وحِصْنٌ بالمدينة،<br />وة بِوادي السَّراةِ قربَ سايَةَ،<br />وع بالطائف.<br />والفَرَعةُ، محركةً: أعْوانُ السُّلْطانِ، جمعُ فارِعٍ.<br />والفَوارِعُ: تِلاعٌ مُشْرِفاتُ المَسايِلِ،<br />وع. وكجُهَيْنَةَ: فُرَيْعَةُ بنتُ أبي أُمامةَ، وبنتُ رافعٍ، وبنتُ عُمَرَ، وبنتُ قَيْسٍ، وبنتُ مالِكِ بنِ الدَّخْشَمِ، وبنتُ مُعَوِّذٍ. وفارعةُ بنتُ أبي سُفْيانَ، وبنتُ أبي الصَّلْتِ الثَّقَفِيَّةُ، وبنتُ مالكِ بنِ سِنانٍ، أو هي كجُهَيْنَةَ: صحابيَّاتٌ، وحَسَّانُ بنُ ثابتٍ يُعْرَفُ بابنِ الفُرَيْعَةِ، كجُهَيْنَةَ: وهي أُمُّه. وتَميمُ بنُ فِرَعٍ، كعِنَبٍ: تابعيٌّ.<br />وأفْرَعَ في الجَبَلِ: انْحَدَرَ،<br />كفَرَّعَ، تَفْريعاً،<br />وـ بِهِم: نَزَلَ.<br />وـ الفَرَعةَ: نَحَرَها،<br />وـ الإِبِلُ: نُتِجَتِ الفَرَعَ،<br />وـ القومُ: فَعَلَتْ إبِلُهُم ذلك، وانْتَجَعُوا في أوَّلِ الناسِ،<br />وـ أهْلَهُ: كفَلَهُم،<br />وـ اللِّجامُ الفَرَسَ: أدْمَى فاهُ،<br />وـ الحديثَ،<br />وـ الشيءَ: ابْتَدَأه،<br />كاسْتَفْرَعَهُ،<br />وـ الأرضَ: جَوَّلَ فيها فَعَرَفَ خَبَرَها،<br />وـ فلانٌ العَرُوسَ: فَرَغَ من غِشْيانِها،<br />وـ المرأةُ: رَأتِ الدَّمَ عندَ الوِلادةِ، أو في أوَّلِ ما حاضَتْ،<br />وـ الضَّبُعُ الغَنَم: أفْسَدَتْ، وأدْمَتْ.<br />وأفْرِع بسَيِّدِ بني فلانٍ، بالضم: أخَذوه.<br />وفَرَّعَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 746</div>
</body>
</html>

