<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تَفْريعاً: انْحَدَرَ، وصَعِدَ، ضِدٌّ،<br />وـ: ذَبَحَ الفَرَعَ كاسْتَفْرَعَ،<br />وـ من هذا الأصْلِ مَسائِلَ: جَعَلَها فُرُوعَه فَتَفَرَّعَتْ.<br />وتَفَرَّعَ القومَ: رَكِبَهُم وعَلاهُم، أو تَزَوَّجَ سَيِّدَةَ نِسائِهِم،<br />وـ الأغْصانُ: كثُرَتْ.<br />وفَرْوَعٌ، كجَدْوَلٍ: ع.<br />والفَيْفَرَعُ، كفَيْفَعَل: شجَرٌ.<br />وكزبيرٍ: لَقَبُ ثَعْلَبةَ بن معاوِيَةَ، ولُغَةٌ في فِرْعَونَ، أو ضَرُورَةُ شِعْرٍ في قولِ أُمَيَّةَ بن أبي الصَّلْتِ:<br />حَيِّ داوُدَ وابنَ عادٍ ومُوسَى <span class="red">...</span> وفُرَيْعٌ بُنْيانُهُ بالثِّقَالِ<br />وفُرْعانُ بنُ الأَعْرَفِ، بالضم: أحدُ بنِي النَزَّالِ قال لنَفْسِه وهو يَجُودُ بها: اخْرُجِي لَكَاعِ، وفُرْعانُ بنُ الأعْرَفِ: أحَدُ بَنِي مُرَّةَ، شاعِرٌ لِصٌّ، وعبدُ اللهِ بنُ لَهِيعَةَ ابنِ فُرْعانَ: قاضي مِصْرَ، محدِّثٌ.<br />والمَفارِعُ: الذين يَكُفُّونَ بينَ الناسِ، الواحِدُ: كمِنْبَرٍ، وفي الحديث: &quot;لا يؤُمَّنَّكُمُ الأَفْرَعُ&quot; أي: المُوَسْوِسُ.<br /><br />• فَرْقَعَ: عَدَا شَديداً،<br />وـ فلاناً: لَوَى عُنُقَه،<br />وـ الأَصابعَ: نَقَّضَها فَتَفَرْقَعَتْ، وافْرَنْقَعَتْ.<br />والفِرْقاعُ، بالكسر: الضَّرَطُ.<br />والفُرْقُعَةُ، كقُنْفُذَةٍ: الاسْت.<br />والافْرِنْقاعُ: الفَرْقَعَةُ،<br />وـ عن الشيءِ: الانْكِشافُ عنه، والتَّنَحِّي.<br /><br />• الفِرْنِعُ، كزِبْرِجٍ وقُنْفُذٍ: القَمْلُ الوَسَطُ.<br /><br />• الفَزْعُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ ربيعةَ بنِ جَنْدَلٍ، وآخَرُ في كَلْبٍ، وآخَرُ في خُزاعَةَ،<br />وابنُ الفَزْعِ، ويُكْسَرُ: الذي صَلَبَهُ المَنْصورُ، وكان خَرَجَ مع إبراهيمَ بنِ عبدِ الله بنِ حَسَنٍ، وبالكسر: ابنُ المُجَشِّرِ من بني عادَاةَ، وبالتحريكِ: الذُّعْرُ، والفَرَقُ، ج: أفْزاعٌ مع كَوْنِهِ مَصْدَراً، والفِعْلُ: كفَرِحَ ومَنَعَ، فَزْعاً، ويُكْسَرُ ويُحَرَّكُ، والاسْتغاثَةُ، والإِغاثَةُ، ضِدٌّ، فَزِعَ إليه، ومنه كفرِحَ،<br />ولا تَقُلْ: فَزَعَهُ.<br />أو فَزِعَ إليهم، كفَرِحَ: اسْتَغاثَهُم.<br />وفَزَعَهُم، كَمَنَعَ وفَرِحَ: أغاثَهُم ونَصَرَهُم،<br />كأَفْزَعَهُم، أو كَفَرِحَ: انْتَصَرَ،<br />وـ إليه: لَجَأَ،<br />وـ من نَوْمِهِ: هَبَّ.<br />وأفْزَعْتُهُ: نَبَّهْتُهُ. وكمَقْعَدٍ ومَرْحَلَةٍ: المَلْجَأُ، وكِلاهُما للواحِدِ والجَمْعِ، والمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ، أو كَمرْحَلَةٍ: مَنْ يُفْزَعُ منه، أو من أجْلِهِ.<br />والفَزَّاعَةُ، مُشَدَّدَةً: الرَّجُلُ يُفَزِّعُ الناسَ كثيراً. وكهُمَزَةٍ: مَنْ يَفْزَعُ منهم، وبالضمِ: مَنْ يُفْزَعُ منه. وكزُبَيْرٍ وشَدَّادٍ: اسمانِ.<br />وأفْزَعَهُ: أخافَهُ،<br />كفَزَّعَهُ، وأغاثَهُ،<br />وـ عنه: كشَفَ الفَزَعَ. وكمُعظَّمٍ: الشُّجاعُ، والجَبانَ، ضِدٌ.<br />وفُزِّعَ عنه، بالضمِّ، تَفْزيعاً: كُشِفَ عنه الخَوْفُ.<br />والمُفازِعُ: الفَزِعُ.<br /><br />• فَشَعَتِ الذُّرَةُ، كمَنَعَ: يَبِسَ أطْرافُها.<br /><br />• فَصَعَ الرُّطَبَةَ، كَمَنَعَ: عَصَرَها، أو أخْرَجَهَا من قِشْرِها،<br />وـ الشيءَ: دَلَكَهُ بإصْبَعِهِ لِيَلينَ فَيَنْفَتِحَ عَمَّا فيه،<br />وـ لِي بكذا: أعْطانِيهِ،<br />وـ الصَّبِيُّ: كَشَرَ قُلْفَتَهُ عن كَمَرَتِهِ،<br />كافْتَصَعَ،<br />وـ الدابَّةُ: أبْدَتْ حَياءَها مَرَّةً، وأخْفَتْهُ أُخْرَى،<br />وـ عِمامَتَهُ: حَسَرَها عن رأسِهِ،<br />وـ له بمالٍ: أعْطاهُ،<br />كفَصَّعَ.<br />والفُصْعَةُ، بالضمِّ: قُلْفَتُهُ إذا اتَّسَعَتْ حتى تخْرُجَ حَشَفَتُهُ.<br />وغُلامٌ أفْصَعُ: بَادِي القُلْفَةِ.<br />وافْتَصَعَ منه حَقَّهُ: أخَذَهُ كُلَّهُ بقَهْرٍ.<br />والفَصْعاءُ: الفأْرَةُ.<br />والفَصْعانُ: المَكْشُوفُ الرَّأْسِ أبَداً حَرارَةً والْتِهاباً.<br />وفَصَّعَ تَفْصيعاً: ضَرَطَ أو فَسا.<br /><br />• فَضَعَ، كَمَنَع: جَعَس وحَبَقَ.<br /><br />• فَظُعَ الأمْرُ، ككَرُمَ: اشْتَدَّتْ شَناعَتُهُ، وجاوَزَ المِقْدارَ في ذلك،<br />كأَفْظَعَ.<br />وأفْظَعَهُ واسْتَفْظَعَه وتَفَظَّعَه: وجدَه فَظِيعاً.<br />وأُفْظِعَ، بالضم: نَزَل به أمرٌ عظيمٌ. وكأميرٍ: الماءُ العَذْبُ، أو الزُّلالُ.<br />وفَظِعَ الأمرُ، كفرِحَ: اسْتَعْظَمَه، ولم يَثِقْ بأن يُطِيقَه،<br />وـ الإِناءُ: امْتَلأ،<br />وـ بالأمر: ضاقَ به ذَرْعاً.<br /><br />• الفَعْفَعُ، كفَدْفَدٍ: الجَدْيُ، والرجلُ الخفيفُ،<br />كالفُعافِعِ، بالضم، والسريعُ، وزَجْرُ الغَنَمِ،<br />كالفَعْفَعَةِ.<br />وقد فَعْفَعَ: إذا قال لها: فَعْ فَعْ.<br />والفَعْفَعِيُّ والفَعْفَعانيُّ: الجَبانُ،<br />كالفَعْفاعِ،<br />وـ: الراعِي، والقَصَّابُ،<br />كالفَعْفَعانِ والفَيْفَعِيِّ والفُعافِعِ، بالضم.<br />وتَفَعْفَعَ: أسْرَعَ.<br /><br />• الفَقْعُ، ويكسرُ: البَيْضاءُ الرِّخْوَةُ من الكَمْأَةِ، ج: كَعِنَبَةٍ، ويقالُ للذَّليلِ: هو &quot;أَذَلُّ من فَقْعٍ بِقَرْقَرَةٍ&quot;، لأَنه لا يَمتنعُ على من اجْتَناهُ، أو لأَنه يُوطَأُ بالأَرْجُل.<br />وفَقَعَ، كمنع: سَرَقَ، وضَرَطَ. وكمنَع ونَصَرَ، فَقْعاً وفُقوعاً: اشْتَدَّتْ صُفْرَتُه، أو خَلَصَتْ،<br />وـ الفَواقِعُ فلاناً: دَهَكَتْه،<br />وـ الغُلامُ: تَرَعْرَعَ،<br />وـ فلانٌ: ماتَ من الحَرِّ.<br />وأصْفَرُ أو أحمرُ فاقِعٌ وفُقاعيٌّ، بالضم: مُبالَغَةٌ.<br />وكفرحَ: احْمَرَّ، أو كلُّ ناصِعِ اللَّوْنِ: فاقِعٌ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 747</div>
</body>
</html>

