<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C463'></a>

من بَياضٍ وغيرِه.<br />وأبيضُ فِقِّيعٌ، كسِكِّيتٍ: شديدٌ، وكسِكِّيتٍ أيضاً: الأبيضُ من الحَمامِ. وكأميرٍ: الأحمرُ.<br />والفاقِعةُ: الداهيةُ. وكرُمَّانٍ: هذا الذي يُشْرَبُ، سُمِّيَ بِه لِما يَرْتَفِعُ في رأسِه من الزَّبَدِ، ونباتٌ إذا يَبِسَ صَلُبَ فصارَ كأَنه قُرُونٌ.<br />والفَقاقيعُ: نُفَّاخاتُ الماءِ.<br />وإنه لَفَقَّاعٌ، كشَدَّادٍ: شديدٌ خبيثٌ، ويقالُ للرجلِ الأحمرِ:<br />فُقاعُ، بالضم، كرُباعَ، أو بالفتح، كَثَمانٍ، أو كأميرٍ.<br />والإِفْقاعُ: سُوءُ الحالِ.<br />وفَقْرٌ مُفْقِعٌ، كمُحْسِنٍ: مُدْقِعٌ.<br />والتَّفْقيعُ: التَّشَدُّقُ في الكلامِ، والفَرْقَعَةُ، وأن تَضْرِبَ الوَرْدَةَ بالكَفِّ فَتُفَقِّعَ وتُصَوِّتَ، وتَحْميرُ الأديمِ.<br />والمُفَقِّعَةُ، كَمُحَدِّثةٍ: طائرٌ أسْوَدُ أبيضُ أصْلِ الذَّنَبِ. وكمعظَّمٍ: الخُفُّ المُخَرْطَمُ.<br />وتَفاقَعَتْ عَيْنَاهُ: ابْيَضَّتا.<br />وانْفَقَعَ: انْشَقَّ.<br />ونباتٌ مُتَفَقِّعٌ: إذا يَبِسَ صَلُبَ.<br />والأفْقَعُ: الشديدُ البياضِ، ج: فُقْعٌ، بالضم.<br /><br />• فَكِعَ، كَسَمِع، فَكْعاً وفُكوعاً: أطْرَقَ من حُزْنٍ أو غَضَبٍ. وذهَبَ فما يُدْرَى أين فَكَعَ، كمنَع: أين غَدا.<br /><br />• فَلَعَه، كمنَعه: شَقَّه، أو قَطَعَه،<br />كفَلَّعَه فانْفَلَعَ وتَفَلَّعَ.<br />والفَلْعُ، ويكسرُ: الشَّقُّ في القَدَمِ وغيرها، ج: فُلوعٌ.<br />والفالِعَةُ: الداهيةُ، ج: فَوالِعُ.<br />والفِلْعَةُ، بالكسرِ: القِطْعَةُ من السَّنامِ.<br />ولَعَنَ اللَّهُ فِلْعَتَها: شَتْمٌ.<br />ومَزادةٌ مُفَلَّعَةٌ، كمعظَّمةٍ: خُرِزَتْ من قِطَعِ الجُلودِ.<br />وسيفٌ فَلوعٌ، كصَبورٍ: قَطَّاعٌ، ج: فُلْعٌ، بالضم.<br /><br />• فَنِعَ، كفرحَ: كثُرَ مالُه ونَما، فهو فَنِعٌ، ككتِفٍ وأميرٍ.<br />والفَنَعُ، محركةً: الخيرُ والكَرَمُ، والفَضْلُ، والزيادةُ، وحسْنُ الذِّكْرِ،<br />وـ من المِسْكِ: ذَكاءُ رِيحِهِ، وكمِنبرٍ: الحَسَنُ الذِّكْرِ.<br /><br />• الفُنْقُعُ، كقُنْفُذٍ: الفَأْرَةُ، وقد تُقَدَّمُ القافُ، وبهاءٍ: الاسْتُ، ويفتحُ. وكجعفرٍ: الموتُ.<br /><br />• الفَوْعةُ من الطيبِ: رائِحَتُه.<br />وـ من السَّمِّ: حُمَتُه وحْدُّه،<br />وـ من النهارِ والليلِ: أوَّلُهُما.<br /><br />• فَيْعُ الأمرِ، وفَيْعَتهُ: أوَّلُهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• قَبَعَ القُنْفُذُ، كمنَع، قُبوعاً: أدْخَلَ رأسَهُ في جِلْدِهِ،<br />وـ الرجُلُ في قَميصِهِ، وتَخَلَّفَ عن أصحابِهِ،<br />وـ في الأرضِ: ذَهَبَ،<br />وـ الخِنْزيرُ قَبْعاً وقِباعاً، بالكسر: نَخَرَ،<br />وـ الرجُلُ قَبْعاً: انْبَهَرَ،<br />وـ المَزادَةَ: ثَنَى فَمها إلى داخِلٍ فَشَرِبَ منها، أو أدخَلَ خُرْبَتَها في فيه فَشَرِبَ،<br />كاقْتَبَعَ، فإذا قَلَبَ رأسَها إلى خارِجها قيلَ: قَمَعَهُ، بالميم. وكشَدَّادٍ: الخِنْزِيرُ الجَبانُ. وكغرابٍ: الرجُلُ الأَحْمَقُ، ومِكْيالٌ ضخمٌ، ولَقَبُ الحَارِثِ بنِ عبدِ اللَّهِ والي البَصرةِ، لأنه اتَّخَذَ ذلك المِكيالَ لَهم، أو لأنهم أتَوْهُ بِمِكيالٍ لهم حينَ ولِيَهم، فقال: إن مِكْيالَكُم هذا لَقُباعٌ، وابنُ ضَبَّةَ: جاهِلِيٌّ، كان أحْمَقَ أهلِ زَمانِهِ، والمرأةُ الواسِعَةُ، والقُنْفُذُ،<br />كالقُبَعِ، كصُرَدٍ.<br />وامرأةٌ قُبَعَةٌ طُلَعَةٌ، كهُمَزةٍ: تَقْبَعُ مَرَّةً وتَطْلُعُ أُخْرَى.<br />والقُبَعَةُ أيضاً: طُوَيْئِرٌ أصْغَرُ من العُصْفورِ.<br />ويا ابنَ قُبَعَةَ وقابِعاءَ: وصْفٌ بالحُمْقِ، وبِلا هاءٍ: دُوَيْبَّةٌ بَحْرِيَّةٌ.<br />وخَيْلٌ قَوابعُ: بَقِيَتْ مَسْبوقَةً خَلْفَ السابِقِ.<br />وقبيعَةُ السيف، كسفينةٍ: ما على طَرَفِ مَقْبِضِه من فِضَّةٍ أو حَديدٍ،<br />وـ من الخِنْزِيرِ: نُخْرَةُ أنْفِهِ، أو هو كسِكِّينَةٍ، وكجَوْهرٍ: قَبيعةُ السيفِ، وطائِرٌ أحْمَرُ الرِّجْلَيْنِ<br />وع بِعَقيقِ المدينةِ، وبهاءٍ: دُوَيْبَّةٌ.<br />والقَبْعُ: الصِّياحُ، وصَوْتُ الفيلِ، وأن تُطَأطِئَ رأسَكَ في السُّجودِ، وبالضم: الشَّبُّورُ.<br />والقثباعِيُّ، كغُرابِيٍّ: الرجُلُ العظيمُ الرأسِ.<br />والقُبَّعَة، كقُبَّرَةٍ: خِرْقَةٌ كالبُرْنُسِ، ولا تَقُلْ: قُنْبَعَةٌ.<br />وانْقَبَعَ الطائِرُ في وَكْرِهِ: دَخَلَ.<br /><br />• القِتْعُ، بالكسر: خَلِيَّةُ النَّحْلِ في غارٍ غيرِ ذي غَوْرٍ، وبالتحريك: دُودٌ حُمْرٌ تأكُلُ الخَشَبَ، الواحدةُ: بهاءٍ، أو الأَرَضَةُ.<br />والمُقاتَعَةُ: المُقاتَلَةُ.<br />والقَتَعَةُ، محركةً: الذَّليلُ.<br />وقَتَعَ، كمنَع قُتُوعاً: ذَلَّ، وهو أقْتَعُ منه.<br /><br />• القُثْعُ بالضم: الشَّبُّورُ، وليس بتَصْحِيف قُبْعٍ بالمُوَحَّدَة، ولا قُنْعٍ بالنون.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 748</div>
</body>
</html>

