<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• قَدَعَهُ، كمنعه: كفَّهُ،<br />كأقْدَعَهُ،<br />وـ فَرَسَه: كبَحَه،<br />وـ الشيءَ: أمضاهُ،<br />وـ الفَحْلَ: ضَرَبَ أنْفَهُ بالرُّمْح، وذلك إذا كان غير كَريمٍ،<br />وـ عينُهُ، كفرحَ: ضَعُفَتْ،<br />وـ لِيَ الخمسونَ: دَنَتْ. وكصَبورٍ: المَقْدوعُ، الكافُّ عن الصَّوتِ، والفَرَسُ المُحْتاجُ إلى القَدْعِ لِيَكُفَّ بعضَ جَرْيِهِ، والمُنْصَبُّ على الشيءِ، والذَّلِيلُ الذي يُقْدَعُ،<br />وامرأةٌ قَدِعَةٌ، كفرِحةٍ: قَليلَةُ الكلامِ حَيِيَّةٌ،<br />وكذا فَرَسٌ قَدِعٌ: هَيُوبٌ.<br />وماءٌ قَدِعٌ: لا يُشْرَبُ مُلُوحةً.<br />ورجُلٌ قَدِعٌ: كثيرُ البُكاءِ.<br />واقْدَعْ من هذا الشَّرابِ: اشْرَبْهُ قِطَعاً قِطَعاً.<br />والقِدْعَةُ، بالكسر: المِجْوَلُ، وهي الدُّرَّاعَةُ القصيرَةُ. وكمِكْنَسَةٍ: العَصا.<br />وشيءٌ مُقَدَّعٌ، كمُعَظَّمٍ: مُغَضَّنٌ.<br />والتَّقادُعُ: التَّتابُعُ في الشيءِ، والتَّهافُتُ، كأن كلَّ واحِد يَدْفَعُ صاحِبَه، أي: يَسْبِقُه، والتَّكافُّ، والموتُ بعضٌ في إثْرِ بعضٍ، والتَّطاعُنُ.<br />وتَقَدَّعَ له بالشَّر: اسْتَعَدَّ.<br /><br />• قَذَعَهُ، كمنعه: رَماهُ بالفُحْش وسُوءِ القَوْلِ،<br />كأَقْذَعَهُ،<br />وـ بالعَصا: ضَرَبَهُ.<br />والقَذَعُ، محركةً: الخَنا والفُحْشُ، والقَذَرُ.<br />وقَذَّعَ ثوبَهُ تَقْذِيعاً: قَذَّرَهُ.<br />وتَقَذَّعَ له بالشَّر: اسْتَعَدَّ.<br />وقاذَعَهُ: فاحَشَه وشاتَمَه.<br /><br />• اقْرَنْبَعَ: تَقَبَّضَ، أو من البَرْدِ في مجلِسِه أو مَسِيرِه.<br />ورجلٌ قِرِنْباعٌ، كسِرِطْراطٍ: مُنْقَبِضٌ بَخيلٌ.<br /><br />• القَرْثَعُ، كجعفرٍ: المرأةُ الجَرِيئَةُ القليلةُ الحَياءِ، والبَلْهاءُ، والظَّلِيمُ، والأسَدُ، ودُوَيْبَّةٌ بَحْريَّةٌ لها صَدَفَةٌ، والدَّنِيءُ، والمرأةُ تَكْحُلُ إحْدَى عَيْنيها فقط، وتَلْبَسُ دِرْعَها مَقْلوباً، ووبَرٌ صِغارٌ يكونُ على الدَّوابِّ،<br />كالقَرْثَعَةِ، وبِلا لامٍ: رَجُلٌ من تَغْلِبَ، ثم مِنْ أوْسٍ، كان من أشَدِّ الناسِ سُؤالاً، فقيلَ: &quot;أسألُ من قَرْثَعٍ&quot;، وتابِعِيٌّ ضَبِّيٌّ. وأمُّ قَرْثَعٍ: صَحابِيَّةٌ.<br />وهْو قَرْثَعَةُ مَال، أو كزِبرِجَةٍ، أي: يُحْسِنُ رِعْيَتَهُ، ويَصْلُحُ على يديه.<br />وتَقَرْثَعَ: اجْتَمَعَ،<br />وـ الضائِنَةُ: تَنَفَّشَتْ.<br /><br />• القِرْدَِعُ، كزِبْرِجٍ ودِرْهَمٍ: قملٌ للإِبِلِ والدَّجاجِ.<br />والقَرْدَعةُ: الذُّلُّ. وكزِبْرِجَةٍ: العُنُقُ. وقد أخَذَ بِقِرْدِعَتِه. وكعُصفورٍ: النملة الصغيرةُ. وكعُصفورةٍ: الزاوِيةُ تكونُ في شِعْبِ جبلٍ.<br /><br />• القَرْذَعُ، كجعفرٍ: المرأةُ البَلْهاءُ،<br />كالقَرْثَعِ.<br /><br />• القِرْشِعُ، بالكسر: حَرٌّ يَجِدُه الرجلُ في صَدْرِهِ وحَلْقِه، وشيءٌ أبيضُ كالمِلْحِ يَظْهَرُ بالجَسَد.<br />والمُقْرَنْشِعُ: المُنْتَصِبُ المُسْتَبْشِرُ، والمُتَهَيِّئُ للشَّرِّ.<br />واقْرَنْشَعَ: ابْرَنْشَقَ، ورفع رأسَه، وتَحَرَّكَ وتَنَشَّطَ.<br /><br />• قَرْصَعٌ، كجعفرٍ: لئيمٌ كان باليَمن، ومنه: &quot;ألأم من قَرْصَعٍ&quot;، أو من ابنِ القَرْصَعِ، وهو أيضاً الأَيْرُ القصيرُ المُعَجَّرُ.<br />وقَرْصَعَ: انْقَبَضَ، واسْتَخْفَى، وأكَل أكلاً ضعيفاً، وأكَلَ وحْدَه لُؤْماً،<br />وـ الكتابَ: قَرْمَطَه،<br />وـ المرأةُ: مَشَتْ مِشْيَةٌ قبيحةً،<br />وـ في بيتِه: جَلَسَ وتَقَبَّضَ.<br />واقْرَنْصَعَ: تَزَمَّل في ثِيابِهِ.<br /><br />• القِرْطَعُ، كزِبْرِجٍ ودِرهمٍ: قَمْلُ الإِبِلِ، كالْقِرْدِعِ.<br /><br />• قَرَعَ البابَ، كمَنَعَ: دقَّهُ، وفي المثَلِ: &quot;من قَرَعَ باباً وَلجَّ ولَجَ&quot;،<br />وـ رأسَه بالعَصا: ضربَهُ،<br />وـ الشارِبُ جَبْهَتَه بالإِناء: اشْتَفَّ ما فيه،<br />وـ الفَحْلُ الناقَةَ قَرْعاً وقِراعاً، بالكسر،<br />وـ الثَّوْرُ قِراعاً: ضَرَبا،<br />وـ فلانٌ سِنَّهُ: حَرَقَهُ نَدَماً.<br />وقَرَعَهُم، كنَصَرَ: غَلَبَهُم بالقُرْعة.<br />و&quot;إن العَصا قُرِعَتْ لذي الحِلْمِ&quot;، أي إنَّ الحَليمَ إذا نُبِّهَ انْتَبَهَ. وأوَّلُ مَن قُرِعَتْ له العَصا: عامِرُ بنُ الظَّرِبِ، أو قيسُ بنُ خالِدٍ، أو عَمْرُو بنُ حُمَمَةَ، أو عَمْرُو بنُ مالكٍ، لمَّا طَعَنَ عامِرٌ في السّنِّ، أو بَلَغَ ثَلاثَ مئَةِ سنةٍ، أنْكَرَ من عَقْلِه شيئاً، فقال لبَنِيه: إذا رأيْتُموني خَرَجْتُ من كلامِي وأخَذْتُ في غيرِه، فاقْرَعُوا لي المِجَنَّ بالعَصا.<br />والمَقْرُوعُ: المُخْتارُ للفِحْلَةِ، والسَّيِّدُ، ولَقَبُ عبد شَمْسِ بنِ سعدٍ،<br />وـ بعيرُ ـ: وُسِمَ بالقَرْعة، بالفتح: لِسمَةٍ لهم على أيْبَسِ الساقِ،<br />وبعيرٌ ـ: وُسِمَ بالقُرْعَةِ، بالضم: لسِمَةٍ على وَسَطِ أنْفِهِ.<br />والقَرْعُ: حَمْلُ اليَقْطِينِ، واحدتُه: بهاءٍ، والشاهُ بنُ قَرْعٍ: روى عن الفُضَيلِ بنِ عياضٍ، وبالضم: أودِيَةٌ بالشأْمِ. وكزُفَرَ: قَلْعَةٌ باليَمن، وبالتحريك: السَّبَقُ، والنَّدَبُ، أي: الخَطَرُ يُسْتَبَقُ عليه.<br />(والقُرْعةُ، بالضم: م، وخِيارُ المالِ، والجِرابُ، أو الواسعُ الصغيرُ، ج: قُرَعٌ، وبالتحريك: الحَجَفَةُ والجِرابُ، وتَحْريكُهُ أفصحُ)، وبَثْرٌ أبيضُ يَخْرُجُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 749</div>
</body>
</html>

