<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والقَزَعُ، محرَّكةً: قِطَعٌ من السحابِ، الواحدةُ: بهاءٍ، وفي كلامِ عليٍّ، رضي الله تعالى عنه: كما يَجْتَمِعُ قَزَعُ الخَريفِ، لا في الحديثِ، كما تَوَهَّمَ الجوهريُّ،<br />وـ: صِغارُ الإِبِلِ، وأن يُحْلَقَ رأسُ الصبيِّ، وتُتْرَكَ مَواضِعُ منه مُتَفَرِّقَةً غيرَ مَحْلوقةٍ، تشبيهاً بقَزَعِ السحابِ،<br />وـ من الصوفِ: ما يَتحاتُّ ويتناتَفُ في الربيعِ، وغُثاءُ الوادي، ولُغامُ الجَملِ على نُخْرَتِهِ، وبهاءٍ&quot; ولَدُ الزِّنا، وبلا لامٍ: عَلَمٌ، ويُسكَّنُ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ فِتْيانَ، والربيعُ بنُ قُزَيْعٍ التابعيُّ.<br />وكَبْشٌ أقْزَعُ: تَناتَفَ صوفُهُ في الربيعِ؛ ذَهَبَ بَعضٌ وبَقِيَ بعضٌ.<br />وما عندَه قَزَعَةٌ، محرَّكةً: شيءٌ من الثيابِ. وما عليه قِزاعٌ، ككتابٍ: قِطْعَةُ خِرْقَةٍ. وكشَرِيفَةٍ وقُبَّرَةٍ: الخُصْلَةُ من الشَّعَرِ تُتْرَكُ على رأسِ الصبيِّ، وهي كالذَّوائبِ في نَواحِي الرأسِ، أو القليلُ من الشَّعَرِ في وَسَطِ الرأسِ خاصَّةً،<br />كالقُنْزُعَةِ، ويُذْكَرُ في: ق ن ز ع.<br />وقُلِّدْتُم قَلائِدَ قَوْزَعٍ: طُوِّقْتُم أطْواقاً لا تُفارِقُكُم أبداً.<br />وأقْزَعَ له في المَنْطِقِ: تَعَدَّى في القول.<br />والتَّقْزيعُ: الحُضْرُ الشديدُ، وتَجْريدُ الشَّخْصِ لأمرٍ مُعَيَّنٍ، وإرْسالُ الرَّسولِ. وكمُعَظَّمٍ: السريعُ الخفيفُ، والبشيرُ الذي جُرِّدَ للبِشارةِ،<br />وـ من الخيلِ: ما تُنْتَفُ ناصِيَتُه حتى تَرِقَّ، والخفيفُ الناصيَةِ خِلْقَةً، ومَن ليس على رأسِه إلاَّ شَعَراتٌ مُتَفَرِّقاتٌ تَطايرُ في الريح.<br />وتَقَزَّعَ الفَرَسُ: تَهَيأَ للرَكْضِ.<br />وقَزَّعهُ تَقْزيعاً: هَيَّأه لذلك،<br />وـ رأسَه: حَلَقَه وَبقِيتْ منه بَقايا في نَواحيهِ، وكلُّ مَن جَرَّدْتَهُ لشيءٍ ولم تَشْغَلْهُ بغيرِه،<br />فقد قَزَّعْتَهُ.<br />ومَقْزوعٌ: اسمٌ.<br /><br />• القَشْعُ، بالفتح: الفَرْوُ الخَلَقُ، القِطْعَةُ منه: بهاءٍ، وكُناسةُ الحَمَّامِ، ويُثَلَّثُ، والأحمقُ لأنَّ عَقْلَه قد تَقَشَّعَ عنه، وريشُ النَّعامِ، والنُّخامةُ تُرْمَى،<br />كالقِشْعَةِ، بالكسر. وكثُمامةٍ: بيتٌ من جِلْدٍ، ج: قُشوعٌ، والنِطَعُ، أو قِطْعَةٌ من نِطَعٍ خَلَقٍ، والقِرْبَةُ اليابِسَةُ، والرَّجُلُ المُنْقَشِعُ لَحْمُهُ كِبَراً، وهي: بهاءٍ، الحِرْباءُ، والسَّحابُ الذاهِبُ المُنْقَشِعُ عن وجهِ السماءِ، ويُكْسَرُ، والزِّنْبيلُ، وذَكَرُ الضِّباعِ، وما جَمَدَ من الماءِ رَقيقاً على شيءٍ، وما تَقَلَّفَ من يابِسِ الطينِ، والقِطْعَةُ منه: قَشْعَةٌ، وما تَقْشَعُ من وجهِ الأرضِ بيَدِكَ ثُم تَرْمِي به، والجِلْدُ اليابِسُ، ج: كعِنَبٍ.<br />وقَشَعَ القومَ، كَمَنَعَ: فَرَّقَهُم فأقْشَعوا، نادِرٌ،<br />وـ الريحُ السَّحابَ: كشَفَتْهُ،<br />كأَقْشَعَتْهُ، فأَقْشَعَ وانْقَشَعَ وتَقَشَّعَ،<br />وـ الناقَةَ: حَلَبَهَا.<br />والقَشْعَةُ: الكَشوثاءُ، والعَجوزُ، وبالكسرِ والفتحِ: القِطْعَةُ من السَّحابِ تَبْقَى بعد انْقِشاعِ الغَيْمِ، والقِطْعَةُ من الجِلْدِ اليابِسِ، جَمْعُ المَكْسورِ: كعِنَبٍ، والمَفْتوحِ: كجِبالٍ.<br />وشاةٌ قَشِعَةٌ، كفرِحَةٍ: غَثَّةٌ.<br />والقَشِعُ، ككتِفٍ: اليابِسُ، والرجُلُ لا يَثْبُتُ على أمرٍ.<br />وما عليه قِشَاعٌ كقِزاعٍ زِنَةً ومَعْنىً. وكغُرابٍ: صَوْتُ الضَّبُعِ الأُنْثَى.<br />وقَشِعَ، كسمِعَ: جَفَّ.<br />وكَلأَ قَشيعٌ، كأميرٍ: مُتَفَرِّقٌ.<br />وهو أقْشَعُ منه: أشْرَفُ.<br />وأقْشَعوا: تَفَرَّقُوا،<br />وـ عن الماءِ: أقْلعوا.<br /><br />• القَصْعَةُ: الصَّحْفَةُ، ج: قَصَعاتٌ، محركةً، وكعِنَبٍ وجبالٍ، (ومنه: الفَضْلُ بنُ محمدٍ القِصَاعِيُّ المحدِّثُ).<br />والقُصَيْعَةُ، كجُهَيْنَةَ: تَصغيرُها، وقَرْيَتانِ بمصر، إحداهُما بالشَّرقيَّة، والأخْرَى بالسَّمَنُّودِيَّة.<br />وقَصَعَ، كمنع: ابْتَلَعَ جُرَعَ الماءِ،<br />وـ الناقةُ بِجِرَّتِها: رَدَّتْها إلى جَوْفِها، أو مَضَغَتْها، أو هو بعدَ الدَّسْعِ، وقبل المَضْغِ، أو هو أن تَمْلأَ بها فَاهَا، أو شِدَّةُ المَضْغِ،<br />وـ البيتَ: لَزِمَهُ،<br />وـ الماءُ عَطَشَه: سكَّنَهُ،<br />كقَصَّعَه، فيهما،<br />وـ الجُرْحُ بالدَّمِ: شَرِقَ به وامْتَلأَ،<br />وـ القَمْلَةَ بالظُّفْرِ: قَتَلَهَا،<br />وـ فلاناً: صَغَّرَهُ وحَقَّرَه،<br />وـ اللهُ شَبَابَهُ: أكْداهُ،<br />وـ الغُلامَ، أو هامَتَه: ضَرَبَهُ بِبُسْطِ كفِّه على رأسِه، قيلَ والذي يُفْعَلُ به ذلك لا يَشِبُّ.<br />وغُلامٌ مَقْصوعٌ وقَصيعٌ وقَصِعٌ: كَادِي الشَّبابِ، وهي: بهاءٍ وقد قَصُعَ، ككَرُمَ وفَرِحَ، قَصَاعَةً وقَصَعاً.<br />والقُصْعَةُ، بالضم: غُلْفَةُ الصَّبِيِّ إذا اتَّسَعَتْ حتى تَخْرُجَ حَشَفَتُه، ج: كصُرَدٍ.<br />والقُصْعَةُ أيضاً،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 751</div>
</body>
</html>

