<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكهمزةٍ وثُؤَباءَ وحُمَيراءَ وثُمامَة ونافِقاءَ: جُحْرٌ لليَرْبُوعِ يَدْخُلُه، ج: قَوَاصِع، شَبَّهُوا فاعِلاءَ بفاعِلَةٍ.<br />وتَقْصيعُهُ: إخراجُه تُرابَ قاصِعائِهِ.<br />وقَصَّعَ الزَّرعُ تَقْصيعاً: خرجَ من الأرضِ،<br />وـ القومُ من نَقْبِ الجَبَلِ: طَلَعُوا،<br />وـ في ثَوبِهِ: تَلَفَّفَ.<br />وسَيْفٌ مُقَصَّعٌ، كمُعَظَّمٍ: قَطَّاعٌ.<br />وتَقَصَّعَ الدُّمَّل بالصَّديد: امتَلأَ منه.<br />والقَصَنْصَعُ، كَسَمَنْدَلٍ: القصيرُ المُتَداخِلُ.<br /><br />• القُضاعَةُ، بالضم: كَلْبَةُ الماءِ، وغُبارُ الدقيقِ، وما يَتَحَتَّتُ من أصْلِ الحائِطِ،<br />كالقُضاعِ، فيهما، والفَهْدُ، وبه لُقِّبَ عَمْرُو بنُ مالِكِ بنِ حِمْيَر: قُضاعَةَ، أبو حَيٍّ باليمن، أو لانْقضاعِهِ عن قَومِهِ،<br />أو من قَضَعَهُ، كمَنَعَ: قَهَرَه، منهم: القاضي أبو عبدِ الله محمدُ بنُ سَلامَةَ.<br />والقَضْعُ والقُضاعُ بالضم،<br />والتَّقْضيعُ: وجَعٌ في بَطْنِ الإِنسانِ، وتَقْطيعٌ فيه.<br />وانْقَضَعَ عنه: بَعُدَ.<br />وتَقَضَّعَ: تَقَطَّعَ، وتَفَرَّقَ.<br /><br />• قَطَعَهُ، كمَنعه، قَطْعاً ومَقْطَعاً وتِقِطَّاعاً، بكسرتينِ مُشَدَّدةَ الطاءِ: أبانَهُ،<br />وـ النَّهْرُ قَطْعاً وقُطوعاً: عَبَرَهُ أو شَقَّه،<br />وـ فلاناً بالقَطيع: ضَرَبَهُ به،<br />وـ بالحُجَّة: بَكَّتَه،<br />كأَقْطَعَه،<br />وـ لسانَه: أسْكَتَه بإحسانِه إليه،<br />وـ ماءُ الرَّكِيَّة قُطوعاً وقَطاعاً، بالفتح والكسر: ذَهَبَ،<br />كانْقَطَع، وأقْطَعَ،<br />وـ الطيرُ قُطوعاً وقَطاعاً، ويكسرُ: خَرَجَتْ من بلاد البَرْدِ إلى الحَرِّ، فهي قَواطِعُ ذَواهِبُ أو رَواجِعُ،<br />وـ رَحِمَهُ قَطْعاً وقَطيعَةً، فهو رجلٌ قُطَعٌ، كصُرَدٍ وهُمَزَةٍ: هَجَرَهَا، وعَقَّها.<br />وبينَهما رَحِمٌ قَطْعاءُ: إذا لم تُوصَلْ،<br />وـ فلانٌ الحَبْلَ: اخْتَنَقَ، ومنه قوله تعالى: {ثم ليَقْطَعْ}، أي: ليَخْتَنِقْ،<br />وـ الحَوْضَ: مَلأَهُ إلى نِصْفِه ثم قَطَعَ عنه الماءَ،<br />وـ عُنُقَ دابَّتِه: باعَها.<br />وقَطَعَنِي الثَّوْبُ: كفانِي لتَقْطِيعِي،<br />كقَطَّعَنِي وأقْطَعَنِي. وكفرِحَ وكرُمَ، قَطاعةً: لم يَقْدِرْ على الكلامِ،<br />وـ لسانُهُ: ذهَبَتْ سَلاطَتُهُ،<br />وقَطِعَتِ اليدُ، كفرحَ، قَطَعاً وقَطعَةً وقُطْعاً، بالضم: انْقَطَعَتْ بداءٍ عَرَضَ لها.<br />والأقْطوعةُ، بالضم: شيءٌ تَبْعَثُه الجاريةُ إلى أُخْرَى عَلامَةَ أنها صارَمَتْها.<br />ولَبَنٌ قاطِعٌ: حامِضٌ.<br />وقُطِعَ بزيدٍ، كعُنِيَ، فهو مقْطوعٌ به: عَجَزَ عن سَفَرِه بأيِّ سَبَبٍ كان، أو حِيلَ بينَه وبين ما يُؤَمِّلُه.<br />والمَقْطوعُ: شِعْرٌ في آخرِهِ وَتِدٌ، فأُسْقِطَ ساكِنُه، وسُكِّنَ مُتَحَرِّكهُ.<br />وناقةٌ قَطوعٌ، كصبورٍ: يُسْرِعُ انْقِطاعُ لَبَنِها.<br />وقُطَّاعُ الطريقِ: اللُّصوصُ،<br />كالقُطْعِ، بالضم. وككتِفٍ: من يَنْقَطِعُ صَوْتُه. وكمِحْرابٍ: من لا يَثْبُتُ على مُؤاخاةٍ، وبئرٌ يَنْقَطِعُ ماؤُها سريعاً. وكأميرٍ: الطائفةُ من الغَنَمِ والنَّعَم،<br />ج: الأَقْطاعُ والقُطْعانُ، بالضم، والقِطاعُ، بالكسر، والأَقاطِيعُ على غيرِ قِياسٍ،<br />وـ: السَّوْطُ المُنْقَطِعُ طَرَفُه، والنَّظيرُ، والمِثْلُ، ج: قُطَعاءُ، والقضِيبُ تُبْرَى منه السِّهامُ، ج: قُطْعانٌ، بالضم، وأقْطِعَةٌ وقِطاعٌ وأقْطُعٌ وأقاطِعُ وقُطُعٌ، بضمتين،<br />وـ: ما تَقَطَّعَ من الشجرِ،<br />كالقِطْعِ، بالكسر، والكثيرُ الاحْتِراقِ.<br />وهو قَطيعُ القِيامِ، أي: مُنْقَطِعٌ، مَقْطوعُ القِيامِ ضَعْفاً أو سِمَناً،<br />وامرأةٌ قَطيعُ الكلامِ: غيرُ سَلِيطةٍ، وقد قَطُعَتْ، ككَرُمَ،<br />وهو قَطيعُهُ: شَبيهُه في خُلُقِه وقَدِّه.<br />والقَطيعةُ، كشرِيفةٍ: الهِجْرانُ،<br />كالقَطْعِ، ومَحالُّ ببَغْدادَ أقْطَعَها المنصورُ أُناساً من أعْيانِ دَوْلَتِه، لِيَعْمُرُوها ويَسْكُنوها، وهي: قَطيعةُ إسحاقَ الأزْرَقِ،<br />وـ أمِّ جعفرٍ زُبَيْدَةَ بنتِ جعفرِ بنِ المنصورِ، ومنها: إسحاقُ بنُ محمدِ بنِ إسحاقَ المحدِّثُ،<br />وـ بني جِدارٍ، بَطْنٍ من الخَزْرَجِ، وقد يُنْسَبُ إلى هذه القَطيعةِ جِدارِيٌّ،<br />وـ الدقيقِ، ومنها: أحمدُ ابنُ جعفرِ بنِ حَمْدانَ المُحَدِّثُ، وقَطيعَتَا الرَّبيعِ بنِ يونُسَ الخَارِجَةُ والدَّاخِلَةُ، ومنها: إسماعيلُ بنُ إبراهيمَ ابنِ يَعْمُرَ المُحَدِّثُ،<br />وـ رَيْسانَةَ،<br />وـ زُهَيْرٍ،<br />وـ العَجَمِ بَيْنَ بابِ الحَلْبَةِ وبابِ الأَزَجِ، منها: أحمدُ ابنُ عُمَرَ، وابْنُهُ مُحمدٌ الحافِظانِ،<br />وـ العَكِّيِّ،<br />وـ عيسى بنِ عَليٍّ عمِّ المَنْصورِ، ومنها: إبراهيمُ بنُ محمدِ بنِ الهَيْثَمِ،<br />وـ الفُقَهاءِ، وهذه بالكَرْخ، منها: إبراهيمُ بنُ منصورٍ المحدِّثُ،<br />وـ أبي النَّجْمِ،<br />وـ النصارَى.<br />ومَقْطَعُ الرَّمْلِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 752</div>
</body>
</html>

