<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• فَرَسٌ سُرحوبٌ، بالضمِّ: طَويلةٌ، ويُقالُ: رَجُلٌ سُرْحُوبٌ.<br />والسُّرْحُوبُ: ابنُ آوى، أو شَيْطانٌ (أعْمى يَسْكُنُ البَحْرَ، ولَقَبُ أبي الجارُودِ إمامِ الجارُودِيَّةِ، لَقَّبَهُ به الباقِرُ).<br />وسُرْحُوبْ سُرْحوبْ: إشْلاءٌ للنَّعْجَةِ عِندَ الحَلْبِ.<br /><br />• السِّرْدابُ، بالكسر: بناءٌ تَحْتَ الأرضِ لِلصَّيْفِ، مُعَرَّبٌ.<br /><br />• السُّرْعوبُ، بالضمِّ: ابنُ عُرْسٍ.<br /><br />• سَرَنْدِيبُ: د بالهِنْدِ م.<br /><br />• امْرَأَةٌ سَرْهَبةٌ: جَسيمَةٌ طَوِيلَةٌ.<br />والسَّرْهَبُ: المائِقُ، والأَكُولُ الشَّروبُ.<br /><br />• السَّيْسَبانُ: شَجَرٌ كالسَّيْسَبى، وجَعَلَهُ رُؤْبَةُ في الشِّعْرِ: سَيْسَاباً.<br />والسَّاسَبُ والسَّيسَبُ: شَجَرٌ يُتَّخَذُ منها السِّهامُ.<br /><br />• المساطِبُ: سَنادينُ الحَدَّادِينَ، والمياهُ السُّدْمُ، والدَّكاكينُ يُقْعَدُ عليها، جَمْعُ مَسْطَبَةٍ، وتُكْسَرُ.<br />والأَسْطُبَّةُ: مُشاقَةُ الكَتَّانِ.<br /><br />• السَّعابِيبُ: التي تُمَدُّ شِبْه الخُيوطِ مِنَ العَسَلِ والخِطْميّ ونَحْوِهِ.<br />وسَالَ فَمُهُ سَعابيبَ: امْتَدَّ لُعابُهُ كالخُيوطِ.<br />وتَسَعَّبَ: تَمَطَّطَ.<br />والسَّعْبُ: كُلُّ ما تَسَعَّبَ مِنْ شَرابٍ وغَيْرِهِ.<br />وانْسَعَبَ الماءُ: سَالَ، وهو مُسَعَّبٌ له كذا: مُسَوَّغٌ.<br /><br />• سَغِبَ، كَفَرِحَ وكَنَصَرَ، سَغْباً وسَغَباً وسَغَابَةً وسُغوباً ومَسْغَبَةً: جاعَ، أَوْ لا يكونُ إلاَّ مَعَ تَعَبٍ، فهو ساغِبٌ وسَغْبانُ وسَغِبٌ، وهي سَغْبَى، وجَمْعُهما: سِغابٌ.<br />والسَّغَبُ، مُحَرَّكَةً: العَطَشُ، ولَيْسَ بِمُسْتَعْمَلٍ.<br />وأَسْغَبَ: دَخَلَ في المَجاعَةِ.<br />وهو مُسَغَّبٌ له كذا، ومُسَعَّبٌ: مُسَوَّغٌ.<br /><br />• السَّقْبُ: وَلَدُ النَّاقَةِ، أو ساعَةَ يُولَدُ، أو خاصٌّ بالذَّكَرِ، ولا يُقالُ لَها: سَقْبَةٌ، أو يقالُ، ج: أسْقُبُ وسِقابٌ وسُقوبٌ وسُقْبانٌ، بالضمِّ،<br />وأُمُّها: مِسْقَبُ ومِسْقابٌ،<br />وـ الطَّويلُ: وعَمودُ الخِباءِ، ج: كَغِرْبانٍ،<br />وع بِغُوطَةِ دِمَشْقَ، منه: أحمدُ بنُ عُبَيْدِ بنِ (أحمدَ) السَّقْبانِيُّ المُحدِّث، وبالتَّحْريكِ: القُرْبُ. سَقَبَتِ الدَّارُ سُقوباً وأسْقَبَت.<br />وأَبْياتُهُمْ مُتَساقبَةٌ: (مُتَقارِبَةٌ).<br />وأسْقَبَهُ: قَرَّبَهُ، ومَنْزِلٌ سَقَبٌ، مُحَرَّكَةً، ومُسْقِبٌ، كَمُحْسِنٍ.<br />والسَّاقِبُ: القَريبُ، والبَعيدُ، ضِدُّ.<br />والسَّقْبَةُ: الجَحْشَةُ.<br />سُقوبُ الإِبِلِ: أرْجُلُها.<br />والسِّقابُ، كَكِتابٍ: قُطْنَةٌ كانَت المُصابَةُ تُحَمِّرُها بِدَمِها، فَتَضَعُها على رَأسِها، وتُخْرِجُ طَرَفَها منْ قِناعِها لِيُعْلَمَ أنَّها مُصَابَةٌ.<br /><br />• السَّقْلَبَةُ: مَصْدَرُ سَقْلَبَهُ: صَرَعَهُ.<br />والسَّقْلَبُ: اسْمٌ، وجِيلٌ مِنَ النَّاسِ، وهو سَقْلَبِيُّ، ج: سَقالِبَةٌ.<br /><br />• سَكَبَ الماءَ سَكْباً وتَسْكاباً فَسَكَب هو سُكُوباً،<br />وانْسَكَبَ: صَبَّهُ فانْصَبَّ.<br />وماءٌ سَكْبٌ وساكِبٌ وسَكُوبٌ وسَيْكَبٌ وأُسْكُوبٌ: مُنْسَكِبٌ، أو مَسْكُوبٌ.<br />والسَّكْبُ: الطَّويلُ مِنَ الرِّجالِ، والهَطَلانُ الدَّائِمُ،<br />كالأُسْكوبِ، وضَرْبٌ مِنَ الثِّيابِ،<br />وـ مِنَ الخَيْلِ: الجَوادُ، أو الدَّرِيعُ، والخَفيفُ الرُّوحِ، والنَّشيطُ، والأَمْرُ اللاَّزِمُ، وأوَّلُ فَرَسٍ مَلَكهُ النَّبِيُّ، صلى الله عليه وسلَّمَ، وكان كُمَيْتاً أَغَرَّ، مُحَجَّلاً مُطْلَقَ اليُمْنَى، ويُحَرَّكُ، وفَرَسُ شَبِيبِ بنِ مُعَاويةَ، والنُّحاسُ أو الرَّصاصُ، ويُحَرَّكُ، وبالتَّحْريكِ: شَجَرٌ، وشَقائِقُ النُّعْمانِ.<br />والسَّكْبَةُ: الخِرْقَةُ تُقَوَّرُ لِلرَّأسِ، كالشَّبكَةِ، والغِرْسُ يَخْرُجُ على الوَلَدِ، وبالتَّحْرِيكِ: الهِبْرِيَةُ تَسْقُطُ منَ الرَّأسِ، وابنُ الحارِثِ: صَحابيُّ.<br />والأُسْكوبُ: الإِسْكافُ،<br />كالإِسْكابِ، أو القَيْنُ،<br />وـ منَ البَرْقِ: الذي يَمْتَدُّ إلى جِهَةِ الأرضِ، والسِّكَّةُ منَ النَّخْلِ.<br />وأُسْكُبَّةُ الباب: أُسْكُفَّتُهُ.<br />والإِسْكابَةُ: الفَلْكَةُ تُوضَعُ في قِمَعِ الدُّهْنِ ونَحْوِهِ، أو قِطْعَةُ خَشَبٍ تُدْخَلُ في خَرْقِ الزِّقِ،<br />كالأُسْكُوبَةِ. وسَكابٌ، كسَحابٍ: فَرَسُ الأَجْدَعِ بنِ مالِكٍ. وكَقَطَامِ: آخَرُ لِتَمِيمِيٍّ أو لكَلْبِيٍّ، أو لِعُبَيْدَةَ بنِ رَبيعَةَ بنِ قَحطانَ. وكَكَتَّانٍ: آخَرُ.<br /><br />• سَلَبَهُ سَلْباً وسَلَباً: اخْتَلَسَهُ،<br />كاسْتَلَبَهُ. ورجُلٌ وامرأةٌ سَلَبوتٌ وسَلاَّبَةٌ.<br />والسَّلِيبُ: المُسْتَلَبُ العَقْلِ، ج: سَلْبَى.<br />وناقَةٌ وامْرَأةٌ سَالِبٌ وسَلوبٌ وسَليبٌ ومُسَلِّبٌ وسُلُبٌ: ماتَ وَلَدُها، أو ألْقَتْهُ لِغَيْرِ تَمامٍ، ج: سُلُبٌ وسَلائِبُ. وقد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 97</div>
</body>
</html>

