<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

اليَمَنِ، وجبلٌ بمكةَ وجْهُه إلى أبي قُبَيْسٍ،<br />لأَنَّ جُرْهُمَ كانت تَجْعَلُ فيه أسْلِحَتَهَا فَتَقَعْقَعُ فيه، أو لأَنهم لمَّا تَحَاربُوا وقَطُوراءَ، قَعْقَعُوا بالسِّلاحِ في ذلك المكانِ.<br />وَقَعَّه، كَمَدَّه: اجْتَرَأَ عليه بالكلامِ.<br />والقَعْقَعَةُ: حِكايةُ صَوْتِ السِلاحِ، وصَريفُ الأَسنانِ لِشِدّةِ وَقْعِها في الأَكْلِ، وتحريكُ الشيءِ اليابسِ الصُّلْبِ مع صوتٍ، وطَرْدُ الثَّوْرِ بقَعْ قَعْ، وإجالَةُ القِداحِ في المَيْسِرِ، والذَّهابُ في الأرضِ، وصوتُ الرَّعْدِ والتِرَسَةِ ونحوِهَا.<br />و&quot;ما يُقَعْقَعُ له بالشِّنانِ&quot;، بفتح القافينِ: يُضْرَبُ لمن لا يَتَّضِعُ لحوادِثِ الدَّهْرِ ولا يَرُوعهُ ما لا حقيقةَ له.<br />والقَعاقِعُ: تَتابُعُ الرَّعْدِ.<br />وقَعْقَعَتْ عُمُدُهم،<br />وتَقَعْقضعَتْ: ارْتَحَلُوا،<br />وفي المثَلِ: &quot;مَن يَجْتَمِعْ تَتَقَعْقَعْ عُمُدُه&quot;، أي: لا بدَّ من افْتِراقٍ بعدَ الاجْتِماعِ، أو مَعناهُ إذا اجْتَمَعُوا وتَقَاربُوا وقَعَ بينَهُم الشَّرُّ فَتَفَرَّقُوا، أو مَن غُبِطَ بكَثْرَة العَدَد واتِّساقِ الأمرِ، فهو بِمَعْرِضِ الزَّوالِ والانْتِشَارِ.<br />وطريقٌ مُتَقَعْقِعٌ: بعيدٌ، يَحْتَاجُ السائِرُ فيه إلى الجِدِّ.<br />وتَقَعْقَعَ: اضطَرَبَ وتَحَرَّكَ.<br /><br />• القَفَنْزَعَةُ: المرأةُ القصيرةُ جِداً.<br /><br />• القَفْعَةُ: كالزَّبِيلِ من خُوصٍ بِلا عُرْوَةٍ، أو جُلَّةُ التَّمْرِ، أو مُسْتَدِيرةٌ يُجْتَنَى فيها الرُّطَبُ ونحوهُ، والدُّوَّارةُ التي يَجْعَلُ الدَّهَّانونَ فيها السِمْسِمَ المَطْحُونَ، ثم يُوضَعُ بعضُها على بعضٍ حتى يَسيلَ منها الدُّهْنُ، ج: قِفاعٌ.<br />والقَفْعُ: جُنَّةٌ من خَشَبٍ، يَدْخُلُ تَحْتَهُ الرِّجالُ، يَمْشُونَ به في الحَرْبِ إلى الحُصُونِ.<br />والقَفْعاءُ: خَشَبَةٌ خَوَّارَةٌ، أو شَجَرَةٌ يَنْبُتُ فيها حَلَقٌ كحَلَقِ الخَواتيمِ إلاَّ أنها لا تَلْتَقِي، تكونُ كذلك ما دامَتْ رَطْبَةً، فإذا يَبِسَتْ سَقَطَتْ،<br />والأُذُنُ ـ: التي كأَنَّها أصابَتْها نارٌ فَتَزَوّتْ من أعْلاها إلى أسْفَلِهَا، والفِعْلُ: كفرِحَ،<br />والرِّجْلُ ـ: التي ارْتَدَّتْ أصابِعُها إلى القَدَمِ،<br />والأقْفَعُ: صاحِبُهَا، والمُنَكِّسُ الرَّأسِ أبَداً،<br />كالمُقَفِّعِ كمُحَدِّثٍ.<br />والمِقْفَعَةُ، كمِكْنَسَةٍ: خَشَبَةٌ يُضْرَبُ بها الأَصابعُ،<br />وقَفَعَهُ بها، كَمَنَعَ: ضَرَبَهُ،<br />وـ عَنْهُ: مَنَعَهُ.<br />والقَفَعُ، محرَّكةً: الضيقُ، والنَّصَبُ.<br />والقُفاعِيُّ، بالضم: الأحْمَرُ يَنْقَشرُ أنْفُهُ لِشِدَّةِ حُمْرَتِهِ.<br />وأحْمَرُ قُفاعِيٌّ: لُغَيَّةٌ في: فُقاعِيٍّ مُقَدَّمَةَ الفاء.<br />وهو قَفَّاعٌ لِمالِهِ، كشَدَّادٍ: لا يُنْفِقُه.<br />والقُفاعُ، كغرابٍ ورُمانٍ، والأُولى القِياسُ كسائرِ الأَدْواءِ: داءٌ في قَوائِمِ الشاةِ يُعَوِّجُها. وكرُمَّانٍ: نَبَاتٌ مُتَقَفِّعٌ كأَنَّهُ قُرُونٌ، صَلابَةً، يقالُ ليابِسِهِ: كَفُّ الكَلْبِ، وبهاءٍ: شيءٌ يُتَّخَذُ من جَرِيدِ النَّخْلِ، ثم يُغْدَفُ به على الطَّيْرِ فَيُصَادُ.<br />ورجُلٌ مُقَفَّعُ اليَدَيْنِ، كمُعَظَّمٍ: مُتَشَنِّجُهُما، ومَرْوَانُ بنُ المُقَفَّعِ: تابِعِيٌّ، وأبو محمدٍ عبدُ اللهِ بنُ المُقَفَّعِ: فَصيحٌ بَليغٌ، وكان اسْمُهُ: رُوزْبَةَ أو داذبَةَ بنُ داذجِشْنِش قَبْلَ إسْلامِهِ، وكُنْيَتُه أبو عُمَرَ، ولُقِّبَ أبوهُ بالمُقَفَّعِ، لأن الحَجَّاجَ ضَرَبَهُ فَتَقَفَّعَتْ يَدُهُ.<br />وقَفِّعْ هذا: أوعِهْ.<br />وانْقَفَعَ: امْتَنَعَ.<br />وتَقَفَّعَ: تَقَبَّضَ.<br /><br />• قَلَوْبَعٌ، كسَفَرْجَلٍ: لُعْبَةٌ لهم.<br /><br />• قَلَعَه، كمَنَعَه: انْتَزَعَه من أصلِهِ،<br />كقَلَّعَه واقْتَلَعَه، فانْقَلَعَ وتَقَلَّعَ واقْتَلَعَ، أو حَوَّلَهُ عن مَوْضِعِهِ.<br />والمَقْلُوعُ: الأميرُ المَعْزُولُ، وقد قُلِعَ كعُنِيَ.<br />ودائرَةُ القالِعِ، من الفَرَسِ: تكونُ تحتَ اللِّبْدِ، تُكْرَهُ،<br />وذلك الفَرَسُ: مَقْلوعٌ.<br />والقَلْعُ: شِبْهُ الكِنْفِ، فيه زادُ الراعِي وتَواديهِ وأصِرَّتُهُ،<br />كالقَلْعَةِ، ويُحَرَّكُ، ج: قُلُوعٌ وأقْلُعٌ و&quot;شَحْمَتِي في قَلْعِي&quot;: يُضْرَبُ للشيء يكونُ في مِلْكِكَ، تَتَصَرَّفُ فيه مَتَى شِئْتَ وكَيْفَ شِئْتَ، ج: قِلاعٌ وقِلَعَةٌ، كعِنَبَةٍ، وفَأسٌ صغيرَةٌ تكونُ مع البَنَّاءِ، ومَعْدِنٌ يُنْسَبُ إليه الرَّصاصُ الجَيِّدُ.<br />والقَلْعانِ، من بنِي نُمَيْرٍ: صَلاءَةُ، وشُرَيْحُ ابْنا عَمْرِو بنِ خُوَيْلِفَةَ.<br />والقَلْعَةُ: الفَسيلَةُ تُقْتَلَعُ من أصْلِ النَّخْلَةِ، أو النَّخْلَةُ التي تُجْتَثُّ من أصْلِهَا، والقِطْعَةُ من السَّنامِ، والحِصْنُ المُمْتَنِعُ على الجَبَلِ، ويُحَرَّكُ، ج: قِلاعٌ وقُلُوعٌ،<br />ود بِبلادِ الهِنْد قيلَ: وإليه يُنْسَبُ الرَّصاصُ والسُّيوفُ، وكُورَةٌ بالأَنْدَلُس قيلَ: وإليها يُنْسَبُ الرَّصاصُ،<br />وع باليَمَن، وقَلْعَةُ رَباحٍ بالأَنْدَلُس، وكذا قَلْعَةُ أيُّوبَ، لكنْ يُنْسَبُ إليها: بالثَّغْرِي، لأَنَّها في ثَغْرِ العَدوِّ، وقَلْعَةُ الجِصِّ بِأَرَّجانَ قُرْبَ كازَرُونَ، وقَلْعَةُ أبي الحَسَنِ قربَ صَيْداءَ، وقَلْعَةُ أبي طَويلٍ بإفرِيقِيَةَ، وقَلْعَةُ عبدِ السلامِ بالأَنْدَلُس، منها: إبراهيمُ بنُ سَعْدٍ المحدِّثُ القَلْعِيُّ، وقَلْعَةُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 754</div>
</body>
</html>

