<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بني حَمَّادٍ:<br />د بِجِبالِ البَرْبَرِ، وقَلْعَةُ نَجْمٍ على الفُراتِ، وقَلْعَةُ يَحْصُبَ بالأَنْدَلُس، وقَلْعَةُ الرومِ قربَ البيرَةِ، وتُدْعَى الآن: قَلْعَةَ المُسْلمينَ، وبالكسر: الشِّقَّةُ، ج: كعِنَبٍ.<br />وكجُهَيْنَةَ: ع في طَرَفِ الحِجَازِ،<br />وة بالبَحْرَيْن،<br />وع بِبَغْدَادَ.<br />والقَلَعَةُ، محركةً: صَخْرَةٌ تَنْقَلِعُ عن الجَبَلِ مُنْفَرِدَةً يَصْعُبُ مَرَامُها، أو الحِجارةُ الضخمةُ، ج: قِلاعٌ وقِلَعٌ، والقِطْعَةُ العظيمةُ من السحابِ كأَنها جبلٌ، أو سحابةٌ ضخمةٌ تأخُذُ جانِبَ السماءِ، ج: قَلَعٌ، والناقةُ العظيمةُ،<br />كالقَلُوع، وع، وبِلا لامٍ: ع آخَرُ.<br />ومَرْجُ القَلَعَةِ، محركةً: ع بالبادية إليه تُنْسَبُ السُّيوفُ،<br />أو ة دونَ حُلْوَانِ العِرَاقِ.<br />والقَلَعُ، محركةً: الدَّمُ، كالعَلَقِ، وما على جِلْدِ الأجْرَبِ كالقِشْرِ، واسمُ زمانِ إقْلاعِ الحُمَّى، والجِحَرَةُ تكونُ تحتَ الصَّخْرِ، عن القَزَّازِ، ومصدرُ قَلِعَ، كفرحَ، قَلَعَةً، محركةً، فهو قِلْعٌ، بالكسر، وككتِفٍ وطُرْفَةٍ وهُمَزَةٍ وجُبُنَّةٍ وشَدَّادٍ: إذا لم يَثْبُتْ على السَّرْجِ، أو لم يَثْبُتْ قَدَمُهُ عندَ الصِّراعِ، أو لم يَفْهَمِ الكلامَ بَلادةً،<br />وتَرَكْتُه في قَلْعٍ من حُمَّاهُ، ويكسرُ ويُحَرَّكُ أي: في إقْلاعٍ منها. وكصبورٍ: قَوْسٌ إذا نُزِعَ فيها انْقَلَبَتْ، ج: قُلْعٌ بالضم.<br />والقَيْلَعُ، كحَيْدَرٍ: المرأةُ الضَّخْمَةُ الرِّجْلَيْنِ والقَوامِ. وكَشَدَّادٍ: الكَذَّابُ، والقَوَّادُ، والنَّبَّاشُ، والشُّرَطِيُّ، والساعي إلى السُّلْطَانِ بالباطِلِ.<br />والقِلْعُ، بالكسرِ: الشِراعُ،<br />كالقِلاعَةِ، ككِتابةٍ، وصُدَيْرٌ يَلْبَسُه الرجلُ على صَدْرِهِ، والكِنْفُ، لغةٌ في الفتح، ج: كعِنَبَةٍ، وبالضم: الرجلُ القَوِيُّ المَشْيِ.<br />والقُلْعَةُ، بالضم: العَزْلُ،<br />كالقَلْعِ، والمالُ العارِيَّةُ، أو ما لا يَدُومُ، والضعيفُ الذي إذا بُطِشَ به لم يَثْبُتْ، وما يُقْلَعُ من الشجرةِ كالأُكْلَةِ.<br />ومَنْزِلُنَا مَنْزِلُ قُلْعَةٍ أيضاً، وبضمتينِ، وكهُمَزَةٍ، أي: ليس بمُسْتَوْطَنٍ، أو مَعْنَاهُ لا نَمْلِكُهُ، أو لا نَدْرِي متى نَتَحَوَّلُ عنه.<br />ومَجْلِسُ قُلْعَةٍ: يَحْتَاجُ صاحِبُه إلى أن يَقومَ مَرَّةً بعدَ مرَّةٍ.<br />والدنيا دار قُلْعَةٍ، أي: انْقِلاعٍ.<br />وهو على قُلْعَةٍ، أي رِحْلَةٍ، وفي صِفَتِه، صلى الله عليه وسلم، إذا زالَ زالَ قُلْعاً، رُوِيَ بالضم وبالتحريكِ، وككتفٍ، أي إذا مشَى كانَ يَرْفَعُ رِجْلَيْهِ رَفْعاً بائناً لا يَمْشِي اخْتِيَالاً وتَنَعُّماً.<br />والقُلاعُ، كغُرابٍ: الطينُ يَتَشَقَّقُ إذا نَضَبَ عنه الماءُ، وقِشْرُ الأرضِ يَرْتَفِعُ عن الكَمْأَةِ فَيَدُلُّ عليها، ويُشَدَّدُ، وداءٌ في الفَمِ، وأن يكونَ البعيرُ صحيحاً فَيَقَعَ مَيِّتاً، وبهاءٍ: صَخْرَةٌ عظيمةٌ في فضاءٍ سَهْلٍ، وكذلك الحَجَرُ والمَدَرُ يُقْتَلَعُ من الأرضِ فَيُرْمَى به. وكرُمَّانٍ: نَبْتٌ من الجَنْبَةِ نِعْمَ المَرْتَعُ رَطْباً ويابساً.<br />والإِقْلاعُ عن الأمرِ: الكَفُّ،<br />كالمُقْلَعِ، كمُكْرَم.<br />وأقْلَعَتْ عنه الحُمَّى: تَرَكَتْهُ،<br />وـ الإِبِلُ: خَرَجَتْ من إِثْناءٍ إلى إِرْبَاعٍ،<br />وـ السفينَةَ: رَفَعَ شِراعَها،<br />وـ فلانٌ: بَنَى قَلْعَةً، وغَرَضُ المُقالَعَةِ هو أوّلُ الأَغْراضِ. التي تُرْمَى، وهو الذي يَقْرُبُ من الأرضِ فلا يَحْتَاجُ الرامي إلى أن يَمُدّ به اليَدَ مَدّاً شديداً.<br />واقْتَلَعَهُ: اسْتَلَبَهُ.<br /><br />• القِلْفِعُ، كزِبْرِجٍ ودِرْهَمٍ: ما يَتَلَفَّقُ من الطِّينِ ويَتَشَقَّقُ، وما تَفَرَّقَ من الحَديدِ إذا طُبِعَ.<br />وصُوفٌ مُقَلْفَعٌ: قَلِحٌ.<br />والقِلْفِعَةُ، كزِبْرِجَةٍ: قِشْرُ الأرضِ يَرْتَفِعُ عن الكَمْأَةِ، وما يَصِيرُ على جِلْدِ البَعِيرِ كَهيْئَةِ القِشْرِ الواسِعِ قِطَعاً قِطَعاً.<br /><br />• القَلْمَعَةُ: السَّفِلَةُ.<br />وقَلْمَعَ رأسَه: ضَرَبَهُ فَأَنْدَرَهُ، وقيل حَلَقَهُ.<br /><br />• المِقْمَعَةُ، كمكْنَسَةٍ: العَمُودُ من حَدِيدٍ، أو كالمِحْجَنِ يُضْرَبُ به رأسُ الفيلِ، وخَشَبَةٌ يُضْرَبُ بها الإِنْسانُ على رأسِه، ج: مَقَامِعُ.<br />وقَمَعَهُ، كمنَعَه: ضَرَبَهُ بها، وقَهرَهُ وذَلَّلَهُ،<br />كأَقْمَعَهُ،<br />وـ الوطْبَ: وضَعَ في رأسِه قِمْعاً،<br />وـ فلاناً: صَرَفَهُ عَمَّا يُريدُ، وضَرَبَ رأسَه،<br />وـ في الشيءِ: دَخَلَ،<br />وـ البَرْدُ النَّباتَ: رَدَّهُ، وأحْرَقَهُ،<br />وـ ما في السِّقاءِ: شَرِبَهُ شُرْباً شَديداً،<br />كاقْتَمَعَه،<br />وـ الشرابُ: مَرَّ في الحَلْقِ مَرّاً بغيرِ جَرْعٍ،<br />كأقْمَعَ،<br />وـ سَمْعَه لِفُلانٍ: أنْصَت له.<br />والقَمَعَةُ، محرَّكةً: ذُبابٌ يَرْكَبُ الإِبِلَ والظِّباءَ إذا اشْتَدَّ الحَرُّ، ويُجْمَعُ على مَقَامِعَ، كمَشابِهَ ومَلامِحَ،<br />وـ: الرأسُ، ورأسُ السَّنَامِ، ج: قَمَعٌ، وحِصْنٌ باليمَنِ، وبِلا لامٍ: لَقَبُ عُمَيْرِ بنِ إلياسَ بنِ مُضَرَ، ويُذْكَرُ في: خ ن د ف.<br />والقَمَعُ، محرَّكةً: كالعَجَاجِ يَثُورُ في السَّماء، وطَرَفُ الحُلْقُومِ أو ط طَبَقُهُ ط، وهو مجْرَى النَّفَسِ إلى الرِئَةِ، وبَثْرَةٌ تَخْرُجُ في أصُولِ الأَشْفارِ، أو فَسادٌ في مُوقِ العَيْنِ واحْمِرَارٌ، أو كمَدُ لَحْمِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 755</div>
</body>
</html>

