<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المُوقِ ووَرَمُهُ، أو قِلَّةُ نَظَرِ العَيْنِ عَمَشاً، والفِعْلُ كفرِحَ، وهو قَمُوعٌ وأقْمَعُ، ج: قُمْعٌ بالضم،<br />وـ في عُرْقُوبِ الفَرَسِ: أن يَغْلُظَ رأسُه، وغِلَظٌ في إحْدَى رُكْبَتَيِ الفَرَسِ، فَرَسٌ قَمِعٌ وأقْمَعُ، وهي قَمْعاءُ،<br />وـ: عُظَيْمٌ ناتِئٌ في الحَنْجَرَةِ.<br />والأقْمَعُ: العظيمُهُ، والأنْفُ الأَقْعَمُ، والعُرْقُوبُ العَظيمُ الإِبْرَةِ.<br />والقَميعَةُ، كشَريفَةٍ: الناتِئَةُ بين الأذُنَيْنِ من الدَّوابِّ، ج: قَمائِعُ،<br />وـ: طَرَفُ الذَّنَبِ، وهي من الفَرَسِ مُنْقَطَعُ العَسيبِ. وكشَريفٍ: ما فَوْق السَّناسِنِ من السَّنامِ.<br />وبَعيرٌ قَمِعٌ، ككَتِفٍ: عَظيمُ السَّنامِ.<br />وسَنامٌ قَمِعٌ: عَظيمٌ.<br />وقَمِعَ الفَصِيلُ، كفرِحَ: أجْذَى في سَنامِهِ وتَمَكَ فيه الشَّحْمُ،<br />كأَقْمَعَ،<br />وـ الدَّواءَ: قَمَحَهُ،<br />وـ عَيْنُه: وقَعَ فيها القَذَى، فاسْتُخْرِجَ بالخاتَمِ.<br />وطَرْفٌ قَمِعٌ، ككَتِفٍ: فيه بَثْرٌ.<br />وناقَةٌ قَمِعَةٌ، كفرِحَةٍ: ضَبِعَةٌ،<br />وكذا فَرَسُ قَمِعٌ: هَيُوبٌ.<br />والقُمْعَةُ، بالضم: ما صَرَرْتَ في أعْلَى الجِرابِ، وخِيارُ المالِ، ويُفْتَحُ ويُحَرَّكُ، أو خاصٌّ بِخِيارِ الإِبِلِ.<br />والمَقْموعُ: المَقْهورُ،<br />وـ من الإِبِلِ: ما أُخِذَ خِيارُهُ.<br />والقَمْعُ، بالفتح والكسرِ، وكعِنَبٍ: ما يُوضَعُ في فَمِ الإِناءِ، فَيُصَبُّ فيه الدُّهْنُ وغَيْرُهُ، وما الْتَزَقَ بأسْفَلِ التَّمْرَةِ والبُسْرَةِ ونَحْوِهِما.<br />والقِمْعانِ: ثَفِنَتا جُلَّةِ التَّمْرِ، وهُما زاوِيتَاها السُّفْلَيانِ.<br />والأَقْماعِيُّ: عِنَبٌ أبْيَضُ يَصْفَرُّ أخيراً، كالوَرْسِ، حَبُّهُ مُدَحْرَجٌ.<br />والقَمْعُ: مِثْلُ التُّخَمَةِ،<br />وهو مَقْمُوعٌ: مُتَّخَمٌ.<br />وأقْمَعْتُهُ: طَلَعَ عَلَيَّ فَرَدَدْتُهُ.<br />وقَمَّعَتِ البُسْرَةُ تَقْميعاً: انْقَلَعَ قِمْعُها.<br />وَتَقَمَّعَ الشيءَ: أخَذَ خِيارَهُ.<br />ومُتَقَمَّعُ الدابَّةِ، بفتحِ الميمِ: رأسُها وجَحَافِلُها.<br />وتَقَمَّعَ الحِمارُ وغيرهُ: حَرَّكَ رأسَهُ، وذَبَّ القَمَعَ،<br />وـ فلانٌ: تَحَيَّرَ، أو جَلَسَ وحْدَهُ.<br />وانْقَمَعَ: دَخَلَ البيتَ مُسْتَخْفِياً.<br />واقْتَمَعَ السِّقاءَ: اقْتَبَعَه،<br />وـ الشيءَ: اخْتارَهُ، والاسمُ: القُمْعَةُ، بالضم، ج: قُمَعٌ.<br /><br />• القُنْبُعُ، كقُنْفُذٍ: وِعاءُ الحِنْطَةِ، وجبلٌ بِديارِ غَنِيٍّ، والرجلُ القصيرُ،<br />والقُنْبُعَةُ: للْأُنْثَى، وخِرْقَةٌ تُخاطُ شَبِيهَةً بالبُرْنُسِ ويَلْبَسُها الصِّبْيانُ، والخُنْبُعَةُ أو شِبْهُها.<br />وقَنْبَعَ في بيتِه: تَوارَى، وانْتَفَخَ من الغَضَبِ.<br /><br />• ورَجُلٌ مُقَنْبِعُ الرأسِ، بِكَسرِ الباء مُبَرْطَلُهُ.<br /><br />• ورجلٌ مُقَنْثِعُ اللِّحْيَةِ، بكسر الثاءِ المُثَلَّثَةِ: عَظيمُها مُنْتَشِرُها.<br /><br />• القُنْدُعُ، كقُنْفُذٍ: الدَّيُّوثُ،<br /><br />• كـ القُنْذُع، بالذالِ،<br />والقُنْذُعَةُ: القُنْزُعَةُ.<br />والقَناذِعُ: الدَّواهِي، والكلامُ القبيحُ، والفُحْشُ.<br /><br />• القُنْزُعَةُ، بضم القافِ والزايِ، وفتحِهما وكسرِهما وكجُنْدَبَةٍ وقُنْفُذٍ، وهذا مَوْضِعُ ذِكْرِه، لا: ق ز ع، كما فَعَلَهُ الجوهريُّ: الشَّعَرُ حَوالَيِ الرأسِ، ج: قَنازِعُ وقُنْزُعاتٌ، والخُصْلَةُ من الشَّعَرِ تُتْرَكُ على رأسِ الصبيِّ، أو هي ما ارْتَفَعَ من الشَّعَرِ وطالَ، والقِطْعَةُ المَعِرَةُ من الكَلَأِ، وَبَقِيَّةُ الرِّيشِ، والعَجْبُ، وعِفْرِيَةُ الديكِ، وعُرْفُه،<br />وـ من الحِجارةِ: ما هو أعْظَمُ من الجَوْزةِ، والتي تَتخِذُها المرأةُ على رأسِها.<br />والقَنازِعُ: الدَّواهي،<br />وـ من النَّصِيِّ والأسْنامِ: بَقاياهُما، وأما نَهْيُ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم، عن القَنازِعِ؛ فهي أن يُؤْخَذَ الشَّعَرُ ويُتْرَكَ منه مواضِعُ. وكقُنْفُذٍ: جبلٌ ذُو شَعفَاتٍ بين مكةَ والسِّرَّينِ.<br />ويقالُ إذا اقْتَتَلَ الدِيكانِ، فَهَرَبَ أحدُهُما: قَنْزَعَ الدِيكُ.<br /><br />• القُنُوعُ، بالضم: السؤالُ، والتَّذَلُّلُ، والرِضَى بالقِسْمِ، ضِدٌّ، والفِعْلُ: كمَنع. ومن دُعائِهِم: نَسْألُ الله القَنَاعَةَ، ونعوذُ بالله من القُنُوعِ، وفي المَثَلِ: &quot;خيرُ الغِنَى القُنُوعُ، وشَرُّ الفَقْرِ الخُضُوع&quot;، ورجلٌ قانِعٌ وقَنِيعٌ.<br />والقَنَاعةُ: الرِضَى،<br />كالقَنَعِ، محرَّكةً،<br />والقُنْعانِ، بالضم، الفِعْلُ: كفرِحَ، فهو قَنِعٌ وقانِعٌ وقَنُوعٌ وقَنِيعٌ.<br />وشاهِدٌ مَقْنَعٌ، كمَقْعَدٍ،<br />وقُنْعانٌ، بالضم، ويَسْتَوِي في الأخِيرةِ المُذَكَّرُ والمُؤَنَّثُ، والواحدُ والجمعُ، أي: رضىً يُقْنَعُ به أو بحُكْمِه أو بِشَهادَتِه.<br />وقَنِعَتِ الإِبِلُ، كَسَمِعَ: مالَتْ للمَرْتَعِ، وكمَنَع: مَالَتْ لِمَأْواها، وأقْبَلَتْ نحوَ أَهْلِها، وخَرَجَتْ من الحَمْضِ إلى الخُلَّةِ، والاسمُ: القَنْعَةُ، بالفتح،<br />وـ الإِبِلُ قُنُوعاً: صَعِدَتْ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 756</div>
</body>
</html>

