<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C464'></a>

وـ الإِداوةَ قَنْعاً: خَنَثَ رأسَها،<br />وـ الشاةُ: ارْتَفَعَ ضَرْعُها، وليس في ضَرْعها تَصَوُّبٌ،<br />كأَقْنَعَتْ واسْتَقْنَعَتْ.<br />والمِقْنَعُ والمِقْنَعَةُ، بكسر ميمِهما: ما تُقَنِّعُ به المرأةُ رأسَها.<br />والقِناعُ، بالكسر: أوسَعُ منها، والطَّبَقُ من عُسُبِ النَّخْلِ، وغِشاءُ القَلْبِ، والسِّلاحُ، ج: قُنُعٌ، والنَّعْجَةُ تُسَمَّى قِناعَ، مَمْنُوعةً، كما تُسَمَّى خِمارَ.<br />والقانِعُ: الخارِجُ من مكانٍ إلى مكانٍ. وكصبور: الهَبُوطُ، مُؤَنَّثَةً، والصَّعُودُ، ضِدٌّ.<br />وقَنَعَةُ الجَبَلِ، والسَّنامِ محرَّكةً: أعْلاهُما.<br />والقَنَعُ، محرَّكةً، من الرَّمْلِ: ما أشْرَفَ، أو ما اسْتَوَى أسْفَلُهُ من الأرضِ إلى جَنْبِه وهو اللَّبَبُ، وماءٌ بين الثَّعْلَبِيَّةِ وحَبْلِ مُرْبخ، وبالكسر: السِّلاحُ، ج: أقْناعٌ، وجَمْعُ قِنْعَةٍ، وهي مُسْتَوًى بينَ أكَمَتَيْنِ سَهْلَتَيْنِ،<br />جج: قِنْعانٌ بالكسر،<br />وأقْنَعَ: صادَفَهُ، والأصلُ، وماءٌ باليَمامَةِ، والطَّبَقُ من عُسُبِ النَّخْلِ، ويُضَمُّ، والشَّبُّورُ، وليسَ بِتَصْحيفِ قُبْعٍ ولا قُثْعٍ، بَلْ ثَلاثُ لُغاتٍ.<br />وقُنَيْعٌ، كزُبَيْرٍ: ماءٌ بينَ بَنِي جَعْفَرٍ وبَيْنَ بني أبي بَكْرِ بنِ كِلابٍ.<br />والقُنَيْعَةُ، كجُهَيْنَةَ: بِرْكَةٌ بين الثَّعْلَبيَّةِ والخُزَيْمِيَّةِ.<br />وأعوذُ بالله من مَجالِسِ القُنْعَةِ، بالضم، أي: السُّؤالِ.<br />وجَمَلٌ أقْنَعُ: في رأسِه شُخُوصٌ، وفي سالِفَتِهِ تَطامُنٌ.<br />وأقْنَعَهُ: أرضاهُ،<br />وـ رأسَه: نَصَبَهُ، أو لا يَلْتَفِتُ يَميناً وشِمالاً، وجَعَلَ طَرْفَه مُوازِياً،<br />وـ الغَنَمَ: أَمَرَّها للِمَرْتَعِ،<br />وـ فلاناً: أحْوَجَهُ ضِدٌّ.<br />وفَمٌ مُقْنَعٌ، كمُكْرَمٍ: أسنانُه مَعْطوفَةٌ إلى داخِلٍ، وقولُ الراعِي:<br />زَجِلَ الحُداءِ كأَنَّ في حَيْزُومِهِ <span class="red">...</span> قَصَباً ومُقْنَعَةَ الحَنِينِ عَجُولا.<br />يُرْوَى بفتحِ النونِ، ويُرادُ بها النايُّ، لأِنّ الزامِرَ إذا زَمَرَ أقْنَعَ رأسَه، وبكسرِها، ويُرادُ بها ناقَةٌ رَفَعَتْ حَنينَها، أرادَ:<br />وصَوْتَ مُقْنِعَةٍ.<br />وقَنَّعَه تَقْنيعاً: رَضَّاهُ،<br />وـ المرأةَ: ألْبَسَها القِناعَ،<br />وـ رأسَه بالسَّوْطِ: غَشَّاهُ به،<br />وـ الدِّيكُ: رَدَّ بُرائِلَهُ إلى رأسه.<br />ورَجُلٌ مُقَنَّعٌ، كمُعَظَّمٍ: عليه بَيْضَةُ الحَديدِ.<br />وتَقَنَّعَتِ المرأةُ: لَبِسَتِ القِناعَ،<br />وـ فلانٌ: تَغَشَّى بِثَوْبٍ.<br /><br />• القُنْفُعُ، كقُنْفُذٍ: القَصيرُ الخَسيسُ، والفأرَةُ،<br />كالقِنْفِعِ، كزِبْرِجٍ،<br />والقُنْفُعَةُ، بالضم: الاستُ، والقُنْفُذَةُ.<br /><br />• بَنُو قَيْنُقاع، بفتحِ القافِ وتَثْليثِ النونِ: شِعْبٌ من اليَهودِ كانوا بالمدينَةِ.<br /><br />• قاعَ الفَحْلُ قَوْعاً وقِياعاً: نَزَا،<br />وـ الكَلْبُ قَوَعاناً، محرَّكَةً: ظَلَعَ،<br />وـ فلانٌ: خَنَسَ ونَكَصَ.<br />والقَوْعُ: المِسْطَحُ يُلْقَى فيه التَّمْرُ أو البُرُّ، ج: أقواعٌ.<br />والقاعُ: أرضٌ سَهْلَةٌ مُطْمَئِنَّةٌ، قد انْفَرَجَتْ عنها الجِبالُ والآكامُ، ج: قِيعٌ وقِيعَةٌ وقِيعانٌ، بكسرهنّ، وأقْواعٌ وأقْوُعٌ،<br />وـ: أُطُمٌ بالمدينةِ، على ساكِنِها الصلاةُ والسلامُ،<br />وع قُرْبَ زُبالَةَ، ويومُ القاعِ: من أيَّامِهِم، وفيه أسَرَ بَسْطامُ بنُ قَيْسٍ أوسَ بنَ حُجْرٍ.<br />وقاعُ البَقيعِ: بِدِيارِ سُلَيْمٍ،<br />وقاعُ مَوْحوشٍ: باليَمامَةِ.<br />وتَقُوعُ، كتَكُونُ: ة بالقُدْسِ يُنْسَبُ إليها العَسَلُ.<br />وقاعَةُ الدارِ: ساحَتُها.<br />والقُواعُ، كغُرابٍ: الأرْنَبُ، وهي: بهاء. وكشَدَّادٍ: الذِّئْبُ الصَّيَّاحُ.<br />وتَقَوَّعَ: مالَ في مِشْيَتِهِ كالماشِي في مَكانٍ شائِكٍ،<br />وـ الحِرْباءُ الشَّجَرَةَ: عَلاها.<br /><br />• قَهْقَعَ الدُّبُّ قِهْقاعاً، بالكسرِ: ضَحِكَ.<br /><br />• قاعَ الخِنْزيرُ يَقيعُ: صَوَّتَ.<br />والأقَيَّاعُ، بضم الهَمْزَةِ وفتح القافِ والياءِ المُشَدَّدَةِ: ع بالمَضْجَعِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• كَبَعَ، كمَنَعَ: قَطَعَ وَمَنَعَ، وَنَقَدَ الدَّراهِمَ والدَّنانِيرَ.<br />والكُبُوعُ: الذُّلُّ والخُضُوعُ. وكصُرَدٍ: جَملُ البَحْرِ،<br />ومنه يقالُ للمَرأةِ الدَّمِيمَةِ: يا وَجْهَ الكُبَعِ.<br />والتَّكْبيعُ: التَّقْطيعُ.<br /><br />• الكَتِيعُ، كأميرٍ: اللَّئيمُ.<br />وحَوْلٌ كَتيعٌ، كأميرٍ: تامٌّ.<br />وما به كَتيعٌ وكُتاعٌ، كغُرابٍ: أحدٌ.<br />وكَتَعَ به، كمنَعَ: ذَهَبَ، وشَمَّرَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 757</div>
</body>
</html>

