<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

في أمرِه، وانْقَبَضَ وانْضَمَّ، ضِدٌّ، أو الصوابُ: كَتِعَ، كفرِحَ، فيهما، أو لُغَتانِ، وهو كُتَعٌ، كصُرَدٍ. وكمَنَع: هَرَبَ، وحَلَفَ،<br />وـ الحِمارُ: عَدا،<br />وـ في الأرضِ كُتُوعاً: تَباعَدَ.<br />وقَوْلُهُم: كَتَعْتَ في المخَازِي ما كَفاكَ: سَبٌّ، وكَتَعْتَ في المَحامِدِ ما كَفاكَ: حَمْدٌ.<br />والكَوْتَعَةُ: كَمَرَةُ الحِمارِ. وكصُرَدٍ، من ولَدِ الثَّعْلَبِ: أرْدَأُهُ، واللئيمُ الذليلُ، والذئبُ، ج: كصِرْدانٍ.<br />ورأيْتُهم أجمعينَ أكْتَعِينَ: إتْباعٌ، وبَسْطُه في: ب ت ع.<br />والكُتْعَةُ، بالضم: الدَّلْوُ الصغيرةُ، ج: كصُرَدٍ.<br />وجاءَ مُكْتِعاً، كمُحْسِنٍ،<br />ومُكَوْتِعاً: جاءَ يمشي سريعاً.<br />وكاتَعَهُ الله تعالى: قاتَلَهُ.<br />ورأْيٌ مُكْتَعٌ، كَمُكْرَمٍ: مُجْمَعٌ.<br />والأكْتَعُ: مَن رَجَعَتْ أصابِعُهُ إلى كَفِّهِ، وظَهَرَتْ رواجِبُه.<br />والتَّكاتُعُ: التَّتابُعُ.<br />والكَتْعاءُ: الأمَةُ.<br />وكَتَّعَ اللَّحْمَ تَكْتيعاً كِتَعاً صِغاراً: قَطَّعَهُ قِطَعاً.<br />والكُتْعَةُ، بالضم: طَرَفُ القارُورةِ، والدَّلْوُ الصغيرةُ، ج: كصُرَدٍ،<br />كالكَتْعَةِ، بالفتح، ج: كِتاعٌ، بالكسر.<br /><br />• كَثَعَ اللَّبَنُ، كمَنَع: عَلا دَسَمُه وخُثورَتُه،<br />ككَثَّعَ،<br />وـ الإِبِلُ والغَنَمُ كُثُوعاً: اسْتَرْخَتْ بُطونُها، أو اسْتَرْخَتْ فَثَلَطَتْ،<br />ككَثَّعَتْ،<br />وـ الشَّفَةُ كَثْعاً وكُثوعاً: احْمَرتْ، أو كثُر دَمُها حتى كادَتْ تَنْقَلِبُ،<br />ككَثِعَتْ، كفرِحَ، شَفَةٌ ولِثَةٌ كاثِعَةٌ، ورجلٌ أكْثَعُ،<br />وامرأةٌ مُكَثِّعَةٌ، كمُحَدِّثةٍ.<br />والكَثْعَةُ، ويُضَمُّ: ما تَرْمِي القِدْرُ من الطُّفاحَةِ، وما على اللَّبَنِ من الدَّسَمِ والخُثُورةِ، وبالضم: الفَرْقُ الذي وسَطَ ظاهِرِ الشَّفَةِ العُلْيا.<br />وكَثَّعَ الجُرْحُ تَكْثيعاً: بَرَأ أعْلاهُ،<br />وـ اللبنُ: عَلاهُ الكُثْعَةُ،<br />وـ الأرضُ: نَجَمَ نَباتُها،<br />وـ القِدْرُ: رَمَتْ بِزَبَدِها،<br />وـ لِحْيَتُه: خَرَجَتْ دُفْعَةً، أو طالَتْ وكثُرَتْ،<br />وـ السِقاءَ: أكَلَ ما عَلاهُ من الدَّسَمِ.<br />والكَثَعَةُ، محرَّكةً: الطينُ.<br /><br />• الكِداعُ، ككتابٍ: جَدٌّ لمَعْشَرِ بن مالِكِ بنِ عَوْفٍ الذي قُتِلَ مع الحُسَيْنِ بالطَّفِّ.<br />وكدَعَه، كمنَعه: دَفَعَه.<br />والكُدْعةُ، بالضم: الذليلُ.<br /><br />• كرْبَعَه: صَرَعَه،<br />وـ الشيءَ بالسَّيْفِ: قَطَعَه،<br />وـ قَوائمَه: أبانَها.<br /><br />• الكَرْتَعُ، كجعفرٍ: القصيرُ.<br />وكَرْتَعَ: وقَعَ فيما لا يَعْنِيهِ.<br /><br />• الكُرْسُعَةُ، والكُرْسوعةُ، بضمهما: الجَماعةُ مِنَّا. وكعُصفورٍ: طَرَفُ الزَّنْدِ الذي يَلي الخِنْصَرَ، النَاتِئُ عندَ الرُّسْغِ، أو عُظَيْمٌ في طَرَفِ الوَظِيفِ مما يَلي الرُّسْغَ من وظيفِ الشاءِ، ونحوِها من غير الآدمِيينَ.<br />وكرْسَعَ: عَدا،<br />وـ فلاناً: ضَرَبَ كُرْسُوعَهُ بالسيفِ.<br /><br />• الكَرَعُ، محرَّكةً: ماءُ السماءِ يُكْرَعُ فيه،<br />وـ من الدابةِ: قوائمُها، ودِقَّةُ مُقَدَّمِ الساقينِ، والسَّفِلُ من الناسِ، الدَّنيءُ النَّفْسِ والمكانِ، للواحدِ والجمعِ، واغْتِلامُ الجارِيةِ،<br />وهي كَرِعةٌ، كفرِحَةٍ: مِغْليمٌ. وكفرِحَ: اجْتَزَأ بأكلِ الكُراعِ،<br />وـ فلانٌ: شَكا كُراعَه، أو صارَ دَقيقَ الأكارِعِ والأذْرُعِ؛ طويلةً كانتْ أو قصيرةً،<br />وـ الرجلُ: سَفُل،<br />وـ الساقُ: دَقَّ مُقَدَّمُها،<br />وـ السماءُ: أمْطَرَتْ،<br />وـ: سارَ في الكُراعِ من الحَرَّةِ، وتَطَيَّبَ بطيبٍ فَلَصِقَ به،<br />وـ المَرْأةُ إلى الرَّجُلِ: اشْتَهَتْ إليه، وأحَبَّتِ الجماعَ.<br />وَكَرَِعَ في الماءِ، أو في الإِناءِ، كَمَنَعَ وسَمِعَ، كَرْعاً وكُروعاً: تَنَاوَلَهُ بفيه من مَوْضِعِهِ من غَيرِ أنْ يَشْرَبَ بكَفَّيْهِ ولا بإناءٍ.<br />والكارِعاتُ: النَّخيلُ التي على الماءِ.<br />وكُلُّ خائِضِ ماءٍ: كارِعٌ، شَرِبَ أو لم يَشْرَبْ.<br />ورَماهُ فَكَرَعَهُ، كَمَنَعَهُ: أصابَ كُراعَهُ. وكَشَدَّادٍ: مَنْ يُخادِنُ السِّفَلَ من الناسِ، ومن يَسْقي مالَهُ بماءِ السَّماءِ.<br />والكَريعُ، كأميرٍ: الشارِبُ من النهرِ بِيَدَيْهِ إذا فَقَدَ الإِناءَ. وكغُرابٍ، من البَقَرِ والغَنَمِ: بِمَنزِلَةِ الوَظِيفِ من الفَرَسِ، وهو مُسْتَدِقُّ الساقِ، ويُؤَنَّثُ، ج: أكْرُعٌ وأكارِعُ،<br />وـ: أنْفٌ يَتَقَدَّمُ من الحَرَّةِ مُمْتَدٌّ، ج: كغِرْبانٍ،<br />وـ من كُلِّ شيءٍ: طَرَفُهُ، واسْمٌ يَجْمَعُ الخَيْلَ.<br />وكُراعُ الغَميمِ: ع على ثَلاثةِ أمْيالٍ من عُسْفانَ.<br />وأكْرُعُ الجَوْزاءِ: أَواخِرُها. وأكارِعُ الأرضِ: أطْرافُها القاصِيَةُ.<br />وأكْرَعَكَ الصَّيْدُ: أمْكَنَكَ.<br />والمُكْرِعاتُ من الإِبِلِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 758</div>
</body>
</html>

