<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

اللوَاتي تُدْخِلُ رُؤوُسَها إلى الصِّلاءِ فَتَسْوَدُّ أعْناقُها، وبفتحِ الراءِ: ما غُرِسَ في الماءِ من النَّخِيلِ وغَيرِها.<br />وفَرَسٌ مُكْرَعُ القوائِمِ، كمُكْرَمٍ: شَديدُها.<br />وتَكَرَّعَ: تَوَضَّأ للصَّلاةِ، لأنَّهُ أَمَرَّ الماء على أَكارِعِهِ، أَي: أَطْرافِهِ.<br /><br />• كَسَعَهُ، كَمَنَعَهُ: ضَرَبَ دُبُرَهُ بِيَدِهِ، أَو بصَدْرِ قَدَمِهِ،<br />وـ الناقَةُ،<br />وـ الظَّبْيَةُ: أَدْخَلَتا أَذْنابَهُما بين أَرْجُلِهِما، فهي كاسِعٌ،<br />وـ الناقَةَ بغُبْرِها: تَرَكَ بَقِيَّةً من لَبنها في خِلْفِها، يُريدُ بذلك تَغْزِيرَها.<br />والكُسْعَةُ، بالضمِّ: النُّكْتَةُ البَيْضاءُ في جَبْهَةِ كُلِّ شيءٍ، والرِّيشُ المُجْتَمِعُ الأبْيَضُ تَحْتَ ذَنَبِ العُقابِ ونَحْوِها من الطَّيْرِ، ج: كصُرَدٍ، والحَمِيرُ والبَقَرُ العَوامِلُ، والرَّقيقُ، لأنَّها تُكْسَعُ بالعَصا إذا سيقَتْ، واسْمُ صَنَمٍ، والمَنيحَةُ. وكصُرَدٍ: كِسَرُ الخُبْزِ، وحَيٌّ باليمنِ، أو من بَنِي ثَعْلَبَةَ بنِ سَعْدِ بنِ قَيْسِ عَيْلانَ، ومنه: غامِدُ بنُ الحَارِثِ الكُسَعِيُّ، الذي اتَّخَذَ قَوْساً وخَمْسَةَ أسْهُمٍ وكَمَنَ في قُتْرَةٍ، فَمَرَّ قَطيعٌ فَرَمَى عَيْراً، فأمْخَطَهُ السَّهْمُ وصَدَمَ الجَبَلَ، فأوْرَى ناراً، فَظَنَّ أنه قد أخْطَأ، فَرَمَى ثانياً وثالثاً إلى آخِرِها، وهو يَظُنُّ خَطَأهُ فَعَمَدَ إلى قَوْسِهِ فَكَسَرَها ثم باتَ، فلما أصْبَحَ، نَظَرَ فإذا الحُمُرُ مُطَرَّحَةٌ مُصَرَّعَةٌ، وأسْهُمُهُ بالدَّمِ مُضَرَّجَةٌ، فَنَدِمَ، فَقَطَعَ إبْهَامَهُ وأنشد:<br />نَدِمْتُ نَدَامَةً لو أنَّ نفسي <span class="red">...</span> تُطاوِعُني إذاً لَقَطَعْتُ خَمْسي<br />تَبَيَّنَ لي سَفاهُ الرأيِ مِنِّي <span class="red">...</span> لَعَمْرُ أبيكَ حينَ كسَرْتُ قَوْسِي<br />والكَسَعُ، محرَّكةً، من شِياتِ الخيلِ: أن يكونَ البيَاضُ في طَرَفِ الثُّنَّةِ من رِجْلها.<br />وحَمامٌ أكْسَعُ: تحتَ ذَنَبِهِ رِيشٌ بيضٌ.<br />ورجُلٌ مُكَسَّعٌ، كمُعَظَّمٍ: إذا لم يَتَزَوَّجْ.<br />واكْتَسَعَ الفَحْلُ: خَطَرَ فَضَرَبَ فخِذَيْهِ بِذنَبِهِ،<br />وـ الكلبُ بِذَنَبِهِ: اسْتَثْفَرَ، وكذا الخيلُ بأَذْنابِها.<br />والمُكْتَسِعَةُ: الشاةُ تُصيبها دابَّةٌ يقالُ لها: البَرْصَةُ والوَحَرَةُ، فَيَبْبَسُ أحدُ شَطْرَي ضَرْعِ الغَنَمِ، وإن رَبَضَتْ على بَوْلِ امرأةٍ أصابَها ذلك أيضاً.<br /><br />• الكشَعُ، محرَّكةً: الضَّجَرُ.<br />وكشَعَ القومُ عن قَتيلٍ، كمنَع: تَفَرَّقُوا عنه.<br /><br />• كَعَّ يَكِعَّ ويَكُعُّ، بالضم قليلٌ، كُعُوعاً: جَبُنَ وضَعُفَ، فهو كَعٌّ وكاعٌّ وكُعْكُعٌ، بالضم.<br />وقيل: كَعَعْتُ (وكَعِعْتُ)، كمَنَعْتُ وعَلِمْتُ، لُغَتانِ.<br />ورجلٌ كَعُّ الوجْهِ: رقيقُه.<br />وأكْعَعْتُه: جَبَّنْتُه وخَوَّفْتُه، وحَبَسْتُه عن وجهه،<br />ككَعْكَعْتُه فَتَكَعْكَعَ هو.<br />والكَعَنْكَعُ: العَكَنْكَعُ.<br /><br />• الكَلَعُ، محرَّكةً: شُقاقٌ، ووسَخٌ يكونُ في القَدَمِ، (والفِعْلُ: كفرِحَ)، وأشَدُّ الجَرَبِ.<br />وكَلِعَ رأسُه، كفرِحَ: اتَّسَخَ،<br />وـ الوَسَخُ عليه: يَبِسَ،<br />ككَلَعَ، كمنعَ،<br />وـ رِجْلُه: تَوسَّخَتْ وتَشَقَّقَتْ،<br />وـ البعير كُلَعَاً وكُلاعاً، بالضم: حصلَ له شُقاقٌ في الفِرْسِنِ، والنَّعْتُ: كَلِعٌ وكَلِعَةٌ.<br />وإناءٌ وسِقاءٌ كَلِعٌ، ككتِفٍ: الْتَبَدَ عليه الوَسَخُ، وأكْلَعَه الوسَخُ.<br />والكُلْعَةُ، بالضم: داءٌ يأخُذُ البعيرَ في مُؤَخَّرِه، فَيَتَشَقَّقُ ويَسْوَدُّ، وهو أن يَجْرَدَ الشَّعَرُ عن مُؤَخَّرِه، ويَتَشَقَّقَ.<br />وهو كِلْعُ مالٍ، بالكسرِ: إزاؤُه.<br />والكِلْعُ أيضاً: الجافي الهيئةِ، اللئيمُ، ج: كعِنَبَةٍ.<br />والكَوْلَعُ: الوسَخُ.<br />والكَلَعَةُ، محرَّكةً: القِطْعَةُ من الغَنَمِ.<br />والكُلاعِيُّ، بالضم: الشُّجاعُ، مأخوذٌ من الكُلاعِ، للبَأْسِ والشِدّةِ، والصَّبْرِ في المَواطِنِ.<br />وكسحابٍ: ع بالأَنْدَلُسِ.<br />وذو الكَلاعِ الأكْبَرُ: يزيدُ بنُ النُّعْمانِ، والأصغرُ: سُمَيْفعُ بنُ ناكُورِ بنِ عَمْرِو بنِ يَعْفُرَ ابنِ ذي الكَلاعِ الأكبَرِ، وهُما من أذْواءِ اليمنِ.<br />والتَّكَلُّعُ: التَّحالُفُ، والتَّجَمُّعُ، وبه سُمِّيَ ذو الكَلاعِ الأصغرُ، لأنّ حِمْيَرَ تَكَلَّعوا على يدِهِ، أي: تَجَمَّعوا إلاَّ قَبيلَتَيْنِ، هَوازِنَ وحَرازَ، فإِنهما تَكَلَّعَتا على ذي الكَلاعِ الأكْبَرِ.<br /><br />• الكِمْعُ، بالكسر: الضَّجيعُ،<br />كالكَميعِ، والقبَاءُ، والمُطْمَئِنُّ من الأرضِ، تَرْتَفِعُ حُروفُها وتَطْمَئِنُّ أوساطُها، أو الغائِطُ المُتَطَأْطِئُ،<br />وـ من الوادي: ناحِيَتُه، والمَحَلُّ، ومنه: فلانٌ في كِمْعِه، أي في بيتِه ومَوْضِعِه، وبالتحريكِ: عُقْدَةُ الفَخِذِ. وككتِفٍ: الرجُلُ الإِمَّعَةُ.<br />وكمَعَ قوائمَه، كمنَع: قَطَعَها،<br />وـ في الإِناء: كَرَعَ،<br />وـ في الماءِ: شَرَعَ،<br />وـ الدابَّةُ: مَشَتْ ضعيفةً.<br />وكامَعَه: ضاجَعَه في ثَوْبٍ واحدٍ، وضَمَّه إليه.<br />واكْتَمَعَ السِقاءَ: شَرِبَ مِن فيه.<br /><br />• الكُنْتُعُ كقُنْفُذٍ: القصيرُ.<br /><br />• كَنَعَ، كمنعَ، كُنوعاً: انْقَبَضَ، وانْضَمَّ،<br />وـ الأمرُ: قَرُبَ،<br />وـ فيه: طَمِعَ،<br />وـ المِسْكُ بالثَّوبِ: لَزِقَ به،<br />وـ فلانٌ: خَضَعَ ولانَ،<br />كأكْنَعَ،<br />وـ النَّجْمُ: مالَ للغُروبِ،<br />وـ عن الأمرِ: هَرَبَ وجَبُنَ،<br />وـ أصابِعَه: ضَرَبَها فأيْبَسَها،<br />وـ بالله تعالى: حَلَفَ،<br />وـ العُقابُ: ضَمَّتْ جَناحَيْها للانْقِضاضِ. وكفرِحَ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 759</div>
</body>
</html>

