<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C465'></a>

يَبِسَ وتَشَنَّجَ، ولَزِمَ، وصُرِعَ على حَنَكِه.<br />وشيخٌ كَنِعٌ، ككتِفٍ: شَنِجٌ.<br />وأُنوفٌ كانِعةٌ: لازِقَةٌ بالوجْهِ.<br />والكَنيعُ: المكسورُ اليدِ، والعادِلُ عن طريقٍ إلى غيرِه،<br />وـ من الجوعِ: الشديدُ،<br />والكَنْعانيُّونَ: أُمَّةٌ تَكَلَّمَتْ بلغةٍ تُضارِعُ العَرَبِيَّةَ، أولادُ كَنْعانَ بنِ سامِ بن نوحٍ عليه الصلاةُ والسلامُ.<br />والأَكْنَعُ: الأشَلُّ،<br />وـ من الأُمورِ: الناقِصُ، ج: كُنْعٌ، بالضم.<br />وأكْنَعَ: خَضَعَ، أو دنا من الذِّلَّةِ، أو سألَ،<br />وـ الإِبِلَ إليَّ: أدناها.<br />والمُكْنَعُ، كمُجْمَلٍ: السقاءُ يُدْنَى فوهُ إلى الغَديرِ فَيُمْلأُ. وكمُعَظَّمٍ، ومُجْمَلٍ: المُقَفَّعُ اليَدِ، أو المَقْطُوعُها.<br />وكَنَّعَ عنه تَكْنيعاً: عَدَلَ،<br />وـ يدَهُ: أشلَّها،<br />وـ فلاناً بالسَّيْفِ: كَوَّعَه.<br />وأسيرٌ كانِعٌ: قد ضَمَّهُ القِدُّ.<br />والكِنْعُ، بالكسر: العِنْكُ.<br />واكْتَنَعَ: اجْتَمَعَ،<br />وـ عليه: تَعَطَّفَ،<br />وـ الليلُ: حَضَرَ ودنا.<br />وتَكَنَّعَ به: تَعَلَّقَ،<br />وـ الأسيرُ في قِدِّهِ: تَقَبَّضَ.<br /><br />• الكَوْعُ: مَشْي الكلْبِ على كُوعهِ من شِدَّةِ الحَرِّ، وبالضم: طَرَفُ الزَّنْدِ الذي يَلي الإِبهام،<br />كَالكاعِ، أو هُما طَرَفا الزَّنْدَيْنِ في الذِّراعِ ممَّا يَلي الرُّسْغَ، أو الكوعُ: طَرَفُ الزَّنْدِ الذي يَلي الإِبهامَ،<br />والكاعُ: طَرَفُ الزَّنْدِ الذي يلي الخِنْصَرَ، وهو الكُرْسوعُ، أو الكوعُ: أخْفاهُما وأشَدُّهُما دُرْمَةً، والدَّرَمُ: أن لا يَظْهَرَ للعَظْمِ حَجْمٌ.<br />والأكْوَعُ: العَظيمُ الكاعِ، ومن أقْبَلَ رُسْغاهُ على مَنْكِبَيْهِ، وقد كَوِعَ، كَفرِحَ، ولَقَبُ سنانٍ جَدِّ الصَّحابِيِّ سَلَمةَ بنِ عَمْرِو بنِ سنانِ بن الأكْوَعِ، القائِل يومَ ذي قَرَدٍ وغَطَفانَ، وهو يَرْمِي:<br />خُذْها وانا ابنُ الأَكْوَعْ <span class="red">...</span> واليَوْمُ يَوْمُ الرُّضَّعْ<br />وكَوَّعَهُ بالسَّيف: ضَرَبَهُ به حتى اعْوَجَّتْ أكْواعُهُ.<br />وتَكَوَّعَتْ يَدُهُ: أصابها الكَوَعُ.<br /><br />• كِعْتُ عنه أكيعُ وأكاعُ كَيْعاً وكَيْعوعَةً: إذا هِبْتَهُ وجَبُنْتَ عنه،<br />فهو كائعٌ،<br />وهُم كاعَةٌ<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• ذَهَبَ به ضَبْعاً لبْعاً، أي: باطِلاً.<br /><br />• الألْثَعُ: من يَرْجِعُ لسانُه إلى الثاء والعَيْنِ.<br />واللَّثْعَةُ: ما لازَقَ الأسْناخَ من الشَّفَةِ.<br /><br />• اللَّخَعُ، محرَّكةً: اسْتِرْخاءُ الجِسمِ. وذو الشَّناتِرِ لَخِيعَةُ بنُ يَنوفَ: من حِمْيَرَ.<br />ويَلْخَعُ، كَيَمْنَعُ: ع باليمنِ، أو هو بالباءِ الموحدةِ.<br /><br />• لَذَعَ الحُبُّ قَلْبَهُ، كمنَعَ: آلَمهُ،<br />وـ النارُ الشيءَ: لَفَحَتْهُ،<br />وـ بعيرَهُ لَذْعَةً أو لَذْعَتَيْنِ: وسَمَهُ بطَرَفِ المِيسمِ رَكْزَةً أو رَكْزَتَيْنِ.<br />ومَذَّاعٌ لَذَّاعٌ، كشَدّادٍ: مِخْلافٌ للوَعْدِ.<br />واللَّوْذَعُ واللَّوْذَعِيُّ: الخفيفُ الذَّكِيُّ، الظريفُ الذَّهِنُ، الحديدُ الفُؤادِ، واللَّسِنُ الفصيحُ، كأَنه يَلْذَعُ بالنارِ من ذَكائِهِ.<br />والْتَذَعَ: احْتَرَقَ وجَعاً.<br />وتَلَذَّعَ: الْتَفَتَ يميناً وشِمالاً، وسارَ سَيْراً حَسَناً في سُرْعَةٍ.<br /><br />• لَسَعَتِ العَقْرَبُ، والحَيَّةُ، كَمَنَعَ: لَدَغَتْ، وهو مَلْسوعٌ ولَسيعٌ،<br />وـ في الأرضِ. ذَهَبَ،<br />أو اللَّسْعُ: لذَواتِ الإِبَرِ، واللَّدْغُ بالفَمِ.<br />وإنه لَلُسَعَةٌ، كهُمَزَةٍ: قَرَّاصَةٌ للناسِ بلسانِهِ.<br />ولَسْعَى، كسَكْرَى: ع، ويُمَدَّ.<br />وهادٍ مِلْسَعٌ، كمِنْبَرٍ: حاذقٌ. وكصبورٍ: المرأةُ الفارِكُ.<br />واللُّسوعُ، بالضم: الشُّقوقُ.<br />وألْسَعَ بينَهُم: أغْرَى.<br />والمُلَسِّعَةُ، كمحدِّثةٍ: الجَماعَةُ المقيمونَ. وكمُعَظَّمَةٍ: المُقيمُ الذي لا يَبْرَحُ.<br /><br />• اللَّطْعُ: اللَّحْسُ،<br />كالالتطاعِ، وأن تَضْرِبَ مُؤَخَّرَ الإِنسانِ بِرِجْلِكَ، فِعْلُهُما: كسَمِعَ ومَنَعَ.<br />ولَطَعَه بالعَصا، كمنَعه: ضَرَبَه،<br />وـ اسْمَهُ: مَحاهُ، وأثْبَتَه، ضِدٌّ،<br />وـ عَيْنه: لَطَمَها،<br />وـ الغرضَ: أصابَه،<br />وـ البئرُ: ذهَبَ ماؤُها،<br />وـ إِصْبَعَه: ماتَ.<br />ورجلٌ لَطَّاعٌ، كشَدّادٍ: يَمُصُّ أصابعَهُ إذا أكَلَ، ويَلْحَسُ ما عليها.<br />واللَّطْعُ: الحَنَكُ، ج: ألْطاعٌ، وبالتحريكِ: بَياضٌ في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 760</div>
</body>
</html>

