<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

باطِنِ الشَّفَةِ، وأكثر ما يَعْتَرِي ذلك السُّودانَ، أو رِقَّةٌ في الشَّفَةِ، أو تَحاتُّ الأسْنانِ إلاَّ أسْناخَها، وقِلَّةُ لَحْمِ الفَرْجِ.<br />واللَّطْعاءُ: اليابسَةُ الفَرْجِ، والمَهْزُولَةُ، والصغيرةُ الفَرْجِ.<br />والتِّلْطِعُ، كزِبْرِجٍ، من الإِبِلِ: الذي ذَهَبَتْ أسْنانُه هَرَماً،<br />وقد تَلَطَّعَتْ.<br /><br />• اللُّعاعُ، كغُرابٍ: نَبْتٌ ناعِمٌ في أوَّلِ ما يَبْدُو، وبهاءٍ: الهِنْدِباءُ، والخِصْبُ، والدُّنْيا، والجَرْعَةُ من الشَّراب، والكَلأُ الخفيفُ رُعِي أو لَمْ يُرْعَ.<br />وألَعَّتِ الأرضُ: أنْبَتَتْها.<br />وتَلَعَّى: تَناولَها.<br />واللَّعْلَعُ: السَّرابُ، وجَبَلٌ، ويُؤَنَّثُ،<br />وع، وماءٌ بالبادِية، والذِئْبُ، وشَجَرٌ حِجازِيٌّ.<br />واللَّعْلاعُ: الجبانُ.<br />واللَّعَّةُ: العَفيفَةُ المَليحَةُ.<br />واللَّعَّاعَةُ، مُشَدَّدَةً: مَنْ يَتَكَلَّفُ الأَلْحانَ من غَيْرِ صَوابٍ.<br />ولَعْ ولَعْلَعْ: بمَعْنَى لَعاً.<br />وتَلَعْلَعْتُ به: قُلْتُ له ذلك.<br />(وتَلَعَّى: تَناوَلَ اللُّعاعَ من الكَلأِ).<br />وتَلَعْلَعَ: تَكَسَّرَ،<br />وـ من الجوعِ: تَضَوَّرَ واضْطَرَبَ،<br />وـ الكَلْبُ: أدْلَعَ لسانَه عَطَشاً،<br />وـ السرابُ: تَلألأ،<br />وـ الرجلُ: ضَعُفَ من مَرَضٍ أو تَعَبٍ.<br />وعَسَلٌ مُتَلَعْلِعٌ ومُتَلَعٍّ: يَمْتَد إذا رُفِعَ.<br />واللَّعيعَةُ: خُبْزُ الجاوَرْسِ.<br />واللَّعْلَعَةُ: كَسْرُ العَظْمِ ونحوهِ،<br />وـ من السرابِ: بَصيصُه، والتَّحَزُّنُ من الجوعِ، والضَّجَرُ من كلِّ شيءٍ.<br /><br />• اللِّفاعُ، ككتابٍ: المِلْحَفَةُ، أو الكِساءُ، أو النِّطْعُ، أو الرِّداءُ، وكلُّ ما تَتَلَفَّعُ به المرأة، واسمُ بعيرٍ، والخِلْفُ المُقَدَّمُ، وبهاءٍ: الرُّقْعَةُ تُزادُ في القَميص،<br />كاللَّفيعَةِ.<br />ولَفَعَ الشَّيْبُ رأسَه،<br />كمنَع: شَمِلَهُ كَلَفَّعَه.<br />ولَفَّعَ تَلْفيعاً: أكثرَ من الأكلِ.<br />ولَفَّعَ المَزادَةَ تَلْفيعاً: قَلبها فجَعَلَ أطِبَّتَها في وسَطِها، ورُبَّما نُقِضَتْ، ورُبِّما خُرِزَتْ،<br />وـ المرأةَ: ضَمَّها إليه، واشتَمَلَ عليها.<br />والتَّلَفُّعُ: التَّلَحُّفُ، والتَّلَهُّبُ.<br />وتَلَفَّعَ فلانٌ: شَمِلَهُ الشَّيْبُ.<br />والْتَفَعَ: الْتَحَفَ.<br />والْتُفِع لَوْنُه، مَجْهولاً: تَغَيَّرَ.<br /><br />• لَقَعَ، كمنَع، لَقَعاناً: مَرَّ مُسْرِعاً،<br />وـ الشيءَ: رَمَى به،<br />وـ فلاناً بعَيْنِه: أصابَه بها،<br />وـ الحَيَّةُ: لَدَغَتْ.<br />والمِلْقاع، بالكسر: الفاحشةُ في الكلامِ. وكشَدّادٍ: الذُّبابُ.<br />ولَقْعُه: أخْذُه الشيءَ بِمُتْكِ أنْفِه. وككتابٍ: الكِساءُ الغليظُ.<br />وكغُرابٍ: ع، أو هو تصحيفٌ؛ والصوابُ بالفاءِ. وكهُمَزَةٍ: مَن يَرمي بالكلامِ، ولا شيءَ وراءَ ذلك الكلامِ.<br />والتِلِقَّاعُ والتِلِقَّاعةُ، مكسورَتَيِ التاءِ واللامِ، مُشدَّدَتَي القافِ: الكثيرُ الكلامِ. وكرُمّانةٍ: الأحمقُ، والمُلَقِّب للناسِ،<br />كالتِلِقَّاعةِ فيهما، والرجلُ الداهيةُ الذي يَتَلَقَّعُ بالكلامِ، أي يَرْمِي به رَمْياً، والحاضِرُ الجوابِ.<br />وفي كلامِه لُقَّاعاتٌ، بالضم مُشدّدةً: إذا تَكَلَّمَ بأقْصَى حَلْقِه.<br />والْتُقِعَ لَوْنُه، مجهولاً: تَغَيَّرَ.<br />ولاقَعَنِي بالكلامِ فَلَقَعْتُه: غالبَنِي به فَغَلَبْتُه.<br />وامرأةٌ مِلْقَعَةٌ، كمِكْنَسَةٍ: فَحَّاشةٌ.<br /><br />• اللُّكَعُ، كصُرَدٍ: اللئيمُ، والعبدُ، والأحمقُ، ومَن لا يَتَّجِهُ لِمَنْطِقٍ ولا غيرِه، والمُهْرُ، والصَّغيرُ، والوَسِخُ، ويقال في النِداءِ: يالُكَعُ، وللاثْنَيْنِ: يا ذَوَيْ لُكَعَ، ولا يُصْرَفُ في المَعْرِفَةِ لأنه مَعْدولٌ مِنْ ألكَعَ،<br />ويقالُ للفَرَسِ الذَّكَرِ: لُكَعٌ،<br />وللأُنْثَى: لُكَعَةٌ، وهذا يَنْصَرِفُ في المَعْرِفَةِ لأنَّه ليس كذلك المَعْدولِ الذي يقالُ للمُؤَنَّثِ منه لَكاعِ، وإنما هو كصُرَدٍ.<br />ولَكِعَ عليه الوَسَخُ، كفرِحَ: لَصِقَ به، ولَزِمَه،<br />وـ فلانٌ لَكْعاً ولَكاعَةً: لَؤُمَ، وهو ألْكَعُ لُكَعُ ومَلْكَعانٌ، وهي: بالهاءِ، أو لا يقالُ مَلْكَعانٌ إلا في النداءِ،<br />وامرأةٌ لَكاعِ، كقَطامِ: لَئِيمَةٌ. وكصَبورٍ، وأميرٍ: اللئيمُ.<br />وبَنو اللَّكِيعَةِ: قومٌ.<br />والمَلاكيعُ: ما يَخْرُجُ مع الوَلَدِ من سُخْدٍ وصاءَةٍ.<br />واللَّكْعُ، كالمَنْع: اللَّسْعُ، والأكلُ، والشُّرْبُ، والنَّهْزُ في الرَّضاعِ، وبالكسر: القَصيرُ. وكغُرابٍ: فَرَسُ زَيْدِ بنِ عَبَّاسٍ.<br /><br />• لَمَعَ البَرْقُ، كمنع، لَمْعاً ولَمَعاناً، محرَّكةً: أضاءَ،<br />كالْتَمعَ،<br />وـ بالشيءِ: ذَهَبَ،<br />وـ بيدِهِ: أشارَ،<br />وـ الطائِرُ بجناحَيْهِ: خَفَقَ،<br />وـ فلانٌ البابَ: بَرَزَ منه.<br />واللَّمَّاعَةُ، مُشدّدَةً: العُقابُ، والفَلاةُ يَلْمَعُ فيها السَّرابُ، ويافوخُ الصَّبِيِّ ما دامَ لَيِّناً،<br />كاللاَّمِعَةِ.<br />واليَلْمَعُ: البَرْقُ الخُلَّبُ، والسَّرابُ، ويُشَبَّهُ به الكَذَّابُ.<br />والأَلْمَعُ والأَلْمَعِيُّ واليَلْمَعيُّ: الذَّكِيُّ المُتَوَقِّدُ.<br />واليَلامِعُ من السِّلاحِ: ما بَرَقَ، كالبَيْضَةِ.<br />والأَلْمَعِيُّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 761</div>
</body>
</html>

