<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C466'></a>

واليَلْمَعِيُّ: الكَذَّابُ.<br />واللُّمْعَةُ، بالضمِ: قِطْعَةٌ من النَّبْتِ أخَذَتْ في اليُبْسِ، ج: ككِتابٍ، والجَماعَةُ من الناسِ والمَوْضِعُ لا يُصيبُهُ الماءُ في الوضوءِ أو الغسْلِ، والبُلْغَةَ من العَيْشِ<br />وـ من الجَسَدِ: بَرِيقُ لَوْنِهِ.<br />ومِلْمَعا الطائِر، بالكسر: جَناحاهُ.<br />وألْمعَ الفَرَسُ، والأَتانُ، وأطباءُ اللَّبُؤَةِ: إذا أشْرَفَ للحَمْلِ، واسْوَدَّتِ الحَلَمَتانِ،<br />وـ الشاةُ بِذَنَبِها، فهي مُلْمِعَةٌ ومُلْمِعٌ: رَفَعَتْه ليُعْلَم أنها قد لَقِحَتْ،<br />وـ الأُنْثَى: تَحَرَّكَ الوَلَدُ في بَطْنِها،<br />وـ بالشيءِ،<br />وـ عليه: اخْتَلَسَهُ،<br />كالْتَمَعَهُ وتَلَمَّعَهُ،<br />وـ البِلادُ: صارَتْ فيها لُمْعَةٌ من النَّبْتِ.<br />والتَّلْميعُ في الخَيْلِ: أن يكونَ في الجَسَدِ بُقَعٌ تُخالِفُ سائِرَ لَوْنِهِ.<br /><br />• اللَّوْعَةُ: حُرْقَةٌ في القَلْبِ، وألَمٌ من حُبٍّ أو هَمٍّ أو مَرَضٍ.<br />ولاعَهُ الحُبُّ: أمْرَضَه.<br />وأتانٌ لاعَةُ الفُؤادِ إلى جَحْشِها: لائِعَتُه، وهي التي كأنها ولْهَى فَزَعاً.<br />وعَدَنُ لاعَةَ: ة باليمنِ، غيرُ عَدَنِ أبْيَنَ.<br />ولاعَةُ: د في جَبَلِ صيرٍ،<br />وعَدَنُ ة تُضافُ إليها.<br />ولاعَ يَلاعُ ويلوعُ، وهذه عن ابنِ القَطَّاعِ،<br />لَوْعَةً: جَزِعَ، أو مَرِضَ، وهو لاعٌ، وهُمْ لاعونَ ولاعَةٌ وألواعٌ.<br />ورجلٌ هاعٌ لاعٌ: جَبانٌ، جَزوعٌ،<br />كهائعٍ لائعٍ، أو حَريصٌ سَيِّئُ الخُلُقِ، وقد لاعَ لَوْعاً، ولُوُوعاً.<br />واللاعَةُ: التي تُغازِلُكَ ولا تُمَكِّنُكَ، والحَديدَةُ الفُؤادِ الشَّهْمَةُ.<br />ولاعَتْهُ الشمسُ: غَيَّرَتْ لونَهُ.<br />واللَّوْعَةُ: اللَّعْوَةُ، كاللَّوْلَعِ.<br />وألاعَ ثَدْيُها: تَغَيَّرَ.<br />والالْتِياعُ: الاحْتِراقُ من الهَمِّ.<br /><br />• اللَّهيعَةُ: الغَفْلَةُ،<br />كاللَّهاعَةِ، والكَسَلُ، والفَتْرَةُ في البَيْعِ حتى يُغْبَنَ، وعبدُ الله بن لَهِيعَةَ الحَضْرَمِيُّ: قاضي مِصْرَ، محدِّثٌ وُثِّقَ. وككتِفٍ: الرجُلُ المُسْتَرْسِلُ إلى كلِّ أحدٍ. وقد لَهعَ، كَفَرِحَ.<br />واللَّهَعُ، محرَّكةً: التَّشَدُّقُ في الكلامِ.<br />وتَلَهْيَعَ في كلامِه: أفْرَطَ وتَبَلْتَعَ.<br /><br />• الليعُ، بالكسر: ع.<br />ولَيْعَةُ الجوعِ، بالفتح: حُرْقَتُه.<br />ولِعْتُ، بالكسر لَيَعاناً: ضَجِرْتُ.<br />والمِلْياعُ، بالكسر: السريعةُ العَطَشِ، أو التي تَقْدُمُ الإِبِلَ سابقةً، ثم تَرْجِعُ إليها.<br />وريحٌ لِياعٌ، بالكسر: شديدةٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• مَتَعَ النهارُ، كمنَع، مُتُوعاً: ارْتَفَعَ قبلَ الزَّوالِ،<br />وـ الضُحَى: بَلَغَ آخِرَ غايَتِه؛ وهو عندَ الضُّحَى الأكْبَرِ، أو تَرَجَّلَ وبَلَغَ الغايةَ،<br />وـ بفلانٍ مَتْعاً، ويُضَمُّ: كاذَبَه،<br />وـ السرابُ: ارْتَفَعَ،<br />وـ الحَبْلُ: اشْتَدّ،<br />وـ النَّبِيذُ: اشْتَدّتْ حُمْرَتُه،<br />وـ الرجلُ: جادَ وظَرُفَ،<br />كمَتُع، ككَرُم،<br />وـ بالشيءِ مَتْعاً ومُتْعَةً، بالضم: ذهَبَ به.<br />والماتِعُ: الطويلُ، والجَيِّدُ من كلِّ شيءٍ، والفاضلُ المُرْتَفِعُ من المَوازينِ، أو الراجحُ، والجَيِّدُ الفَتْلِ من الحِبالِ، والشديدُ الحُمْرَةِ من النَّبيذِ، ووالدُ كعْبِ الحَبْرِ.<br />والمَتاعُ: المَنْفَعَةُ، والسِّلْعَةُ، والأداةُ، وما تمَتَّعْتَ به من الحَوائجِ، ج: أمْتِعةٌ، وقولُه تعالى: {ابْتِغاءَ حِلْيَةٍ}، أي: ذهَبٍ وفِضَّةٍ<br />{أو مَتاعٍ} أي: حديدٍ وصُفْرٍ ونُحاسٍ ورَصاصٍ.<br />والمُتْعَةُ، بالضم والكسر: اسمٌ للتَمْتيعِ،<br />كالمَتاعِ، وأن تَتَزَوَّجَ امرأةً تَتَمَتَّعُ بها أياماً، ثم تُخَلِّي سَبِيلَها، وأن تَضُمَّ عُمْرَةً إلى حَجِّكَ، وقد تَمَتَّعْتَ واسْتَمْتَعْتَ، وما يُتَبَلَّغُ به من الزادِ، ويُكْسَرُ فيهما، ج: مِتَعٌ كصُرَدٍ وعِنَبٍ، وبالضم: الدَّلْوُ، والسِّقاءُ، والرِّشاءُ، والزادُ القليلُ، والبُلْغَةُ، وما يُتَمَتَّعُ به من الصَّيْدِ والطعامِ، ويكسَرُ في الثلاثَةِ الأخيرَةِ.<br />ومُتْعَةُ المَرأةِ: ما وُصِلَتْ به بعدَ الطَّلاقِ، وقد مَتَّعَها تَمْتيعاً،<br />وأمْتَعَهُ اللَّهُ تعالى بكذا: أبْقاهُ وأنْشأهُ إلى أنْ يَنْتَهي شَبَابهُ،<br />كمَتَّعَهُ،<br />وـ عنه: اسْتَغْنَى،<br />وـ بمالِهِ: تَمَتَّعَ،<br />كاسْتَمْتَعَ.<br />والتَّمْتيعُ: التَّطْويلُ، والتَّعْمِيرُ.<br /><br />• المَثَعُ، مُحركةً: مِشْيَةٌ قَبيحَةٌ للنساءِ،<br />كالمَثْعاءِ، أو هذه سَقْطَةٌ لابنِ فارسٍ، والصَّوابُ: المَثَعُ لا غَيْرُ، والفِعْلُ: كفَرِحَ ومنعَ ونَصَرَ.<br />والمَثْعاءُ: الضَّبُعُ المُنْتِنَةُ.<br /><br />• المَجيعُ: تَمْرٌ يُعْجَنُ بِلَبَنٍ، ولَبَنٌ يُشْرَبُ على التَّمْر.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 762</div>
</body>
</html>

