<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والمِجْعُ، بالكسرِ والفتحِ،<br />والمُجْعَةُ، بالضمِّ ويُفْتَحُ: الأحْمَقُ إذا جَلَسَ لم يَكَدْ يَبْرَحُ من مكانِه، والجَاهلُ،<br />وهي مُجْعَةٌ، بالكسر والضمّ وكهُمَزَةٍ وعِنَبَةٍ.<br />وقد مَجُعَ، ككَرُمَ، مَجْعاً،<br />ومَجَعَ، كمنَع، مَجاعةً: مَجَنَ، ومَجْعاً ومَجْعَةً.<br />وتَمَجَّعَ: أَكَلَ التَّمْرَ اليابسَ باللَّبَن مَعاً، أو أكَلَ التَّمْرَ وشَرِبَ عليه اللَّبَنَ.<br />والمَجِعةُ: كالجَلِعَةِ زِنةً ومعنًى. وكرُمّانٍ: حَسْوٌ رَقيقٌ من الماءِ والطَّحينِ، وبهاءٍ: مَن يُحِبُّ المَجاعةَ، ويُفْتَحُ، والكثيرُ التَّمَجُّعِ، ويُفْتَحُ،<br />كالمَجَّاعِ، كشَدّادٍ، وبِلا لامٍ: ابنُ مُرارةَ الحَنَفيُّ الصحابيُّ، وابْنهُ سِراجٌ، وابنُ ابْنِهِ هِلالُ ابنُ سِراجٍ، رَوَيا.<br />ومُجَّاعةُ بنُ سِعْرٍ: من العَرَبِ، وبالتخفيفِ: فُضالَةُ المَجيعِ.<br />والماجِعةُ: الزانيَةُ.<br />وأمْجَعَ الفَصيلَ: سَقاهُ اللبنَ من الإِناءِ.<br />ولا يَزالُ يَتَمَجَّعُ: يَحْسُو حَسْوَةً من اللبنِ، ويَلْقَمُ عليها تَمْرَةً.<br />وتَماجَعا وماجعا: تَماجَنَا، وتَرافَثا.<br /><br />• المَدْعَةُ، كَحَمْزَةٍ: النارَجيلُ المُفَرَّغُ من لُبِّهِ يُغْتَرَفُ به.<br />والمَيْدَعُ: سَمَكٌ صِغارٌ من سَمكِ البَحْرِ.<br />ومَيْدَعانُ: ع. وكعِنَبٍ: حِصْنٌ باليمنِ.<br />والمَدْعِيُّ: المُتَّهَمُ في نَسَبِهِ، قِيلَ: مَنْسوبٌ إلى المَدْعَةِ، أو من الدَّعْوَةِ في النَّسَبِ على لُغَةِ مَنْ يقولُ: دَعَيْتُ في دَعَوْتُ.<br /><br />• مَذَعَ له، كمنع، مَذْعاً ومَذْعَةً: حَدَّثَهُ بِبَعْضِ الخَبَرِ وكَتَمَ بعضاً،<br />وـ بِبَوْلِهِ: رَمَى،<br />وـ يَميناً: حَلَفَ.<br />والمَذْعُ: السَّيَلانُ من العُيُونِ في شَعَفاتِ الجبالِ. وكشَدَّادٍ: الكَذَّابُ، ومَنْ لا وَفاءَ له، ولا يَحْفَظُ أحَداً بالغَيْبِ، ومَنْ لا يَكْتُمُ السِرَّ، والذي يَدُورُ ولا يَثْبُتُ، ومنه: ظِلٌّ مَذَّاعٌ، ومَنْ يُرْسِلُ مَنِيَّهُ، أو بَوْلَهُ قبلَ حِينِهِ.<br />ومِذْعَى، كذِكْرَى: ماءٌ لِبَني جَعْفَرٍ.<br /><br />• المَريعُ: الخَصيبُ،<br />كالمِمْراعِ، ج: أمْرُعٌ وأمْراعٌ.<br />مَرَعَ الوادِي، مُثَلَّثَةَ الرَّاءِ، مَراعَةً: أكْلأَ،<br />كأَمْرَعَ، وفي المَثَلِ: &quot;أمْرَعَ وادِيهِ وأجْنَى حُلَّبُهُ&quot;: يُضْرَبُ لمن اتَّسَعَ أَمْرُهُ واسْتَغْنَى.<br />وأرْضٌ أُمْروعَةٌ، بالضمّ: خَصِبَةٌ.<br />ومَرَعَ رأسَه بالدُّهْنِ، كمنع: أكثَرَ منه،<br />كأَمْرَعَهُ،<br />وـ شَعَرَهُ: رَجَّلَهُ.<br />ورَجُلٌ مَرِعٌ، ككَتِفٍ: يَطْلُبُ المَرْعَ.<br />ومارِعَةُ: أبو بَطْنٍ، وكان مَلِكاً، وهُمُ المَوارِعُ. وكهُمَزَةٍ وغُرْفَةٍ: طائِرٌ يُشْبِهُ الدُّرَّاجَ، ج: مُرَعٌ ومِرْعانٌ. وكغُرْفَةٍ وكِتابٍ: الشَّحْمُ.<br />وأمْرَعَهُ: أصابَهُ مَريعاً،<br />وـ بِغائِطِهِ أو بَوْلِهِ: رَمَى به خَوْفاً،<br />وفي المَثلِ: &quot;أمْرَعْتَ فانْزِلْ&quot;، أي: أصَبْتَ حاجَتَكَ فانْزِلْ.<br />وتَمَرَّعَ: أسْرَعَ، أو طَلَبَ المَرْعَ،<br />وـ أنْفُهُ: تَرَمَّعَ.<br />وانْمَرَعَ في البِلادِ: ذَهَبَ.<br /><br />• مَزَعَ البَعيرُ والظَّبْيُ والفَرَسُ، كمَنَع، مَزْعاً ومَزْعَةً: أسْرَعَ، أو هو أوّلُ العَدْوِ، وآخِرُ المَشْيِ، أو العَدْوُ الخَفيفُ،<br />وـ القُطْنَ: نَفَشَهُ بأصابِعِهِ،<br />كمَزَّعَهُ.<br />والمَزْعِيُّ: النَّمَّامُ. وكَشدّادٍ: القُنْفُذُ. وكثُمامَةٍ: سُقاطَةُ الشيءِ.<br />والمُزْعَةُ، بالضم والكسر: القِطْعَةُ من اللَّحْمِ، أو النُّتْفَةُ منه، واللَّحْمَةُ يُضَرَّى بها البازِي، والجُرْعَةُ من الماءِ، وبَقِيَّةٌ من الدَّسَمِ، أو القِطْعَةُ من الشَّحْمِ، وبالكسر: البَتْكَةُ من الريشِ والقُطْنِ.<br />والتَّمْزيعُ: التَّفْريقُ.<br />وهو يَتَمَزَّعُ غَيْظاً، أي: يَتَقَطَّعُ.<br />وتَمَزَّعُوه بينهمُ: اقْتَسَمُوهُ.<br /><br />• المِسْعُ، بالكسر: اسمُ رِيحِ الشَّمالِ.<br />والمَسْعِيُّ، بالفتح: الرجلُ الكثيرُ السَّيْرِ، القَويُّ عليه.<br /><br />• مَشَعَ، كمَنَع: خَلَسَ.<br />وذِئْبٌ مَشُوعٌ: خَلاَّسٌ،<br />و=: سارَ سَيْراً سَهْلاً،<br />وـ القُطْنَ: مَزَعَهُ، والقِطْعَةُ منه:<br />مِشْعَةٌ، بالكسر، ومَشيعَةٌ،<br />وـ القِثَّاءَ: مَضَغَه،<br />وـ الغَنَمَ: حلَبَها،<br />وـ بِمَنِيِّهِ، أو بَوْلِهِ: رَمَى به،<br />وـ فلاناً بالحَبْلِ وغيرِهِ: ضَرَبَهُ به.<br />وتَمْشيعُ القَصْعَةِ: أكلُ كلِّ ما فيها.<br />وتَمَشَّعَ الرجُلُ: أزالَ الأذَى عن نَفْسِه، أو هو الاسْتِنْجاءُ بالحجارَةِ خاصَّةً.<br />وامْتَشَعَ ما في الضَّرْعِ: أخَذَهُ كُلَّهُ،<br />وـ ثَوْبَهُ: اخْتَلَسَهُ،<br />وـ السَّيْفَ: سَلَّهُ مُسْرِعاً.<br />وامْتَشِعْ منه ما مَشَعَ لَكَ: خُذْ منه ما وجَدْتَ.<br /><br />• مَصَعَ البَرْقُ، كمنَعَ: لَمَعَ،<br />وـ الدابَّةُ بذَنَبِها: حَرَّكَتْهُ، وضَرَبَتْ به،<br />وـ فلاناً: ضَرَبَهُ بالسَّيْفِ، أو بالسَّوْطِ، أو ضَرَبَهُ ضَرَباتٍ قَليلَةً ثلاثاً أو أربَعاً،<br />وـ المرأةُ بالوَلَدِ،<br />وـ الطائِرُ بذَرْقِهِ: رَمَيا به،<br />كأَمْصَعَ، فيهما،<br />وـ بسَلْحِه على عَقِبَيْهِ: إذا سَبَقَه من فَرَقٍ أو عَجَلَةٍ،<br />وـ في مُرورِه: أسْرَعَ، أو عَدا شديداً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 763</div>
</body>
</html>

