<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أَسْلَبَتْ، فهي مُسْلِبٌ.<br />وشَجَرَةٌ سَليبٌ: سُلِبَتْ ورَقَها وأغْصانَها.<br />وفَرَسٌ سَلْبُ القَوائِمِ: خَفيفُها.<br />والسَّلْبُ: السَّيْرُ الخَفيفُ السَّريعُ، وبالكسرِ: أطْوَلُ أداةِ الفَدَّانِ، أو خَشَبَةٌ تُجْمَعُ إلى أَصْلِ اللُّؤَمَةِ، طَرَفُها في ثَقْبِ اللَّؤَمَةِ. وكَكَتِفٍ: الطَّويلُ، والخَفيفُ، وبالتَّحْرِيكِ: ما يُسْلَبُ، ج: أسْلابٌ، وشَجَرٌ طَويلٌ، ونَباتٌ،<br />وـ منَ الذَّبيحَةِ: إهابُها وأكْرُعُها وبَطْنُها،<br />وـ من القَصَبَةِ: قِشْرُها، وليفُ المُقْلِ، ولِحاءُ شَجَرٍ باليَمَنِ يُعْمَلُ منهُ الحِبالُ.<br />وسُوقُ السَّلاَّبينَ: بالمَدينةِ الشَّرِيفةِ، م.<br />وأسْلَبَ الشَّجَرُ: ذَهَبَ حَمْلُها، وسَقَطَ ورَقُها.<br />والأُسْلُوبُ: الطَّريقُ، وعُنُقُ الأَسَدِ، والشُّمُوخُ في الأَنْفِ.<br />وانْسَلَبَ: أسْرَعَ في السَّيْرِ جِدّاً.<br />وتَسَلَّبَتْ: أحَدَّتْ على زَوْجِها.<br />والسُّلْبَةُ، بالضم: الجُرْدَةُ، تَقولُ: ما أحْسَنَ سُلْبَتَها. وكمُعَظَّمٍ: ع قُرْبَ زَبيدَ.<br />وسَلِبَ، كَفَرِحَ: لَبِسَ السِّلابَ، وهي الثِّيابُ السُّودُ، ج: ككُتُبٍ.<br />والمُسْتَلِبُ: سَيْفُ عَمْرو بنِ كُلْثومٍ، وآخَرُ لأبي دَهْبَلٍ.<br /><br />• المُسْلَئِبُّ، (كمُشْمَعِلٍّ): المَطَرُ الكثير.<br /><br />• المُسْلَحِبُّ: المُسْتَقيمُ، والطَّريقُ البَيِّنُ المُمْتَدُّ، وقَدِ اسْلَحَبَّ.<br /><br />• السَّلْخَبُ، كَجَعْفَرٍ: الفَدْمُ الغَليظُ، أو بالمُعْجَمَةِ.<br /><br />• السَّلْهَبُ: الطَّويلُ، أو مِنَ الرِّجالِ، ج: سَلاهِبَةٌ، وكَلْبٌ،<br />وـ منَ الخَيْل: ماعَظُمَ وطالَ عِظامُهُ،<br />كالسَّلْهَبَة: وهي الجَسيمَةُ.<br />والسِّلْهابَةُ: الجَرِيئَةُ، كالسِّلْهابِ، (بكسرِهِما).<br /><br />• اسْلَغَبَّ الطَّائِرُ: شَوَّكَ ريشُهُ قَبْلَ أن يَسْوَدَّ.<br /><br />• السَّنبَةُ: الدَّهْرُ، والحِقْبَةُ،<br />كالسَّنْبَتَةِ، وسوءُ الخُلُقِ في سُرْعَة الغَضَبِ،<br />كالسَّنْباتِ، ويُكسرانِ.<br />ورَجُلٌ سَنُوبٌ وسَنَبوتٌ: مُتَغَضِّبٌ.<br />والسَّنُوبُ: الكَذّابُ، وع.<br />والسِّنْبابُ: الكَثيرُ الشَّرِّ، وبالفتحِ: الاسْتُ،<br />كالسَّنْباءِ. وكَسَحابٍ: الشَّرُّ الشَّدِيدُ، وبالكسرِ: الطَّويلُ الظَّهْرِ والبَطْنِ،<br />كالسِّنابةِ، بالكسرِ.<br />والمَسْنَبَةُ: الشِّرَّةُ. وكَكَتِفٍ: الكَثيرُ الجَرْيِ.<br /><br />• السَّنْتَبَةُ: العَيْبَةُ المُحْكَمَة. وكَقُنْفُذٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br /><br />• جَمَل سِنْدَأْبٌ: صُلْبٌ، وقد تَقَدَّم.<br /><br />• السَّنْطَبَةُ: طُولُ مُضْطَرِبٌ.<br />والسِّنْطابُ، بالكسرِ: مِطْرَقَةُ الحَدَّادِ.<br /><br />• السُّنْعُبَةُ، بالضم: ابْنُ عُرْسٍ، واللَّحْمَةُ النَّاتِئَةُ في وسَطِ الشَّفَةِ العُليا.<br /><br />• سَنْهَبٌ، كَجَعْفَرٍ: اسْمٌ.<br /><br />• السُّوبَةُ، بالضم: السَّفَرُ البَعيدُ، كالسُّبْأَةِ.<br />وسُوبانُ، كَطُوفانٍ: وادٍ، أوْجَبَلٌ، أو أرْضٌ.<br /><br />• السَّهْبُ: الفَلاةُ، والفَرَسُ الواسِعُ الجَرْي، الشَّديدُ،<br />كالمُسْهَبِ، ويُكْسَرُ هاؤُهُ، والأخذُ،<br />وسَبَخَةٌ م، وبالضمِّ: المُسْتَوِي مِنَ الأَرْضِ في سُهولَةٍ، ج: سُهوبٌ،<br />أو سُهُوبُ الفَلاةِ: نَواحيها التي لا مَسْلَكَ فيها.<br />وأَسْهَبَ: أكْثَرَ الكَلام، فهو مُسْهِبٌ ومُسْهَبٌ، أَوْ شَرِهَ وطَمِعَ حتى لا تَنْتَهِي نَفْسُهُ عَنْ شَيءٍ.<br />وأُسْهِبَ، بالضمِّ: ذَهَبَ عَقْلُهُ مِنْ لَدْغِ الحَيَّةِ، أو تَغَيَّرَ لَوْنُهُ مِنْ حُبٍّ أو فَزَعٍ أو مَرَضٍ.<br />وبِئْرُ سَهْبَةٌ: بَعِيدةُ القَعْرِ،<br />ومُسْهَبَةٌ: إذا غَلَبَتْكَ سَهْبَتُها حتى لا تَقْدِرَ على الماءِ.<br />وأَسْهَبوا: حَفَرُوا فَهَجَمُوا على الرَّمْلِ أو الرِّيحِ، أو حَفَرُوا فَلم يُصِيبوا خَيْراً،<br />وـ الدَّابَّةَ: أهْمَلوها،<br />وـ الشَّاةَ وَلَدُها: رَغَثَها،<br />وـ الرَّجُلُ: أكْثَرَ مِنَ العطاءِ،<br />كاسْتَهَبَ. والسَّهْبَى: مَفَازَةٌ، وبالمَدِّ: بِئْرٌ لِبَنِي سَعْدٍ، ورَوْضَةٌ. وراشِدُ بْنُ سِهابٍ، كَكِتابٍ: شاعِرٌ. ولَيْسَ لَهُمْ سِهابٌ، (بالمُهْمَلَةِ)، غيرُهُ.<br /><br />• السَّيْبُ: العَطاءُ، والعُرْفُ، ومَرْدى السَّفِينةِ، وشَعَرُ ذَنَبِ الفَرَسِ،<br />ومَصْدَرُ سابَ: جَرَى، ومَشى مُسْرِعاً،<br />كانْسابَ. والسُّيوبُ: الرِّكازُ.<br />وذاتُ السَّيْبِ: رَحَبةٌ لإِضَمٍ.<br />والسِّيبُ، بالكسر: مَجْرَى الماءِ، ونَهْرٌ بِخُوارَزْمَ، وبالبَصْرَةِ، وأخَرُ في ذُنابَةِ الفُراتِ، وعَلَيْهِ بَلَدٌ، منهُ: صَباحُ بنُ هارون، ويَحْيَى بْنُ أَحْمَدَ المُقْرِئ، وهِبَةُ اللَّهِ بنُ عَبْدِ اللَّهِ مُؤَدِّبُ المُقْتَدِرِ، وأحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الوَهَّابِ، وهو مُؤَدِّبُ المُقْتَفِي لا أبوهُ،<br />و=التُّفَّاحُ، فارِسيُّ، ومنهُ: سِيبَويْهِ، أي: رَائِحَتُهُ، لَقَبُ عَمْرِو بن عُثْمانَ الشِّيرازِيّ (إمام النُّحاةِ)، ومُحمدِ بنِ موسَى الفَقيه المِصْري.<br />والسَّائِبَةُ: المُهْمَلَةُ، والعَبْدُ يُعْتَقُ على أنْ لا ولاءَ لَهُ، والبَعِيرُ يُدْرِكُ نَتاجَ نِتاجِهِ،<br />فَيُسَيَّبُ، أي: يُتْرَكُ لا يُرْكَبُ، والنَّاقَةُ كانَتْ تُسَيَّبُ في الجاهِلِيَّةِ لِنَذرٍ ونَحْوِهِ، أو كانَتْ إذا وَلَدَتْ عَشَرَةَ أبْطُن كُلُّهُنَّ إناثٌ سُيِّبَتْ، أو كانَ الرَّجُلُ إذا قَدِمَ مِنْ سَفَرٍ بَعيدٍ، أو نَجَتْ دابَّتُهُ مِنْ مَشَقَّةٍ أو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 98</div>
</body>
</html>

