<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مُحَرِّكاً ذَنَبَه،<br />وـ الفَرَسُ مَصْعاً: ذهَبَ،<br />كامْتَصَعَ،<br />وـ فُؤادُه: زالَ من فَرَقٍ أو عَجَلَةٍ،<br />وـ ضَرْعَ الناقةِ: ضَرَبَهُ بالماءِ البارد،<br />وـ البَرْقُ: أومَضَ،<br />وـ الحَوْضَ بماءٍ قليلٍ: بَلَّهُ ونَضَحَه،<br />وـ لَبَنُ الناقةِ مُصُوعاً: ولَّى، فهي ماصِعةٌ،<br />وـ البَرْدُ، وغيرُه: ذهَبَ وولَّى،<br />وـ في الأرضِ: ذهَبَ،<br />كامْتَصَعَ وانْمَصَعَ.<br />ورجلٌ مَصْعٌ، وككتِفٍ: ضارِبٌ بالسيفِ، أو شديدٌ، أو شيخٌ زَحَّارٌ، أو لاعِبٌ بالمِخْراقِ.<br />والمَصُوعُ، كصبورٍ: الرجلُ الفَرِقُ المَنْخُوبُ الفُؤادِ.<br />والماصِعُ: الماءُ المِلْحُ، والقليلُ الكَدِرُ، والبَرَّاقُ، ضِدٌّ، والمُتَغَيِّر. وكهُمَزَةٍ وغُرْفةٍ: ثَمَرَةُ العَوْسَجِ، ج: كصُرَدٍ وقُفْلٍ، وطائِرٌ أخْضَرُ.<br />ومُصَعُ العُصْفُورِ: ذَكَرُهُ.<br />وأمْصَعَ العَوْسَجُ: خَرَجَ مُصَعُه،<br />وـ القومُ: ذهَبَتْ ألْبانُ إبِلِهم،<br />وـ له بِحَقِّه: أقَرَّ.<br />والتَّمْصيعُ: أن يُتْرَكَ على القَضيبِ قِشره حتى يَجِفَّ عليه لِيطُه.<br />وتَماصَعُوا في الحَرْبِ: تَعالَجوا.<br />وماصَعُوا: قاتَلوا وجالَدوا.<br />وانْمَصَعَ الحِمارُ: صَرَّ أُذُنَيْهِ.<br /><br />• مَطَعَ في الأرضِ، كمنَع، مَطْعاً ومُطُوعاً: ذهَبَ فلم يُوجَدْ، وأكَلَ الشيءَ بأَدْنَى الفَمِ وثَناياهُ وما يَلِيها من مُقَدَّمِ الأَسْنانِ.<br />وهو ماطِعٌ ناطِعٌ: بمعنًى.<br />وناقةٌ مُمَطِّعَةُ الضَّرْعِ، بكسر الطاءِ المُشَدّدةِ: تَشْخُبُ أطْباؤُها، وتَغْذُو لَبَناً.<br /><br />• مَظَعَ الوَتَرَ، وغيرَه، كمنَع: مَلَّسَهُ وذَبَّلَهُ،<br />كمَظَّعَه.<br />والمُظْعَةُ: بَقِيَّةُ الكلامِ.<br />والتَّمْظيعُ: التَّمْصيعُ، وتَسْقِيَةُ الأدِيمِ الدُّهْنَ، وتَرْوِيَةُ الثَّريدِ بالدَّسَمِ.<br />وتَمَظَّعَ ما عندَنا: تَلَحَّسَه كلَّه،<br />وـ الظِلَّ: تَتَبَّعَهُ من مَوْضِعٍ إلى مَوْضِعٍ،<br />وـ في الرَّعْيِ: تأخَّرَ عن الوقْتِ.<br /><br />• مَعَ: اسمٌ، وقد يُسَكَّنُ ويُنَوَّنُ، أو حَرْفُ خَفْضٍ، أو كلِمةٌ تَضُمُّ الشيءَ إلى الشيءِ، وأصْلُها: مَعاً، أو هي للمُصاحَبَةِ، وتكونُ بمعنَى عندَ،<br />وتقولُ: كُنَّا مَعاً، أي: جَميعاً.<br />والمَعُّ: الذَّوَبانُ.<br />والمَعْمَعُ: المرأةُ التي أَمْرُها مُجْمَعٌ، لا تُعْطِي أَحداً من مالِها شيئاً، والذكِيةُ المُتَوَقِّدَةُ.<br />وهو ذُو مَعْمَعٍ: ذُو صَبْرٍ على الأمُورِ ومُزاوَلَةٍ.<br />والمَعْمَعِيُّ: الذي يكونُ مع مَن غَلَبَ.<br />ودِرْهَمٌ مَعْمَعِيٌّ: كُتِبَ عليه: مَع مَع.<br />والمَعْمَعانُ: شِدّةُ الحَرِّ، والشديدُ الحَرِّ،<br />كالمَعْمَعانِيِّ.<br />والمَعْمَعَةُ: صوتُ الحَريقِ في القَصَبِ ونحوِه، والسَّيْرُ في الحَرِّ، والعَمَلُ في عَجَلٍ، والإِكْثارُ من قولِ: مَع، والقِتالُ، وأن تَحْلُبَ السماءُ المَطَرَ على الأرضِ فَتَقْشِرَها.<br />والمَعامِعُ: الحُرُوبُ، والفِتَنُ، والعَظائِمُ، ومَيْلُ بعضِ الناسِ على بعض، وتَظالُمُهُم، وتَحَزُّبُهُم أَحْزاباً لوُقُوعِ العَصَبِيَّةِ.<br /><br />• المَقْعُ، كالمَنْعِ: أَشَدُّ الشُّرْبِ.<br />وهو شَرَّابٌ بأمْقُعٍ، أي: مُعاوِدٌ للْأُمورِ، يأتيها حتى يَبْلُغَ إلى أقْصَى مُرادِه.<br />ومُقِعَ بشيءٍ، كعُنِيَ: رُمِيَ به.<br />وامْتَقَعَ ما في ضَرْعِهِ: شَرِبَهُ أجْمَعَ.<br />وامْتُقِعَ، مَجْهولاً: تَغَيَّرَ لَوْنُه من حُزْنٍ أو فَزَع.<br />والمَيْقَعُ، كحَيْدَرٍ: مِثلُ الحَصْبَةِ يأخُذُ الفَصيلَ، يَقَعُ فلا يقومُ حتى يُنْحَرَ.<br /><br />• المَلِيعُ، كأميرٍ: الأرضُ الواسعةُ، أو التي لا نَباتَ بها، أو البعيدةُ المُسْتَوِيَةُ؟ ؟ ذاهِبٌ في الأرضِ ضَيِّقٌ، قَعْرُهُ أقَلُّ من قامَةٍ، ثم لا يَلْبَثُ أن يَنْقَطِعَ، ثم يَضْمَحِلَّ، وإنما يكونُ فيما اسْتَوَى من الصَّحارِي ومُتُونِ الأرضِ، ج: مُلُعٌ، ككُتُبٍ،<br />وـ: الناقَةُ والفَرَسُ السَّريعتانِ،<br />كالمَيْلَعِ، وبِلا لامٍ: اسْمُ طَريقٍ.<br />والمَيْلَعُ: الطويلُ، والمُتَحَرِّكَ هكذا وهكذا، وبِلا لامٍ: اسمُ ناقةٍ.<br />والمَلاعُ، كسَحابٍ: المَفازَةُ لا نَباتَ بها. وكقَطامِ وكسَحابٍ، وقد يُمْنَعُ: أرضٌ أُضِيفَتْ إليها عُقابٌ في قَوْلِهِم: أوْدَتْ بِهِم عُقابُ مَلاعٍ، أو مَلاعٌ من نَعْتِ العُقاب، أو عُقابُ مَلاعٍ: هي العُقَيِّبُ التي تَصيدُ الجُرْذانَ، فارِسِيَّتُهُ: مُوشْ خُوار.<br />وهُم عليه مَلْعٌ واحِدٌ: تَجَمَّعُوا عليه بالعَداوَةِ.<br />وأمْلَعَتِ الناقةُ،<br />وامْتَلَعَتْ: مَرَّتْ مُسْرِعَةٌ، أو هُما سُرْعَةُ عَنَقِها.<br />ومَلَعَ الشاةَ، كمنَعَ: سَلَخَها من قِبَلِ عُنُقِها،<br />كامْتَلَعَها.<br />وامْتَلَعَه: اخْتَلَسَه.<br /><br />• مَنَعَهُ يَمْنَعُهُ، بفتحِ نُونِهِما: ضِدُّ أعْطاهُ،<br />كمَنَّعَهُ، فهو مانِعٌ ومَنَّاعٌ ومَنُوعٌ، جَمْعُ الأوَّلِ: مَنَعَةٌ، مُحرَّكةً.<br />وهو في عِزٍّ ومَنَعَةٍ، مُحرَّكةً ويُسَكَّنُ، أي: مَعَهُ مَنْ يَمْنَعُهُ من عَشيرَتِهِ.<br />والمَنْعُ، بالفتحِ: السَّرَطانُ، ج: مُنُوعٌ.<br />والمَنْعِيُّ: أكَّالُ السَّرَطاناتِ. وكسَكْرَى: الامْتِناعُ. وكقَطَامِ، أَي: امْنَعْ، وهَضْبَةٌ في جَبَلَيْ طَيِّئٍ، ويُقالُ: المَناعانِ، وهُما جَبَلانِ.<br />والمَناعَةُ: د لِهُذَيْلٍ، أو جَبَلٌ.<br />ومَنُعَ، ككَرُمَ: صارَ مَنيعاً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 764</div>
</body>
</html>

