<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C467'></a>

ومَنيعٌ ومانِعٌ ومَنَّاعٌ: أسْماءٌ.<br />والامْتِناعُ: الكَفُّ عن الشيءِ.<br />والمُمْتَنِعُ: الأسَدُ القَويُّ، العَزيزُ في نَفْسِهِ، ومانَعَهُ الشيءَ، وتَمَنَّعَ عنه.<br />والمُتَمَنِّعَتانِ: البَكْرَةُ والعَناقُ، يَتَمَنَّعانِ على السَّنَةِ لفَتائِهِما، ولأنَّهُما تَشْبَعانِ قَبْلَ الجِلَّةِ، أو هُما المُقاتِلَتانِ الزَّمانَ عن أنْفُسِهِما.<br /><br />• مَوْعَةُ الشَّبابِ: أوَّلُهُ وشَرْخُهُ.<br /><br />• المَهَعُ، مُحرَّكةً: تَلَوُّنُ الوَجْهِ من عارِضٍ فادِحٍ، قِيلَ:<br />ومنه المَهْيَعُ للطَّريقِ الواسِعِ الواضِحِ، والصَّوابُ: أنَّهُ من: هـ ي ع، لأنَّهُ لَيْسَ في الكلامِ فَعْيَلٌ، وأمَّا ضَهْيَدٌ: فَمَصْنوعٌ.<br /><br />• ماعَ الشيءُ يَميعُ: جَرَى على وجْهِ الأرْضِ مُنْبَسِطاً في هِينَةٍ،<br />وـ الفَرَسُ: جَرَى،<br />وـ السَّمْنُ: ذابَ،<br />كانْماعَ.<br />والمَايِعَةُ: ناصِيَةُ الفَرَسِ إذا طالَتْ وسَالَتْ.<br />والمَيْعَةُ والمَايِعَةُ: عِطْرٌ طَيِّبُ الرَّائِحَةِ جِدّاً، أو صَمْغٌ يَسيلُ من شَجَرٍ بالرُّومِ، أو دَسَمُ المُرِّ الطَّرِيُّ، يُدَقُّ المُرُّ بماءٍ يَسيرٍ؛ ويُعْتَصَرُ بِلَوْلَبٍ، فَتُسْتَخْرَجُ المَيْعَةُ، أو هي صَمْغُ شَجَرةِ السَّفَرْجَل، أو شَجَرَةٌ كالتُّفَّاحِ لَها ثَمَرَةٌ بَيْضاءُ أكْبَرُ من الجَوْزِ تُؤْكَلُ، ولُبُّ نَواها دَسِمٌ يُعْصَرُ منه المَيْعَةُ السَّائِلَةُ، وقِشْرُ الشَّجَرَةِ: المَيْعَةُ اليَابِسَةُ، والكَثيرُ من السائِلَةِ مَغْشوشٌ، وخالِصُها مُسَخِّنٌ مُلَيِّنٌ مُنْضِجٌ صالِحٌ لِلزُّكامِ والسُّعالِ، ومِثْقالانِ بِثَلاثِ أَواقٍ ماءَ حارّاً يُسْهِلُ البَلْغَمَ بلا أذًى ورائِحَتُهُ تَقْطَعُ العُفُونَةَ وتَمْنَعُ الوَباءَ.<br />ومِيْعَةُ الشَّبابِ والنَّهارِ: أوّلُهُما.<br />وأمَعْتُه: أسَلْتُه.<br />وتَمَيَّعَ: تَسَيَّلَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• نبَعَ الماءُ يَنْبُعُ، مُثَلَّثَةً، نَبْعاً ونُبُوعاً: خَرَجَ من العَينِ.<br />واليَنْبُوعُ: العَيْنُ، أو الجَدْوَلُ الكثيرُ الماءِ.<br />ويَنْبُعُ، كيَنْصُرُ: حِصْنٌ له عُيُونٌ، ونَخيلٌ وزُرُوعٌ بطريقِ حاجِّ مِصْرَ.<br />ونُبايعُ، أو نُبايِعاتٌ: وادٍ، أو جبلٌ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع.<br />والنَبْعَةُ، والنُّبَيْعَةُ، كجُهَيْنَةَ: مَوْضِعانِ بعَرَفاتٍ.<br />ونابعٌ: ع بالمدينةِ.<br />ونَوابِعُ البعيرِ: مَسايِلُ عَرَقه.<br />والنَّبْعُ: شجرٌ للقِسِيِّ وللسِهامِ، يَنْبُتُ في قُلَّةِ الجبلِ، والنابتُ منه في السَّفْحِ: الشِرْيانُ، وفي الحَضيضِ: الشَّوْحَطُ.<br />وقَوْلُهُم: &quot;لَوِ اقْتَدَحَ بالنَّبْعِ لأوْرَى ناراً&quot;: مَثَلٌ في جَوْدَةِ الرَّأْيِ، لأنه لا نار فيه.<br />والنَّبَّاعةُ: الاسْتُ.<br />وانْباعَ: في: ب وع، ووَهِمَ مَن ذَكَرَه هنا.<br />وتَنَبَّعَ الماءُ: جاءَ قليلاً قليلاً.<br /><br />• نَتَعَ الدَّمُ يَنْتُعُ، ويَنْتِعُ نُتُوعاً: خَرَجَ من الجُرْح قليلاً قليلاً، وكذا الماءُ من العَين، والعَرَقُ من البَدَنِ.<br />وأنْتَعَ: عَرِق كثيراً،<br />وـ القَيْءُ، لم يَنْقَطِع<br />أنْثَعَ قاءَ كَثيراً وخَرَجَ الدِّمُ من أنْفِهِ فَغَلَبَهُ والقَيئُ<br />وـ الدَّمُ: خَرَجا.<br /><br />• نَجَعَ الطعامُ، كمَنع، نُجُوعاً: هَنَأ آكِلَه،<br />وـ العَلَفُ في الدابةِ،<br />وـ الوَعْظُ والخِطابُ فيه: دَخَلَ فَأَثَّر،<br />كأَنْجَعَ، ونَجَّعَ.<br />وطعامٌ يُنْجَعُ عنه، وبه،<br />ويُسْتَنْجَعُ به: يُسْتَمْرَأُ به، ويُسْمَنُ عنه.<br />وماءٌ نَجُوعٌ: نَميرٌ.<br />والنَّجُوعُ: ماءٌ ببَزْرٍ أو دَقيقٍ تُسْقاهُ الإِبِلُ، وقد نَجَعْتُها إياهُ، وبه، كمنَع.<br />والنُّجْعَةُ، بالضم: طَلَبُ الكَلإِ في مَوْضِعِه، ج: النُّجَعُ.<br />وشُجاعٌ نُجاعٌ: إتْباعٌ.<br />والنَّجيعُ: خَبَطٌ يُضْرَبُ بالدَّقيقِ والماءِ يُوجَرُ الإِبِلَ،<br />وـ من الدَّمِ: ما كان إلى السَّوادِ، أو دَمُ الجَوْفِ.<br />وأنْجَعَ: أفْلَحَ،<br />وـ الفَصيلَ: أرْضَعَهُ.<br />وانْتَجَعَ: طَلَبَ الكَلأَ في مَوْضِعِه،<br />وـ فلاناً: أتاهُ طالباً مَعْرُوفَه،<br />كتَنَجَّعَ، فيهما.<br />والمُنْتَجَعُ: المَنْزِلُ في طَلَبِ الكَلأِ.<br /><br />• نَخَعَ لِي بحَقِّي، كمنَع: أقَرَّ،<br />وـ الشاةَ: سَلَخَها، ثم وَجَأها في نَحْرِها ليَخْرُجَ دَمُ القَلْبِ،<br />وـ الذَّبيحةَ: جاوزَ مُنْتَهَى الذَّبْحِ فأصابَ نُخاعَها،<br />وـ فلاناً الوُدَّ والنصيحةَ: أخْلَصَهُما له.<br />والناخِعُ: العالِمُ.<br />والنُّخاعةُ، بالضم: النُّخامةُ، أو ما يَخْرُجُ من الصَّدْرِ، أو ما يَخْرُجُ من الخَيْشُومِ.<br />والنُّخاعُ، مُثَلَّثَةً: الخَيْطُ الأبيَضُ في جَوْفِ الفَقارِ، يَنْحَدِرُ من الدِماغِ، وتَتَشَعَّبُ منه شُعَبٌ في الجِسمِ.<br />وأنْخَعُ الأسماءِ، أي: أذَلُّها وأقْهَرُها. وكمَقْعَدٍ: مَفْصِلُ الفَهْقَةِ بين العُنُق والرأسِ.<br />وكيَمْنَعُ: ع.<br />ونَخِعَ العُودُ، كفرِحَ: جَرَى فيه الماءُ.<br />والنَّخَعُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 765</div>
</body>
</html>

