<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

محرَّكةً: قبيلةٌ باليَمنِ، وهو ابنُ عَمْرِو بنِ عُلَةَ بنِ جَلْدِ ابنِ مالِك بن أُدَدٍ.<br />وتَنَخَّعَ: رَمَى نُخامَتَه.<br />وانْتَخَعَ السحابُ: قاءَ ما فيه من المَطَرِ،<br />كتَنَخَّعَ،<br />وـ الرجلُ عن أرْضِه: بَعُدَ.<br /><br />• انْدَعَ إنْداعاً: اتَّبَعَ أخْلاقَ اللِّئامِ. والنَّدْغُ للسَّعْتَرِ، بالغينِ.<br />وأَبْدَعَتْ به الناقةُ، بالباءِ المُوَحَّدَةِ.<br /><br />• الناذِعُ من الماءِ أو العَرَقِ: الخارِجُ، وقد نَذَعَ، كمنَع.<br /><br />• نَزَعَه من مكانِه يَنْزِعُه: قَلَعَه،<br />كانْتَزَعَه،<br />وـ يَدَه: أخْرَجَها من جَيْبِه،<br />وـ إلى أهْلِهِ نَزاعَةً ونِزاعاً، بالكسر، ونُزوعاً، بالضم: اشْتاقَ،<br />كَنازَعَ،<br />وـ عن الأمُورِ نُزوعاً: انْتَهَى عنها،<br />وـ أَباهُ،<br />وـ إليه: أشْبَهَه،<br />وـ في القوسِ: مَدَّها،<br />وـ الدَّلْوَ: اسْتَقَى بها،<br />وـ الفَرَسُ سَنَناً: جَرَى طَلَقاً،<br />وهو في النَّزْعِ، أي: قَلْعِ الحَياةِ.<br />وبَعيرٌ، وناقَةٌ نازِعٌ: حَنَّتْ إلى أوطانِها ومَرْعاها.<br />و&quot;صارَ الأَمْرُ إلى النَّزَعَةِ&quot;، محرَّكةً، أي: قامَ بإِصْلاحِهِ أهلُ الأَناةِ.<br />و&quot;عادَ السَّهْمُ إلى النَّزَعَةِ&quot;: رَجَعَ الحَقُّ إلى أهلِهِ.<br />{والنازِعاتِ غَرْقاً}: النُّجومُ، أو القِسِيُّ.<br />والنَّزيعُ: الغَريبُ،<br />كالنازِع، ج: نُزَّاعٌ، ومَن أُمُّه سَبِيَّةٌ، والبَعيدُ، والمَقْطُوفُ المَجْنِيُّ، والبِئْرُ القَريبَةُ القَعْرِ،<br />كالنَّزُوعِ، وبِلا لامٍ: ابنُ سُلَيمانَ الحَنَفِيُّ، الشاعِرُ.<br />والنَّزيعَةُ من النَّجائِبِ: التي تُجْلَبُ إلى غيرِ بِلادِها ومَنْتِجِها، والمرأةُ التي تُزَوَّجُ في غيرِ عَشيرَتِها فَتُنْقَلُ، ج: نَزائِعُ.<br />وغَنَمٌ نُزَّعٌ، كرُكَّعٍ: تَطْلُبُ الفَحْلَ. وكمِنْبَرٍ: السَّهْمُ الذي يُنْتَزَعُ به.<br />والمَنْزَعَةُ، بالفتح: القَوْسُ الفَجْواءُ، وما يَرْجِعُ إليه الرجُلُ من رأيِهِ وأمْرِهِ، والصَّخْرَةُ يقومُ عليها الساقِي، والهِمَّةُ، ويُكْسَرُ.<br />والنَّزَعَةُ، محرَّكةً: ع، ونَبْتٌ، ويُسَكَّنُ، والطَّريقُ في الجَبَلِ، ومَوْضِعُ النَّزَعِ من الرأسِ، وهو انْحِسارُ الشَّعَرِ من جانِبَيِ الجَبْهَةِ، وهو أنْزَعُ، وهي زَعْراءُ،<br />ولا تَقُلْ: نَزْعاءُ.<br />وأنْزَعَ: ظَهَرَتْ نَزَعَتاهُ،<br />وـ القومُ: نَزَعَتْ إبِلُهُم إلى أوطانِها.<br />وشَرابٌ طَيِّبُ المَنْزَعَةِ: طَيِّبُ مَقْطَعِ الشُّرْبِ. وكَسحابةٍ: الخُصومَةُ.<br />وثُمامٌ مُنَزَّعٌ، كمُعَظَّمٍ: مَنْزوعٌ، شُدِّدَ مُبالَغَةً.<br />وانْتَزَعَ: كَفَّ وامْتَنَعَ، واقْتَلَعَ، لازمٌ مُتَعَدٍ.<br />ونازَعَهُ: خاصَمَهُ وجاذَبَهُ.<br />وأَرضِي تُنازِعُ أَرْضَكُمْ: تَتَّصِلُ بها.<br />والتَّنازُعُ: التَّخاصُمُ والتَّناوُل.<br />والتَّنَزُّعُ: التَّسَرُّعُ.<br /><br />• النِّسْعُ، بالكسر: سَيْرٌ يُنْسَجُ عَريضاً على هَيْئَةِ أعِنَّةِ النِّعالِ تُشَدُّ به الرِحالُ، والقِطْعَةُ منه نِسْعَةٌ، وسُمِّيَ نِسْعاً لطُولِهِ، ج: نُسْعٌ، بالضم، ونِسَعٌ، كعِنَبٍ، وأنْساعٌ ونُسُوعٌ.<br />ونَسَعَتِ الأسْنانُ، كمنَعَ، نَسْعاً ونُسوعاً: انْحَسَرَتِ اللِّثَةُ عنها، اسْتَرْخَتْ،<br />كنَسَّعَتْ،<br />وـ ثَنِيَّتاهُ: خَرَجَتا من العَمْرِ،<br />وـ في الأرضِ: ذَهَبَ،<br />وـ المرأةُ نَسْعاً ونُسوعاً: طالَ ظَهْرُها أو سِنُّها أَو بَطْنُها.<br />والنِّسْعُ، بالكسرِ: المَفْصِلُ بين الكَفِّ والسَّاعِدِ، واسْمُ ريحِ الشَّمالِ، وريحٌ نِسْعِيَّةٌ،<br />كالمِنْسَعِ كمِنْبرٍ،<br />ود، أو جَبَلٌ أسْوَدُ.<br />وأَنْسَعَ: دَخَلَ فيها،<br />وـ فلانٌ: كثُرَ أذاهُ لجِيرانِه.<br />والناسِعُ: العُنُقُ الطَّويلُ، والناتِئُ، وبهاءٍ: الطويلَةُ الظَّهْرِ، أَو البَظْرِ، أَو التي لم تُخْتَنْ كالناسِعِ.<br />والنُّسُوعُ: الطُّولُ، وقَصْرٌ باليمامَةِ.<br />وذاتُ النُّسُوعِ: فَرَسُ بَسْطامِ بنِ قَيْسٍ.<br />والمِنْسَعَةُ، كمِكْنَسَةٍ: الأرضُ السَّريعَةُ النَّبْتِ.<br />واليَنْسوعَةُ: ع بين مَكَّةَ والبَصْرَةِ.<br />وانْتَسَعَتِ الإِبِلُ: تَفَرَّقَتْ في مَراعِيها.<br /><br />• نَشَعَهُ، كمنَعَه، نَشْعاً ومَنْشَعاً: انْتَزَعَهُ بِعُنْفٍ،<br />وـ الصَّبِيَّ: أوجَرَهُ،<br />كأَنْشَعَهُ،<br />وـ فلاناً الكَلامَ: لَقَّنَهُ إِياهُ،<br />وـ فلانٌ نُشُوعاً: كَرَبَ من المَوْتِ ثم نَجَا،<br />وـ نَشْعاً: شَهَقَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 766</div>
</body>
</html>

