<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والنَّشُوعُ، ويُضَمُّ: الوَجُورُ، وكلُّ ما يَرُدُّ النَّفَسَ.<br />ونُشِعَ بكذا، كعُنِيَ، فهو مَنْشوعٌ: أُولِعَ.<br />والناشِعُ: الناتِئُ.<br />والنُّشاعَةُ، بالضم: ما انْتَشَعْتَهُ إذا انْتَزَعْتَهُ بيَدِكَ ثم ألْقَيْتَه.<br />وأَنْشَعَ الحازِيَ: أَعْطاهُ جُعْلَهُ،<br />وـ فلاناً بشَرْبَةٍ: أغاثَه بها.<br />وانْتَشَعَ: اسْتَعَطَ وانْتَزَعَ. وكمِنْبَرٍ: المُسْعُطُ.<br /><br />• الناصِعُ: الخالِصُ من كلِّ شِيءٍ. نَصَعَ، كمَنَعَ، نَصاعةً ونُصوعاً: خَلَصَ،<br />وـ الأمرُ نُصُوعاً: وضَحَ،<br />وـ لَوْنُه: اشْتَدّ بَياضُه،<br />وـ الأُمُّ به: ولَدَتهُ،<br />وـ الشاربُ: شَفَى غَليلَهُ،<br />وـ بالحَقِّ: أقَرَّ به وأدَّاهُ،<br />كأنْصَعَ.<br />والنَّصْعُ، مُثَلَّثَةً: جِلْدٌ أبيضُ، أو ثَوْبٌ شديدُ البياضِ، أو كلُّ جِلْدٍ أبيضَ، وبالفتح: جبلٌ أحمرُ بأسْفَلِ الحجازِ مُطلٌّ على الغَوْرِ عن يَسارِ يَنْبُعَ، أو بينَه وبين الصَّفْراءِ.<br />والنَّصيعُ: الصافي،<br />كالناصِعِ.<br />والمَناصِعُ: المَجالِسُ، أو مَواضِعُ يُتَخَلَّى فيها لِبَوْلٍ أو حاجةٍ، الواحدُ: كمَقْعَدٍ. وكعنَبٍ: النِّطَعُ من الأديمِ.<br />وأنْصَعَ: تَصَدَّى للشَرِّ، أو اقْشَعَرَّ، أو أَظْهَرَ ما في نَفْسِه، وقَصَدَ القِتالَ،<br />وـ الناقةُ للفَحْلِ: أَقَرَّتْ.<br /><br />• النَّطْعُ، بالكسر وبالفتح وبالتحريكِ، وكعِنَبٍ: بساطٌ من الأديمِ، ج: أَنْطاعٌ، ونُطُوعٌ. وبالكسرِ، وكعِنَبٍ: ما ظَهَرَ مِن الغارِ الأعْلَى، فيه آثارٌ كالتَّحْزيزِ، ج: نُطُوعٌ.<br />والحُروفُ النِّطْعِيَّةُ: طَدَتْ.<br />ونِطاعُ القومِ، بالكسرِ: جَنابُهم، أو أَرْضُهُم.<br />وكقَطامِ وكِتابٍ: ة بالبَحْرَينِ لبني رَزاحٍ،<br />وبالتَّثليثِ: ع، وكغُرابٍ: ماءٌ، وككتابٍ: وادٍ، كلُّها باليمامةِ.<br />والنُّطاعةُ، بالضم: اللُّقْمَةُ يُؤْكَلُ نِصْفُها فَتُرَدُّ إلى الخِوانِ.<br />والنُّطُعُ، بضمتينِ: المُتَشَدِّقونَ. وكشَدّادٍ: مَن يَتَنَطَّعُ الطعامَ في نِطْعِه.<br />وبَياضٌ ناطِعٌ: خالِصٌ.<br />ونُطِعَ لَوْنُه، كعُنِيَ: تَغَيَّرَ.<br />وتَنَطَّعَ في الكلامِ: تَعَمَّقَ، وغالَى، وتأنَّقَ،<br />وـ في عَمَله: تَحَذَّقَ.<br /><br />• النَّعُّ: الرجلُ الضعيفُ.<br />والنَّعْناعُ والنَّعْنَعُ، كجعفرٍ وهُدْهُدٍ،<br />أو كجعفرٍ وهَمٌ للجوهريّ: بَقْلٌ م، أَنْجَحُ دَواءٍ للبَواسيرِ ضِماداً بوَرَقِه، وضِمادهُ بِمِلْحٍ لعَضَّةِ الكلبِ، ولِلَسْعَةِ العَقْرَبِ، واحْتِمالُهُ قبلَ الجِماعِ يَمْنَعُ الحَبَلَ. وكهُدْهُدٍ: الرجلُ الطويلُ المُضْطَرِبُ الخَلْقِ، والفَرْجُ الطويلُ ط الدَّقيقُ ط، أو الهَنُ المُسْتَرْخِي، وبهاءٍ: الحَوْصَلَةُ.<br />ونَعانِعُ المِنْطَقَةِ: ذَباذِبُها.<br />والنُّعاعةُ، بالضم: النَّباتُ الغَضُّ الناعِمُ،<br />ج: نُعاعٌ، وع.<br />والتَّنَعْنُعُ: التباعُدُ والنَّأْيُ، والاضْطِرابُ، والتَّمايُلُ.<br />والنَّعْنَعَةُ: رُتَّةٌ في اللسانِ، أو هو إذا أرادَ قَوْلَ: لَعْ ذهَبَ لسانُه إلى: نَعْ، وضَعْفُ الغُرْمُولِ بعدَ قُوَّتِه.<br /><br />• النَّفْعُ، كالمَنْعِ: م، وقد انْتَفَعَ.<br />والاسمُ: المَنْفَعَةُ والنَّفاعُ والنَّفيعَةُ.<br />ورجلٌ نَفُوعٌ: نَفَّاعٌ، ج: نُفُعٌ، بالضم. ومَنْفَعَةُ بنُ كُلَيْبٍ: تابِعيٌّ، وأبو مَنْفَعَةَ الثَّقَفيُّ: صحابيٌّ، وليس مُصَحَّفَ أَبو مَنْقَعَةَ الأَنْمارِيُّ بالقافِ. ونافِعٌ: مَوْلىً للنبيِّ، صلى الله عليه وسلم، وآخَرُ: لابنِ عُمَرَ، رضي الله تعالى عنهما، وسِجْنٌ بَناهُ عليٌّ رضي الله تعالى عنه، ومِخْلافٌ باليَمنِ. وكزُبَيْرٍ: جبلٌ بمكةَ كان الحَارثُ المَخْزُوميُّ يَحْبِسُ فيه سُفَهاءَ قَوْمِه، ومَوْلىً للنبيِّ، صلى الله عليه وسلم، وكشَدّادٍ: اسمٌ.<br />والنُّفَيْعِيَّةُ، كحُسَيْنِيَّةٍ: ة بِسِنْجارَ.<br />والنَّفْعَةُ: العَصا، فَعْلَةٌ، من النَّفْعِ، ج: نَفَعاتٌ، محرَّكةً.<br />وأَنْفَعَ: اتَّجَرَ فيها،<br />وـ بالكسرِ: يكونُ في جانِبَيِ المَزادةِ يُشَقُّ أَديمٌ؛ فَيُجْعَلُ في كلِّ جانِبٍ نِفْعَةٌ، ج: نِفْعٌ، بالكسر، وكعِنَبٍ.<br /><br />• النَّقْعُ، كالمَنْعِ: رَفْعُ الصَّوْتِ، وشَقُّ الجَيْبِ، والقَتْلُ، ونَحْرُ النَّقيعَةِ،<br />كالإِنْقاعِ والانْتقاعِ، وصوْتُ النَّعامَةِ، وأَن تَجْمَعَ الرِّيقَ في فَمِكَ، والماءُ المُسْتَنْقِعُ، ج: أنْقُعٌ.<br />و&quot; إِنَّهُ لَشَرَّابٌ بأنْقُعٍ&quot;: يُضْرَبُ لِمَنْ جَرَّبَ الأَمُورَ، أو للداهِي المُنْكَرِ، لأَنَّ الدَّليلَ إذا عَرَفَ الفَلَواتِ حَذَقَ سُلوكَ الطُّرُقِ إلى الأَنْقُعِ، والغُبارُ، ج: نِقاعٌ ونُقُوعٌ،<br />وع قُرْبَ مَكَّةَ، والأَرْضُ الحُرَّةُ الطينِ يَسْتَنْقِعُ فيها الماءُ، ج: كجِبالٍ وأجْبُلٍ، والقاعُ،<br />كالنَّقْعاءِ فيهما، ج: كجِبالٍ.<br />و&quot;الرَّشْفُ أنْقَعُ، أي: أقْطَعُ للعَطَشِ: يُضْرَبُ في تَرْكِ العَجَلَةِ.<br />وسَمٌّ ناقِعٌ: بالغٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 767</div>
</body>
</html>

