<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ثابِتٌ.<br />ودَمٌ ناقِعٌ: طَرِيٌّ.<br />وماءٌ ناقِعٌ ونَقِيعٌ: ناجِعٌ.<br />ونُقاعَةُ كُلِّ شيءٍ، بالضمِّ: الماءُ الذي يُنْقَعُ فيه.<br />وما نَقَعْتُ بخَبَرِهِ نُقُوعاً: لَم أُصَدِّقْهُ.<br />والنَّقْعاءُ: ع خَلْفَ المَدينَةِ،<br />وة لِبَنِي مالِكِ بنِ عَمْرٍو، وسَمَّى كُثَيِّرٌ مَرْجَ راهِطٍ نَقْعاءَ في قوله:<br />أبوكَ تَلاقَى يوْمَ نَقْعاءِ راهِطٍ<br />وكشَدادٍ: المُتَكَثِّرُ بما ليسَ عندَهُ من الفَضَائِلِ. وكصَبُورٍ: صِبْغٌ فيه من أفْواهِ الطِيبِ، ومن المياهِ: العذْبُ البارِدُ، أو الشَّروبُ،<br />كالنَّقيعِ، فيهما، وما يُنْقَعُ في الماءِ من الدَّواءِ والنَّبيذِ، وذلك الإِناءُ مِنْقَعٌ ومِنْقَعَةٌ، بكسرهما.<br />ومِنْقَعُ البُرَمِ أيضاً: وِعاءُ القِدْرِ. وكمُكْرَمٍ: الدَّنُّ، وفَضْلَةٌ في البِرَامِ، وتَوْرٌ صغيرٌ من حِجارَةٍ، أو النِّكْثُ تَغْزِلُهُ المرأةُ ثانِيَةً وتَجْعَلُهُ في البِرامِ، لأنه لا شيءَ لها غيرُها. وكمُكْرَمٍ، وشَدُّ قافِهِ غَلَطٌ: صَحابِيٌّ تَميمِيٌّ غيرُ مَنْسوبٍ، أو هو ابنُ الحُصَيْنِ ابنِ يَزِيدَ، والمُنْقَعُ بنُ مالِكٍ: ماتَ في حَياتِهِ، صلى الله عليه وسلم، وتَرَحَّمَ عليه. وكمِكْنَسَةٍ ومَرْحَلَةٍ، وهذه عن كُراعٍ، ومُنْخُلٍ بضَمَّتَيْنِ: بُرْمَةٌ صَغِيرَةٌ يُطْرَحُ فيها اللبَنُ والتَّمْرُ ويُطْعَمُه الصَّبيُّ. وكمَجْمَعٍ: البَحْرُ، والمَوْضِعُ يَسْتَنْقِعُ فيه الماءُ،<br />كالمَنْقَعَةِ، والرِيُّ من الماءِ.<br />ورجُلٌ نَقُوعُ أُذُنٍ: يُؤْمِنُ بكلِّ شيءٍ.<br />والنَّقِيعُ: البئْرُ الكَثيرَةُ الماءِ، ج: أنْقِعَةٌ، وشَرابٌ من زَبيبٍ، أو كلُّ ما يُنْقَعُ تَمْراً أو زَبيباً أو غيرَهُما،<br />وـ: المَحْضُ من اللَّبَنِ يُبَرَّدُ،<br />كالمُنْقَعِ، كمُكْرَمٍ، فيهما،<br />وـ: الحَوْضُ يُنْقَعُ فيه التَّمْرُ، والصُّراخُ،<br />وع بِجَنَباتِ الطائِفِ،<br />وع بِبلادِ مُزَيْنَةَ على لَيْلَتَيْنِ من المدينةِ، وهو نَقيعُ الخَضِماتِ الذي حَماهُ عُمَرُ أو مُتَغايِرانِ،<br />والرجُلُ ـ: أُمُّهُ من غيرِ قَوْمِه. وكسَفِينَةٍ: طَعامُ القادِمِ من سَفَرِه، وكلُّ جَزُورٍ جُزِرَتْ للضِيافَةِ،<br />ومنه: الناسُ نَقائعُ المَوْتِ، أي: يَجْزُرُهُم جَزْرَ الجَزَّارِ النَّقِيعَةَ، وطَعامُ الرَّجُلِ لَيْلَةَ يُمْلِكُ،<br />وع بين بِلادِ بَني سَليطٍ وضَبَّةَ.<br />والأُنْقُوعَةُ: وَقْبَةُ الثَّريدِ يكونُ فيها الوَدَكُ، وكلُّ مَكانٍ سالَ إليه الماءُ من مَثْعَبٍ ونحوِهِ.<br />وعَدْلٌ مَنْقَعٌ، كمقْعَدٍ، أي: مَقْنَعٌ. وأبو المَنْقَعَةِ الأَنْمارِيُّ: بَكْرُ بنُ الحَارِثِ، صَحابِيٌّ.<br />وسَمٌّ مُنْقَعٌ، كمُكْرَمٍ: مُرَبًّى.<br />ونَقَعَ الموتُ، كمَنَعَ: كثُرَ،<br />وـ فلاناً بالشَّتْمِ: شَتَمَهُ قَبيحاً،<br />وـ بالخَبَرِ والشَّرابِ: اشْتَفَى منه،<br />وـ الدَّواءَ في الماءِ: أقَرَّه فيه،<br />وـ الصارِخُ بصوتِه: تابَعَه،<br />كأَنْقَعَ، فيهما،<br />وـ الصوتُ: ارْتَفَعَ،<br />كاسْتَنْقَعَ.<br />وأنْقعَه الماءُ: أرْواهُ،<br />وـ الماءُ: اصْفَرَّ وتَغَيَّرَ،<br />كاسْتَنْقَعَ،<br />وـ له شَرّاً: خَبَأهُ،<br />وـ فلانا: ضَرَبَ أنْفَه بإصبعِه،<br />وـ المَيِّتَ: دَفَنَه،<br />وـ البيتَ: زَخْرَفَه، أو جَعَلَ أعْلاهُ أسْفَلَهُ،<br />وـ الجاريةَ: افْتَرَعَها.<br />وانْتُقِعَ لَوْنُه مَجْهولاً: تَغَيَّرَ.<br />واسْتَنْقَعَ في الغَدير: نَزَلَ واغْتَسَلَ، كأَنه ثَبَتَ فيه ليَتَبَرَّدَ،<br />والموضِعُ: مُسْتَنْقَعٌ،<br />وـ الماءُ في الغَديرِ: اجْتَمَعَ،<br />وـ رُوحُه: خَرَجَتْ، أو اجْتَمَعَتْ في فيه كما يَسْتَنْقِعُ الماءُ في مكانٍ.<br />واسْتُنْقِعَ لَوْنُه، مَجْهولاً: تَغَيَّرَ،<br />وـ الشيءُ في الماءِ: أُنْقِعَ.<br />والمُسْتَنْقِعُ من الضُّرُوعِ: الذي يَخْلُو إذا حُلِبَتْ، ويَمْتَلِئُ إذا حُفِّلَتْ.<br /><br />• نَكَعَه عن الأمْرِ، كمنَع: أعْجَلَهُ عنه،<br />كأَنْكَعَه، أو رَدَّهُ ودَفَعَه،<br />كأَنْكَعَهُ، ونَغَّصَهُ بالإِعْجالِ،<br />كنَكَّعَه، وضَرَبَ بظَهْرِ قَدَمِه على دُبُرِه.<br />وـ فلاناً حَقَّهُ: حَبَسَه عنه، أو أعْطاهُ، ضِدٌّ،<br />وـ الماشِيَةَ نَكْعاً وتَنْكاعاً: جَهَدَها حَلْباً،<br />وـ عن الحاجةِ: نَكَلَ.<br />وما نَكَعَ: ما زالَ. وكصبور: المرأةُ القصيرةُ، ج: نُكُعٌ، بضمتينِ.<br />وهُكَعَةٌ نُكَعَةٌ، كهُمَزَة: أحمقُ، أو يَثْبُتُ مكانَه فلا يَبْرَحُ.<br />والنَّكْعَةُ: نَبْتٌ كالطُّرْثُوثِ، وبكسر الكافِ: المرأةُ الحَمْراءُ،<br />وـ من الشِفاهِ: الشديدةُ الحُمْرَةِ.<br />ورجلٌ نُكَعَةٌ، كهُمَزَةٍ،<br />وأنْكَعُ، بَيِّنُ النَّكَعِ: يَتَقَشَّرُ أنْفُه.<br />ونَكَعَةُ الطُّرْثُوثِ، محرَّكَةً، وكهُمَزَةٍ: زَهْرَةٌ حمراءُ في رأسِها، تُشْبِهُ البُسْتانَ أفْرُوز، يُصْبَغُ بها. وكصُرَدٍ: اللَّوْنُ الأحمرُ. وكمُكْرَمٍ: الراجِعُ إلى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 768</div>
</body>
</html>

