<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C468'></a>

ورائهِ.<br />وأنْفٌ مُنْكَعٌ: أفْطَسُ.<br />والإِنْكاعُ: الإِعْياءُ.<br />والنَّكَعَةُ، محرَّكةً: صَمْغَةُ القَتادِ، وثَمَرُ النُّقاوَى، وطَرَفُ الأَنْفِ، وثَمَرُ شجرٍ أحمرُ، والاسمُ من الرّجُلِ النُّكَعُ، للذي يُخالِطُ سَوادَه حُمْرَةٌ.<br /><br />• النَّوْعُ: كلُّ ضَرْبٍ من الشيءِ، وكلُّ صِنْفٍ من كلِّ شيءٍ، وهو أخَصُّ من الجِنْسِ، والطَّلَبُ، وجُنوحُ العُقابِ للانْقِضاضِ، والتَّمايُلُ.<br />وجائعٌ نائعٌ: إتْباعٌ. أو نائعٌ: مُتَمايِلٌ جُوعاً، وبالضم: العَطَشُ، ومنه الدُّعاءُ عليه جُوعاً ونُوعاً.<br />والنِّياعُ، ككتابٍ: ع.<br />والنَّوْعةُ: الفاكِهةُ الرَّطْبَةُ. وكجُهَيْنَةَ: وادٍ.<br />والمِنْواعُ: المنْوالُ.<br />ونَوَّعَتْه الرِياحُ تَنْويعاً: ضَرَبَتْه وحَرَّكَتْهُ.<br />وتَنَوَّعَ: صارَ أنْواعاً،<br />وـ الغُصْنُ: تَحَرَّكَ،<br />وـ في السَّيْرِ: تَقَدَّمَ،<br />كاسْتَناعَ، فيهما.<br />ومكانٌ مُتَنَوِّعٌ: بعيدٌ.<br />والنائعانِ: جَبَلانِ صغيرانِ بِبلادِ بني جعفرِ بنِ كِلابٍ.<br /><br />• نَهَعَ، كمنَع نُهوعاً: تَهَوَّعَ ولا قَلْسَ معه.<br /><br />• ناعَ يَنيعُ: مالَ.<br />والنَّوائعُ من الغُصونِ: الموائلُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• الوَبَّاعةُ، مُشَدَّدةً: الاسْتُ،<br />وـ من الصبيِّ: ما يَتَحَرَّكُ من يافوخِه.<br />وكذَبَتْ وبَّاعتُهُ: حَبَقَ،<br />كوَبَّعَ بها تَوْبيعاً.<br />ووَبِعانُ، بكسر الباءِ: ة بأكْنافِ آرَةَ.<br /><br />• الوَجَعُ، محرَّكةً: المَرَضُ، ج: (أوجاعٌ ووِجاعٌ)، كجِبالٍ وأجْبالٍ. وَجِعَ كَسَمِعَ، ووَعَدَ لُغَيَّةٌ، يَوْجَعُ ويَيْجَعُ وياجَعُ ويِيْجَعُ، بكسر أوّلِه،<br />ويَجِعُ فهو وجِعٌ، كخَجِلٍ<br />ج: وَجِعونَ، وكسَكْرَى وسَكارَى،<br />وهُنّ وَجَاعَى ووَجِعاتٌ، ويَوْجَعُ رأسَه، بِنَصْبِ الرأسِ، ويَوْجَعُه رأسُه، كيَمْنَعُ، فيهما، وأنا أَيْجَعُ رأسي ويَوْجَعُني رأسي، وضَمُّ الياءِ لَحْنٌ.<br />وضَرْبٌ وجيعٌ: مُوجِعٌ.<br />والوَجْعاءُ: ع، والدُّبُرُ، وقَبيلَةٌ مِنَ الأَزْدِ.<br />وأُمُّ وجَع الكَبدِ: بَقْلَةٌ سُمِّيَتْ لأنها شِفاءٌ مِنْ وجَع الكَبِدِ.<br />والجِعَةُ، كعِدَةٍ: نَبيذُ الشَّعير.<br />وأوجَعَهُ: آلَمَهُ.<br />وتَوَجَّعَ: تَفَجَّعَ، أو تَشَكَّى،<br />وـ لفُلانٍ: رَثَى.<br /><br />• الوَدْعَةُ، ويُحَرَّكُ، ج: ودَعاتٌ: خَرَزٌ بيضٌ تُخْرَجُ من البَحْرِ بَيْضاءُ، شَقُّها كشَقِّ النَّواةِ، تُعَلَّقُ لِدَفْعِ العَيْنِ.<br />وذاتُ الوَدَعِ، محرَّكةً: الأَوْثانُ، وسَفينةُ نُوحٍ، صلوات الله وسَلامُه عليه، والكَعْبَةُ، شَرَّفَها اللهُ تعالى، لأَنَّهُ كانَ يُعَلَّقُ الوَدَعُ في سُتورِها.<br />وذو الوَدَعاتِ: هَبَنَّقَةُ يَزيدُ بنُ ثَرْوانَ، لأنه جَعَلَ في عُنُقِهِ قِلادَةً من ودَعٍ وعِظامٍ وخَزَفٍ مَعَ طُولِ لِحْيَتِهِ، فَسُئِلَ، فقال: لِئَلاَّ أَضِلَّ، فَسَرَقَها أخُوه في لَيْلَةٍ وتَقَلَّدَها، فَأَصْبَحَ هَبَنَّقَةُ ورآها في عُنُقِهِ، فقالَ: أخِي أنتَ أنا فَمَنْ أنا؟ فَضُرِبَ بِحُمْقِهِ المَثَلُ.<br />ووَدَعَه، كوَضَعَه، ووَدَّعَهُ: بمعنىً،<br />والاسمُ: الوَداعُ، وهو تَخْليفُ المُسافِرِ الناسَ خافِضينَ، وهُم يُوَدِّعُونَهُ إذا سافَرَ تَفاؤُلاً بالدَّعَة التي يَصيرُ إليها إذا قَفَلَ، أي: يَتْرُكونَهُ وسَفَرَهُ.<br />وَدُعَ، ككَرُمَ، (ووَضَعَ) فهو وديعٌ ووادِعٌ: سَكَنَ واسْتَقَرَّ،<br />كاتَّدَعَ.<br />والمَوْدُوعُ: السَّكينَةُ.<br />والوَديعَةُ: واحِدَةُ الوَدائِعِ.<br />والوَديعُ: العَهْدُ، ج: ودائعُ،<br />وـ من الخَيْلِ: المُسْتَريحُ،<br />كالمَوْدوعِ والمُودَعِ.<br />والتُّدْعَةُ، بالضمِّ، وكهُمَزَةٍ وسَحابَةٍ،<br />والدَّعَةُ: الخَفْضُ، والسَّعَةُ في العَيْشِ.<br />والمِيدَعُ والمِيدَعَةُ والمِيداعَةُ، بالكسْرِ: الثَّوْبُ المُبْتَذَلُ، ج: مَوادِعُ.<br />ومالَهُ مِيدَعٌ، أي: مالَهُ مَنْ يَكْفيهِ العَمَلَ.<br />وكلامٌ مِيدَعٌ، أي: يُحْزِنُ، لأنَّهُ يُحْتَشَمُ منهُ ولا يُسْتَحْسَنُ.<br />وحمامٌ أوْدَعُ: في حَوْصَلَتِهِ بَياضٌ.<br />وثَنِيَّةُ الوَداعِ: بالمَدينَةِ، سُمِّيَتْ لأنَّ مَنْ سافَرَ إلى مَكَّةَ كانَ يُوَدَّعُ ثَمَّ، ويُشَيَّعُ إليها.<br />ووَداعَةُ: مِخْلافٌ باليَمَنِ، وابنُ جُذامٍ أو حَرامٍ، وابنُ أبِي زَيْدٍ، ووَداعَةُ ابنُ أَبِي ودَاعَةَ السَّهْمِيُّ: صَحابيُّونَ، وابنُ عَمْرٍو: أَبو قَبيلَةٍ، أو هو وادِعَةُ. ووادِعُ بنُ الأسْوَدِ الراسِبِيُّ: مُحدِّثٌ، وابنُ عَبْدِ الله المَعَرِّيُّ: ابنُ أَخِي أبِي العَلاءِ. ووَديعَةُ بنُ جُذَامٍ، وابنُ عَمْرٍو: صَحابيَّانِ.<br />ودَعْهُ، أَيِ: اتْرُكْهُ، أصْلُهُ ودَعَ،<br />كوَضَعَ، وقد أُميتَ ماضِيهِ، وإنما يقالُ في ماضِيهِ: تَرَكَه، وجاءَ في الشِّعْرِ ودَعَهُ، وهو مَوْدوعٌ، وقُرِئَ شاذّاً:<br />{ما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 769</div>
</body>
</html>

