<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَدَعَكَ}، وهي قِراءَتُهُ صلى الله عليه وسلم.<br />ووَدْعانُ: ع، قُرْبَ يَنْبُعَ، وعَلَمٌ.<br />ووَدَعَ الثوبَ بالثوبِ، كوَضَعَ: صانَهُ.<br />ومَوْدوعٌ: عَلَمٌ، وفَرَسُ هَرِمِ بنِ ضَمْضَمٍ.<br />وأوْدَعْتُه مالاً: دَفَعْتُه إليه ليكونَ وديعَةً،<br />وأودَعْتُه أيضاً: قَبِلْتُ ما أوْدَعَنيهِ، ضِدٌّ.<br />وتَوْديعُ الثوبِ: أنْ تَجْعَلَهُ في صِوانٍ يَصُونُهُ.<br />ورجُلٌ مُتَّدِعٌ: صاحِبُ دَعَةٍ، أو يَشْكُو عُضْواً وسائِرُهُ صحيحٌ.<br />وفَرَسٌ مَوْدوعٌ ووَديعٌ ومُودَعٌ، كمُكْرَمٍ: ذو دَعَةٍ.<br />واتَّدَعَ: تَقَارَّ.<br />والوَدْعُ: القَبْرُ، أَو الحَظيرَةُ حَوْلَه، واليَرْبُوعُ، ويُحَرَّكُ،<br />كالأوْدَعِ.<br />واسْتَوْدَعْتُه وديعَةً: اسْتَحْفَظْتُه إياها.<br />والمُسْتَوْدَعُ في شِعْرِ العَبَّاسِ: المكانُ الذي جُعِلَ فيه آدَمُ وحَوَّاءُ من الجَنَّةِ، أو الرَّحِمُ.<br />ووادَعَهُم: صالَحَهُم.<br />وتَوادَعا: تَصالَحا.<br />وتَوَدَّعَه: صانَه في مِيدَعٍ،<br />وـ فلاناً: ابْتَذَلَه في حاجَتِهِ، ضدٌّ.<br />وتُوُدِّعَ مِنِّي، مَجْهولاً، أي: سُلِّمَ عَلَيَّ، وقولُه، صلى الله عليه وسلم: &quot;إذا رأيتَ أُمَّتِي تَهابُ الظالِمَ أَن تقولَ إنَّكَ ظالِمٌ فقد تُوُدِّعَ منهم&quot;، أي: اسْتُريحَ منهم وخُذِلوا، وخُلِّيَ بينَهم وبين المَعاصِي، أو تُحُفِّظَ منهم، وتُوُقِّي كَما يُتَوَقَّى من شِرارِ الناسِ.<br /><br />• وَذَعَ الماءُ، كوَضَعَ: سالَ.<br />والواذِعُ: المَعينُ، وكلُّ ماءٍ جَرَى على صَفاةٍ.<br /><br />• الوَرَعُ، محرَّكةً: التَقْوَى.<br />وقد وَرِعَ، كوَرِثَ ووَجِلَ ووَضَعَ وكرُمَ، وَراعَةً ووَرْعاً، ويُحَرَّكُ، ووَرُوعاً، ويُضَمُّ: تَحَرَّجَ، والاسمُ: الرِعَةُ والرِّيعَةُ، بكسرهما، الأخيرةُ على القَلْبِ، وهو وَرِعٌ، ككتِفٍ، والجَبانُ، والصغيرُ الضعيفُ لا غناءَ عنده، الفِعْلُ منهما: كوَضَعَ وكرُمَ، وراعَةً ووَراعاً ووَرْعَةً، بالفتح ويُضَمُّ، ووُروعاً ووُرْعاً، بالضم وبضمتين، أي: جَبُنَ وصَغُرَ.<br />والرِعَةُ، بالكسر: الهَدْيُ، وحُسْنُ الهَيْئَةِ أو سُوءُها، ضِدٌّ، والشأنُ.<br />وماله أوْراعٌ: صِغارٌ، والفِعْلُ وَرُعَ، ككرُمَ، وَرَاعَةً ووُرْعاً ووُرُوعاً، بضمهما.<br />ووَرِعَ، كوَرِثَ: كَفَّ.<br />والوَريعُ: الكافُّ، وبهاءٍ: فَرَسٌ للأَحْوَصِ بنِ عَمْرٍو وَهَبَها لمالِك بنِ نُوَيْرَةَ،<br />وع لبني فُقَيْمٍ.<br />وأوْرَعَ بينَهما: حَجَزَ.<br />ووَرَّعَهُ تَوْريعاً: كَفَّه،<br />وـ الإِبِلَ عن الماءِ: رَدَّها. ومُحاضِرُ بنُ المُوَرِّعِ، كمُحَدِّثٍ: محدِّثٌ.<br />والمُوارَعَةُ: المُناطَقَةُ، والمُكالَمَةُ، والمُشاوَرَةُ.<br />وتَوَرَّعَ من كذا: تَحَرَّجَ.<br /><br />• وزَعْتُه، كوَضَعَ: كفَفْتُه،<br />فاتَّزَعَ هو: كَفَّ.<br />وأوْزَعَهُ بالشيءِ: أغْراهُ، فأُوزِعَ به، بالضم،<br />فهو مُوزَعٌ: مُغْرَى به، والاسمُ والمَصْدَرُ: الوَزُوعُ، بالفتح.<br />والوَزَعَةُ، محرَّكةً: جمعُ وازِعٍ، وهُمُ الوُلاةُ المانِعونَ من مَحَارِمِ الله تعالى،<br />والوازِعُ: الكَلْبُ، والزاجِرُ، ومَن يُدَبِّرُ أُمورَ الجَيْشِ، ويَرُدُّ مَن شَذَّ منهم، وابنُ الذِّراعِ، وآخَرُ غيرُ مَنْسوبٍ: صَحابيَّانِ، وابنُ عبد الله: تابعيٌّ، وأبو الوازِعِ النَّهْدِيُّ، وعُمَيْرٌ، وجابِرٌ الراسِبِيُّ: تابعيُّونَ. وهُذَيْلٌ تقولُ للوازِعِ: يازِعٌ.<br />والأوزاعُ: الجَماعاتُ. ولَقَبُ مَرْثَدِ بنِ زيدٍ أبي بَطْنٍ من هَمْدانَ، منهمُ: الإِمامُ عبدُ الرحمنِ بنُ عَمْرٍو،<br />وة بِدِمَشْقَ خارِجَ بابِ الفَرادِيسِ، منها: مُغيثُ ابنُ سُمَيٍّ، أدْرَكَ ألْفَ صحابيٍّ.<br />ومَوْزَعُ، كمَجْمَعٍ: ة باليَمنِ سادِسُ مَنازِلِ حاجِّ عَدَنَ.<br />وأُزَيْعٌ، كزُبَيْرٍ: عَلَمٌ أصْلُهُ وُزَيْعٌ.<br />وأوْزَعَنِي اللهُ تعالى: ألْهَمَنِي.<br />واسْتَوْزَعَ اللهَ تَعالى شُكْرَه: اسْتَلْهَمَه، وأما: أوزَغَتِ الناقةُ: فبالمعجمةِ، وغَلِطَ الجوهريُّ وذَكَرَه في الغين على الصِّحَّة.<br />والتَّوْزِيعُ: القِسْمَةُ والتفريقُ،<br />كالإِيزاعِ.<br />وتَوَزَّعُوهُ: تَقَسَّمُوهُ.<br />والمُتَّزِعُ: الشديدُ النَّفْس.<br /><br />• وَسِعَه الشيءُ، بالكسر يَسَعُه، كَيَضَعُهُ، سَعَةً، كدَعَةٍ، وزِنَةٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 770</div>
</body>
</html>

