<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وما أسَعُ ذاكَ: ما أُطيقُهُ.<br />واللهُمَّ سَعْ عَلَيْنا، أي:<br />وَسِّعْ &quot;ولْيَسَعْكَ بَيْتُكَ&quot;: أمرٌ بالقرارِ فيه.<br />وهذا الإِناءُ يَسَعُ عِشرينَ كَيْلاً، أي: يَتَّسِعُ لعشرينَ.<br />وهذا يَسَعُه عِشْرونَ كَيْلاً، أي: يَتَّسِعُ فيه عشرونَ.<br />ويقالُ: وسِعَتْ رَحْمَةُ الله كلَّ شيءٍ، ولكلِّ شيءٍ، وعلى كلِّ شيءٍ.<br />والواسِعُ: ضِدُّ الضَّيِّقِ،<br />كالوَسيعِ،<br />وـ في الأَسْماءِ الحُسْنَى: الكثيرُ العَطاءِ الذي يَسَعُ لما يُسْألُ، أو المُحيطُ بكلِّ شيءٍ، أو الذي وَسِعَ رِزْقُه جميعَ خَلْقِه، ورَحْمَتُهُ كُلَّ شيءٍ. وواسِعُ بنُ حَبَّانَ: في صُحْبَتِهِ خِلافٌ.<br />والوُِسْعُ، مُثَلَّثَةً: الجِدَةُ، والطَّاقَةُ،<br />كالسَّعَةِ، والهاءُ عِوَضٌ عن الواوِ. وكسَحابٍ: النَّدْبُ،<br />وـ من الخَيْلِ: الجَوادُ، أو الواسِعُ الخَطْوِ والذَّرْعِ،<br />كالوَسيعِ، وقد وَسُعَ، كَكَرُمَ، وساعَةً وسَعَةً.<br />ووَسِيعٌ: ماءٌ بينَ بَني سَعْدٍ وبَني قُشَيْرٍ.<br />ويَسَعُ، كيَضَعُ: اسمٌ أعْجَمِيٌّ أُدْخِلَ عليه ألْ، ولا يَدْخُلُ على نَظائِرِهِ كَيَزيدَ، وقُرِئَ:<br />{واللَّيْسَعَ} بِلامَيْنِ.<br />وأوسعَ: صارَ ذا سَعَةٍ،<br />وـ اللَّهُ تعالى عليه: أَغْناهُ، كوَسَّعَ عليه.<br />{وإِنَّا لمُوسِعُونَ}: أغْنِياءُ قادِرونَ،<br />وتَوَسَّعُوا في المَجْلِس: تَفَسَّحوا.<br />ووَسَّعه تَوْسيعاً: ضِدُّ ضَيَّقَهُ، فاتَّسَعَ واسْتَوْسَعَ.<br /><br />• الوَشيعُ، كأميرٍ: ع، وشَريجَةٌ من السَّعَفِ تُلْقَى على خَشَباتِ السَّقْفِ، ورُبَّمَا أُقيمَ على الخُصِّ وسُدَّ خَصاصُها بالثُّمام، وما جُعِلَ حَوْلَ الحَديقَةِ من الشَّجَرِ والشَّوْكِ مَنْعاً للداخِلينَ، وشيءٌ كالحَصيرِ يُتَّخَذُ من الثُّمامِ، وما يَبِسَ من الشَّجَرِ فَسَقَطَ، وعَلَمُ الثوبِ، وخَشَبَةٌ غَليظَةٌ على رأسِ البِئْرِ يقومُ عليها الساقِي، وخَشَبَةُ الحائِك التي تُسَمَّى الحَفَّ، وعَريشٌ يُبْنَى للرَّئيسِ في العَسْكَرِ يُشْرِفُ منه عليه.<br />والوَشيعَةُ: طَريقَةُ الغُبارِ، وخَشَبَةٌ يُلَفُّ عليها ألوانُ الغَزْلِ، والقَصَبَةُ يَجْعَلُ فيها النَّسَّاجُ لُحْمَةَ الثوبِ، والطَّريقَةُ في البُرْدِ، وكُلُّ لَفيفَةٍ: وَشِيعَةٌ.<br />والوَشُوعُ: ما يَتَفَرَّقُ في الجَبَلِ من النَّباتِ، والوَجُورُ.<br />ووَشَعَه، كوَضَعَهُ: خَلَطَه،<br />وـ الجَبَلَ: صَعِدَهُ.<br />والوَشْعُ: زَهْرُ البُقولِ، وشَجَرُ البانِ، وبضَمَّتَينِ: بَيْتُ العَنْكَبوتِ.<br />ويُوشَعُ، بضم أوّلِهِ: صاحِبُ موسى، عليهما السلامُ.<br />وأوْشَعَتِ الأَشْجارُ: أزْهَرَتْ.<br />وتَوْشيعُ الثوبِ: إعلامُهُ،<br />وـ القُطْنِ: لَفُّهُ بعدَ ندْفِهِ، أو أنْ يُدارَ الغَزْلُ باليَدِ على الإِبهامِ والخِنْصَرِ فَيُدْخَلَ في القَصَبَةِ.<br />ووَشَّعَهُ الشَّيْبُ تَوْشيعاً: عَلاهُ.<br />وتَوَشَّعَ به: تَكَثَّرَ به،<br />وـ في الجَبَلِ: أخَذَ يَميناً وشِمالاً،<br />وـ الغَنَمُ في الجَبَلِ: صَعِدَتْ لِتَرْعاهُ.<br />واسْتَوْشَعَ: اسْتَقَى.<br /><br />• الوَصْعُ، ويُحَرَّكُ: طائرٌ أصْغَرُ من العُصْفورِ، ج: كغِزْلانٍ.<br />والوَصيعُ: صَوْتُ العَصافِيرِ، وصِغارُها،<br />كالوَصَع، وقولُ الشاعِرِ:<br />أناخَ فَنِعْمَ ما اقْلَوْلَى وخَوَّى <span class="red">...</span> على خَمْسٍ يَصَعْنَ حَصَى الجَبوبِ<br />أي: الثَّفِناتُ الخَمْسُ يُغَيِّبْنَهُ في الأَرْضِ، أو الصَّوابُ: بضمِّ الصادِ.<br /><br />• وضَعَهُ، يَضَعُهُ، بفتحِ ضادِهِما، وَضْعاً ومَوْضِعاً، ويُفْتَحُ ضادُهُ، ومَوْضوعاً: حَطَّهُ،<br />وـ عنه: حَطَّ من قَدْرِهِ،<br />وـ عن غَريمِهِ: نَقَصَ مِمَّا لَهُ عليه شَيْئاً،<br />وـ الإِبِلُ وَضيعَةً: رَعَتِ الحَمْضَ حَوْلَ الماءِ ولم تَبْرَحْ،<br />كأَوْضَعَتْ، فهي واضِعَةٌ وواضِعٌ ومُوضِعَةٌ.<br />ووَضَعْتُها: ألْزَمْتُها المَرْعَى، فهي مَوْضوعَةٌ،<br />وـ فُلانٌ نَفْسَهُ وَضْعاً ووُضوعاً وضَعَةً، وضِعَةً قَبيحَةٌ: أذَلَّها،<br />وـ عُنُقَهُ: ضَرَبَها،<br />وـ الجِنايَةَ عنه: أسْقَطَها.<br />وواضِعٌ: مِخْلافٌ باليَمَنِ.<br />والواضِعَةُ: الرَّوْضَةُ، والتي تَرْعَى الضَّعَةَ لِشَجَرٍ من الحَمْضِ، أي: النَّبْتِ، والمَرْأةُ الفاجِرَةُ.<br />وضَعِ اللَّبِنَةَ غَيْرَ هذه الوَضْعَةِ، ويُكْسَرُ،<br />والضَّعَةِ: بِمَعْنىً.<br />وَوَضَعَ البَعيرُ حَكَمَتَهُ وَضْعاً ومَوْضوعاً: طاشَ رَأسُه وأسْرَعَ،<br />وـ المَرْأةُ حَمْلَها وُضْعاً وتُضْعاً، بضَمِّهما، وتُفْتَحُ الأُولَى: ولَدَتْهُ، ووُضْعاً وتُضْعاً، بضَمِّهِما، وتُضُعاً، بِضَمَّتَيْنِ: حَمَلَتْ في آخِرِ طُهْرِها في مُقْبَلِ الحَيْضَةِ،<br />وـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 771</div>
</body>
</html>

