<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الناقَةُ: أسْرَعَتْ في سَيْرِها،<br />كأَوْضَعَتْ.<br />ووُضِع في تجارتِه ضَعَةً وضِعَةً ووَضِيعةً، كعُنِيَ: خَسِرَ، وكوَجِلَ يَوْجَلُ.<br />وأُوْضِعَ، بالضم: خَسِرَ فيها، وهو مَوْضوعٌ فيها.<br />والمَوْضوعةُ من الإِبِلِ: التي تَرَكَها رِعاؤُها وانْقَلَبوا بالليلِ ثم أنْفَشُوها.<br />ومَوْضوعٌ، ودارةٌ مَوْضوعٍ، ودارةُ المَواضيعِ،<br />ولِوَى الوَضيعَةِ: مَواضِعُ.<br />وفي قَلْبِي مَوْضِعةٌ، ومَوْقِعَةٌ: مَحَبَّةٌ.<br />والأحاديثُ المَوْضوعةُ: المُخْتَلَقَةُ.<br />وفي حَسَبِه ضَعَةٌ، ويُكْسَرُ: انْحِطاطٌ، ولُؤْمٌ، وخِسَّةٌ، وقد وَضُعَ، ككرُمَ، ضَعَةً، ويُكْسَرُ، ووَضاعةً واتَّضَعَ، ووَضَعَه غيرُه ووَضَّعَه تَوْضيعاً.<br />والضَّعَةُ: شجرٌ من الحَمْضِ، أو نَبْتٌ كالثُّمامِ.<br />والوَضيعُ: المَحْطُوطُ القَدْرِ، والوَديعةُ، وأن يُؤْخَذَ التَّمْرُ قبلَ أن يَيْبَسَ فيُوضَعَ في الجِرارِ.<br />والوَضِيعَةُ: الحَمْضُ، والحَطيطَة، والإِبِلُ النازِعةُ إلى الخُلَّةِ، وما يأخُذُه السُّلْطانُ من الخَراجِ والعُشورِ، والدَّعِيُّ، وقد وَضُعَ، ككرُمَ،<br />وـ: كِتابٌ تُكْتَبُ فيه الحِكْمَةُ، ج: وضائعُ،<br />وـ: حِنْطَةٌ تُدَقُّ فَيُصَبُّ عليها السَّمْنُ فَيُؤْكَلُ، وأسماءُ أقْوامٍ من الجُنْدِ، تُجْعَلُ أسماؤُهُم في كُورةٍ لا يَغْزُونَ منها، وواحدةُ الوَضائِعِ لأَثْقالِ القومِ، وأما الوَضائعُ الذينَ وضَعَهُم كِسْرَى، فهُم شِبْهُ الرَّهائِنِ، كان يَرْتَهِنُهُم ويُنْزِلُهُم بعضَ بِلادِه.<br />و&quot;وضائعُ المِلْكِ&quot; في الحديثِ: ما وُضِعَ عليهم في مِلْكِهِم من الزَّكَواتِ، أي: لَكُمُ الوَظائفُ التي نُوَظِّفُها على المُسْلمينَ في المِلْكِ، لا نَزيدُ عليكم فيها.<br />{ولأَوْضَعوا خِلالَكم}: حَمَلوا رِكابَهُم على العَدْوِ السريعِ.<br />والتَّوْضيعُ: خِياطَةُ الجُبَّةِ بعدَ وَضْعِ القُطْنِ فيها، ورَثْدُ النَّعامِ بَيْضَها ونَضْدُها له. وكمُعَظَّمٍ: المُكَسَّرُ المُقَطَّعُ، والمُطَرَّحُ غيرَ مُسْتَحْكِمِ الخَلْقِ، كالمُخَنَّثِ.<br />وتَواضَعَ: تَذَلَّلَ، وتَخاشَعَ،<br />وـ ما بيننَا: بَعُدَ.<br />والاتِّضاعُ: أن تَخْفِضَ رأسَ البعِيرِ لِتَضَعَ قَدَمَكَ على عُنُقِهِ فتَرْكَبَ.<br />والمُواضَعَةُ: المُراهَنَةُ، ومُتارَكَةُ البيعِ، والمُوافَقَةُ في الأمرِ.<br />وهَلُمَّ أُواضِعْكَ الرَّأيَ: أُطْلِعْكَ على رَأيِي، وتُطْلِعْنِي على رَأيِك.<br />واسْتَوْضَعَ منه: اسْتَحَطَّ.<br /><br />• الوَعُّ: ابنُ آوَى،<br />كالوَعْوَعِ، وهو: الخَطيبُ البَليغُ، والمفازَةُ، والثَّعْلَبُ، والضَّعيفُ، والدَّيْدَبانُ.<br />والوَعْوَعَةُ والوَعْواعُ: صَوْتُ الذِئْبِ والكِلابِ وبَناتِ آوَى.<br />ووَعْوَعَةُ: ع، ورجُلٌ من قَيْسِ بنِ حَنْظَلة، ومنه المَثَلُ: &quot;هَنَّا وهَنَّا عن جِمالِ وَعْوَعَهْ&quot;، أي: ابْعُدْ عنها، وقيلَ مَعْناهُ: إذا سَلِمْتَ لم أكْتَرِثْ بِغَيْرِكَ، كما تَقولُ: كلُّ شيءٍ ولا وجَعُ الرأسِ.<br />أبو زَيْدٍ: هو كقَوْلِكَ: كلُّ شيءٍ ما خَلا الله جَلَلْ.<br />والوَعْواعُ: جَماعَةُ الناسِ، أو القومُ إذا وَعْوَعُوا، والمِهْذارُ، وضَجَّةُ الناسِ، والدَّيْدَبانُ يكونُ واحداً وجَمْعاً،<br />وع.<br />والوَعاوِعُ: الأشِدِّاءُ، والأَجْرِياءُ، وأوّلُ من يُغيثُ من المُقاتِلِينَ.<br />والوَعْوَعِيُّ: الظَّريفُ الشَّهْمُ.<br />ووَعْوَعَهُمْ: زَعْزَعَهُمْ.<br /><br />• الوَفْعَةُ: الخِرْقَةُ يُقْتَبَسُ فيها النارُ، وصِمامُ القارورَةِ،<br />كالوِفاعِ، ككِتابٍ،<br />والوَفيعَةِ.<br />وغُلامٌ وَفَعٌ ووَفَعَةٌ، محرَّكتينِ: يَفَعَةٌ، ج: وِفْعانٌ، بالكسرِ.<br />والوَفيعَةُ: مِثْلُ السَّلَّةِ تُتَّخَذُ من العَراجِينِ،<br />كالوَفْعَةِ، وبالقافِ: لَحْنٌ، وخِرْقَةٌ يُمْسَحُ بها القَلَمُ، وصُوفَةٌ تُطْلَى بها الجَرْباءُ.<br />والوَفْعُ: البناءُ المُرْتَفِعُ، والسَّحابُ المُطْمِعُ.<br /><br />• وقَعَ يَقَعُ، بفتحِهِما، وُقُوعاً: سَقَطَ،<br />وـ القولُ عليهم: وجَبَ،<br />وـ الحَقُّ: ثَبَتَ،<br />وـ الإِبِلُ: بَرَكَتْ،<br />وـ الدَّوابُّ: رَبَضَتْ،<br />وـ رَبيعٌ بالأرْضِ: حَصَلَ، ولا يقالُ: سَقَطَ،<br />وـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 772</div>
</body>
</html>

