<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الطَّيْرُ: إذا كانت على شَجَرٍ أو أرضٍ فَهُنّ وُقُوعٌ ووُقَّعٌ، وقد وَقَعَ الطائِرُ وُقُوعاً، وإنه لحَسَنُ الوِقْعَةِ، بالكسر.<br />والوَقْعُ: وقْعَةُ الضَّرْبِ بالشيءِ، والمَكانُ المُرْتَفِعُ من الجَبَلِ، والسَّحابُ المُطْمِعُ أو الرَّقيقُ،<br />كالوَقِعِ، ككتِفٍ، وسُرْعَةُ الانْطِلاقِ والذَّهابِ، وبالتَّحْريكِ: الحِجارَةُ، الواحِدَةُ: بهاءٍ، والحَفاءُ.<br />وقد وَقِعَ، كوَجِلَ: اشْتَكَى لَحْمَ قَدَمِهِ من غِلَظِ الأرضِ والحِجارَةِ.<br />والوَقْعَةُ بالحَرْبِ: صَدْمَةٌ بعدَ صَدْمَةٍ، والاسمُ: الوَقيعَةُ والواقِعَةُ.<br />ووَقائِعُ العَرَبِ: أيامُ حُرُوبها.<br />والواقِعَةُ: النازِلَةُ الشَّديدَةُ، والقيامَةُ.<br />ومَواقِعُ القَطْرِ: مَساقِطُهُ.<br />ومَوْقَعَةُ الطائِرِ، وتُكْسَرُ قافُهُ: مَوْضِعٌ يَقَعُ عليه.<br />والمَوْقَعَةُ، كمَرْحَلَةٍ: جَبَلٌ.<br />والمُوَيْقِعُ: ع بين الشامِ والمدينةِ، على ساكِنِها الصلاةُ والسلامُ.<br />والمِيقَعَةُ، بكسر الميمِ: خَشَبَةُ القَصَّارِ يَدُقُّ عليها، والمِطْرَقَةُ، والمَوْضِعُ الذي يألَفُهُ البازِي، والمِسَنُّ الطَّويلُ.<br />وقد وقَعْتُهُ بالمِيقَعَةِ، فهو وَقيعٌ: حَدَدْتُهُ بها.<br />والحافِرُ الوَقيعُ والمَوْقُوعُ: الذي أصابَتْهُ الحِجارَةُ فَوَقَعَتْهُ ورَقَّقَتْهُ.<br />والوَقيعَةُ: نُقْرَةٌ في جَبَلٍ أو سَهْلٍ يَسْتَنْقِعُ فيها الماءُ، ج: وِقاعٌ ووَقائِعُ،<br />وـ: القِتالُ، وغَيبَةُ الناسِ.<br />ومَوْقوعٌ: ماءٌ بناحِيَةِ البَصْرَةِ،<br />وع. وكقَطَامِ: كَيَّةٌ مُدَوَّرَةٌ على الجاعِرَتَيْنِ.<br />وقد وقَعْتُهُ، كوَضَعْتُه: كوَيْتُه وقَاعِ.<br />وأرضٌ وقِيعَةٌ: لا تَكادُ تُنَشِّفُ الماءَ.<br />وأمْكِنَةٌ وُقُعٌ، بَيِّنَةُ الوَقائِعِ.<br />والأَوْقَعُ: شِعْبٌ.<br />والوَقَعَةُ، محرَّكةً: بَطْنٌ من سَعْدِ بنِ بَكْرٍ. وكشَدَّادٍ: غُلامٌ للفَرَزْدَقِ كانَ يُوَجِّهُه في قَبائِحَ.<br />ورجُلٌ وقَّاع ووَقَّاعَةٌ: يَغْتابُ الناسَ.<br />ورجلٌ واقِعَةٌ: شُجاعٌ.<br />وواقِعٌ: فَرَسُ رَبيعةَ بنِ جُشَمَ النَّمَرِيِّ، وابنُ سَحْبان المُحَدِّثُ.<br />والنَّسْرُ الواقعُ: نَجْمٌ، كأَنه كاسِرٌ جَناحَيْهِ من خَلْفِه حِيالَ النَّسْرِ الطائِرِ قُرْبَ بَناتِ نَعْشٍ.<br />ووُقِعَ في يدِه، كعُنِي: سُقِطَ. ويأكلُ الوَجْبَةَ،<br />ويَتَبَرَّزُ الوَقْعَةَ: يأكلُ مَرَّةً، ويَتَغَوَّطُ مَرَّةً.<br />وأوْقَعَ بهم: بالَغَ في قِتالِهِم،<br />كوَقَعَ، كوَضَعَ،<br />وـ الرَّوْضَةُ: أمْسَكَتِ الماءَ.<br />والإِيقاعُ: إيقاعُ ألْحانِ الغناءِ، وهو أن يُوقِعَ الأَلْحانَ ويَبْنِيَها.<br />ومُوقِعٌ، بالضم: قبيلةٌ.<br />والتَّوْقيعُ: ما يُوَقَّعُ في الكِتابِ، يقالُ: السُّرُورُ تَوْقيعٌ جائزٌ،<br />وـ: تَظَنِّي الشيءِ وتَوَهُّمُه، ورَمْيٌ قَريبٌ لا تُباعِدُه، كأَنكَ تُريدُ أن تُوقِعَه على شيءٍ، وإقبالُ الصَّيْقَلِ على السيفِ بمِيقَعَتِه يُحَدِّدُه، والتَّعْريسُ، ونَوْعٌ من السَّيْرِ شِبْهُ التَّلْقِيفِ، وهو رَفْعُهُ يَدَه إلى فَوْقُ.<br />ووَقَعَتِ الحِجارةُ الحافِرَ: قَطَّعَتْ سَنابِكَهُ تَقْطيعاً.<br />وإذا أصابَ الأرضَ مَطَرٌ مُتَفَرِّقٌ، أو أخْطأ فذلك: تَوْقيعٌ في نَبْتِها. وكمُعَظَّمٍ: مَن أصابَته البَلايا، والمُذَلَّلُ من الطُّرُقِ، والبعيرُ تَكْثُرُ آثارُ الدَّبَرِ عليه، والسِّكِّينُ المُحَدَّدُ.<br />والنِّصالُ المُوَقَّعَةُ: المَضْروبَةُ بالمِيقَعَةِ، أي: المِطْرَقَةِ. وكمُحَدِّثٍ: الخفيفُ الوَطْءِ.<br />واسْتَوْقَعَ: تَخَوَّفَ،<br />وـ السيفُ: أتَى له الشَّحْذُ،<br />وـ الأمْرَ: انْتَظَرَ كَوْنَه،<br />كتَوَقَّعَه.<br />وواقَعَه: حاربَه،<br />وـ المرأةَ: باضَعَها، وخالَطَها.<br /><br />• وكُعَ، ككرُمَ: لَؤُمَ، وصَلُبَ، واشْتَدّ. وسِقاءٌ، وقَلْبٌ، وفَرْوٌ،<br />وفَرَسٌ وكيعٌ: شديدٌ مَتينٌ،<br />أو قَلْبٌ وكيعٌ: فيه عيْنانِ تُبْصِرانِ، وأُذُنانِ سَمِيعَتانِ.<br />وفلانٌ وكيعٌ لَكيعٌ،<br />ووَكوعٌ لَكوعٌ: لَئيمٌ.<br />والوَكيعُ: الشاةُ تَتْبَعُها الغَنَمُ. ووكيعُ بنُ الجَرَّاحِ: رَوَى عن الثَّوْرِيِّ وطَبَقَتِه، ومَسْجِدُه خارِجَ فَيْدَ مَشْهورٌ ماتَ به، وابنُ مُحْرِزٍ، وابنُ عدسٍ أو حَدَسٍ: محدِّثانِ.<br />ووكَعَ أنْفَه، كوَضَعَ: وكَزَه،<br />وـ العَقْرَبُ: لَدَغَتْ،<br />وـ الحَيَّةُ: لَسَعَتْ،<br />وـ الدَّجاجةُ: خَضَعَتْ لِسِفادِ الدِّيكِ،<br />وـ البعيرُ: سَقَطَ وَجِعَاً،<br />وـ فلاناً بالأمرِ: بَكَّته،<br />وـ الشاةَ: نَهَزَ ضَرْعَها عندَ الحَلْبِ.<br />والوَكَعُ، مُحرَّكةً: إقْبالُ الإِبْهامِ على السَّبَّابةِ من الرِّجْلِ حتى يُرَى أصْلُه خارجاً كالعُقْدَة، وهو أوْكَعُ، وهي وَكْعاءُ.<br />والوَكْعاءُ: الحَمْقاءُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 773</div>
</body>
</html>

