<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C43'></a>

حَرْبٍ قال: هي<br />سائِبَةٌ، أو كانَ يَنْزِعُ مِنْ ظَهْرِها فَقارَةً أو عَظْماً، وكانَتْ لا تُمْنَعُ عنْ ماءٍ ولا كَلأٍ، ولا تُرْكَبُ.<br />والسَّيَابُ، ويُشَدَّدُ، وكَرُمَّانٍ: البَلَحُ، أو البُسْرُ. وكَسَحابَةٍ: الخَمْرُ.<br />وسَيْبانُ بنُ الغَوْثِ، بالفتحِ، والكسرُ قَليلٌ: أبو قَبيلَةٍ، مِنْهُمْ: أبو العَجْماءِ عَمْرُو بنُ عَبْدِ اللَّهِ، ويَحْيَى بنُ أبي عَمْرٍو، وأيُّوبُ بنُ سُوَيْدٍ، وبالفتحِ: جَبَلٌ وراءَ وَادي القُرى.<br />ودَيْرُ السَّابانِ: ع بَيْنَ حَلَبَ وأَنْطاكِيَةَ.<br />والمَسِيبُ، كَمَسِيلٍ: وادٍ. وكَمُعَظَّمٍ: ابنُ عَلَسٍ الشَّاعِرُ. وسَيَابَةُ بنُ عاصِمٍ: صَحابِيُّ، وسَيَابَةُ: تابِعِيَّةٌ. وكَمُحَدِّثٍ: وَالِدُ سَعيدٍ، ويُفْتَحُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• الشُّؤْبوبُ: الدُّفْعَةُ مِنَ المَطَرِ، وحَدُّ كُلِ شَيْءٍ، وشِدَّةُ دَفْعِهِ، وأوَّلُ ما يَظْهَرُ من الحُسْنِ، وشِدَّةُ حَر! ِ الشَّمْسِ، وطَريقَتُها، ج: شآبيبُ.<br /><br />• الشَّبابُ: الفَتاءُ، كالشَّبيبَةِ.<br />وقد شَبَّ يَشِبُّ،<br />وـ جَمْعُ شابٍّ،<br />كالشُّبَّانِ، وأوَّلُ الشَّيْء، وبالكسرِ:<br />ماشُبَّ به، أي: أُوقِدَ،<br />كالشَّبوبِ. وشَبَّتِ النَّارُ، وشُبَّتْ شَبّاً وشُبُوباً، لازِمٌ مُتَعَدٍّ، ولا يُقالُ: شابَّةٌ، بَلْ: مَشْبُوبَةٌ،<br />وـ الفَرَسُ يَشِبُّ ويَشُبُّ شِباباً، بالكسرِ، وشَبيباً وشُبوباً: رَفَعَ يَدَيْهِ،<br />والخِمارُ والشَّعَرُ لَوْنَها: زادَا في حُسْنِها، وأظْهَرَا جَمَالَها.<br />وأشَبَّ: شَبَّ وَلَدُهُ.<br />والشَّبوبُ: المُحَسِّنُ للِشَّيْءِ، والفَرَسُ تَجُوزُ رِجْلاهُ يَدَيْهِ، وما تُوقَدُ به النَّارُ، والشَّابُّ مِنَ الثِّيرانِ والغَنَمِ،<br />والمُسِنُّ كالشبَبِ والمِشَببِّ. والشَّبُّ: الإيقاد، كالشُّبوبِ، وارْتفاعُ كُلِّ شَيْءٍ، وحجارةُ الزَّاجِ،<br />وداءٌ م، وع باليَمَنِ، ومحمدُ بنُ هِلالِ بنِ بِلالٍ، وأحمدُ بنُ القَاسِمِ، والحَسَنُ بنُ أبي ذَرٍّ الشَّبِّيُّون: مُحَدِّثونَ.<br />وامْرَأةٌ شَبَّةٌ: شَابَّةٌ.<br />وأُشِبَّ له: أُتِيحَ،<br />كشُبَّ، بالضم فيهما. و&quot;مِنْ شُبَّ إلى دُبَّ&quot;، في: د ب ب.<br />والتَّشْبيبُ: النَّسِيبُ بالنِّساءِ.<br />والشِّبابُ، بالكسرِ: النَّشاطُ، ورَفْعُ اليَدَيْنِ.<br />وأشْبَبْتُهُ: هَيَّجْتُهُ،<br />وـ الثَّوْرُ: أسَنَّ، فهو مُشِبُّ ومُشّبُّ.<br />والمُشِبُّ: الأَسَدُ.<br />ونِسْوَةٌ شَبَائِبُ: شَوابُّ.<br />وشَبْشَبَ: تَمَّمَ.<br />والشَّوْشَبُ: العَقْرَبُ، والقَمْلُ.<br />وشُبَّانٌ، كَرُمَّانٍ: (في: ش ب ن) لَقَبُ جَعْفَرِ بنِ جِسْرٍ، وبالفتحِ: عبدُ العزِيز بنُ محمدٍ العَطَّارُ.<br />وشَبَّةُ وشَبَّابٌ وشَبِيبٌ: أسْمَاءٌ.<br />وشَبابَةُ بنُ المُعْتَمِرِ، وابنُ سَوَّارٍ: م.<br />وشَبابَةُ: بَطْنٌ مِنْ بَنِي فَهْمٍ، نَزَلُوا السَّرَاةَ أو الطَّائِفَ. وكَسحابٍ: لَقَبُ خَليفَةَ بنِ الخَيَّاطِ الحافِظِ. وابنُ شَبابٍ: جَمَاعةٌ.<br />وشَبوبَةُ: اسْمُ جَمَاعَةٍ. ومحمدُ بنُ عُمَرَ بنِ شَبُّوبَةَ الشَّبُّوبِيُّ: راوي&quot;الصَّحيحِ&quot; عَنِ الفِرَبْرِيِّ. ومُعَلَّى بنُ سَعِيدٍ الشَّبِيبيِيُّ: محدِّثٌ. (وكَزُبَيْرٍ: ابنُ الحَكَمِ بنِ ميناءَ: فَرْدٌ.<br />وشَبُّ: ع باليَمَنِ).<br /><br />• شَجَبَ، كَنَصَرَ وفَرِحَ، شُجُوباً وشَجَبَاً، فهو شاجِبٌ وشَجِبٌ: هَلَكَ.<br />والشَّجْبُ: الحاجَةُ، والهَمُّ، وعَمُودٌ منْ عُمُدِ البَيْتِ، وسِقاءٌ يابِسٌ يُحَرَّكُ فيه حَصى تُذْعَرُ بذلك الإِبِلُ، وأبو قَبِيلةٍ، والطَّويلُ، وسِقاءٌ يُقْطَعُ نِصْفُهُ فَيُتَّخَذُ أسْفَلُهُ دَلواً، وبالتَّحْريك: الحُزْنُ، والعَنَتُ يُصِيبُ مِنْ مَرَضٍ أو قِتالٍ، وبضمَّتينِ: الخَشباتُ الثَّلاثُ يُعَلِّقُ عليها الرَّاعِي دَلْوَهُ. وككِتابٍ: خَشَباتٌ مَنْصُوبَةٌ يُوضَعُ عليها الثِّيابُ، كالمِشْجَبِ.<br />وشَجَبَهُ: أَهْلَكَهُ، وحَزَنَهُ، وشَغَلَهُ، وجَذَبَهُ،<br />وـ الظَّبْيَ: رَماهُ فَأَصابَهُ، فأَبانَ بَعْضَ قَوائِمِه، فلم يَسْتَطِعْ أن يَبْرَحَ.<br />وتَشَاجَبَ: اخْتَلَطَ، ودَخَلَ بَعْضُهُ في بَعْضٍ. وامرأَةٌ شَجُوبٌ: ذَات هَمٍّ، قَلْبُها مُتَعَلِّقٌ به.<br />وتَشَجَّبَ: تَحَزَّنَ. ويَشْجُبُ، كَيَنْصُرُ: ابنُ يَعْرُبَ بنِ قَحْطانَ.<br />وشاجِبٌ: وادٍ بالعَرَمَةِ، وهو الهَذَّاءُ المِكْثارُ،<br />وـ منَ الغِرْبانِ: الشديدُ النَّعيقِ.<br /><br />• شَحَبَ لَوْنُهُ، كَجَمَعَ وَنَصَرَ وَكَرُمَ وعُنِيَ، شُحُوباً وشُحُوبَةً: تَغَيَّرَ مِنْ هُزالٍ أو جُوعٍ أو سَفَرٍ،<br />وـ الأرضَ، كَمَنَعَ: قَشَرَها بِمِسْحاةٍ.<br /><br />• الشَّخْبُ، ويُضَمُّ: ما خَرَجَ من الضَّرْعِ من اللَّبَنِ؛ وبالفتحِ: الدَّمُ، وبالتَّحْريكِ: حِصْنٌ باليَمَنِ. وككتابٍ: اللَّبَنُ إذا احْتُلِبَ.<br />والشُّخْبَةُ، بالضم: الدُّفْعَةُ منه، ج: شِخَابٌ، أو ما امْتَدَّ منه مِنَ الضَّرْعِ إلى الإِناءِ مُتَّصِلاً.<br />وشَخَبَ اللَّبَنَ، كَمَنَعَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 99</div>
</body>
</html>

