<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C469'></a>

الوَجْعاءُ.<br />واسْتَوْكَعَتْ مَعِدَتُه: اشْتَدّت طَبِيعَتُه،<br />وـ السِّقاءُ: مُتِّنَ، واسْتَدّتْ مَخارِزُه.<br />والمِيكَعَةُ، بالكسرِ: سِكَّةُ الحِراثةِ، ج: مِيكَعٌ.<br />والمِيكَعُ: السِقاءُ الوَكيعُ.<br />ومَيْكَعانُ: ع لبني مازنٍ.<br />وواكَعَ الديكُ الدَّجاجةَ: سَفَدَها.<br />والأَوْكَعُ: الطويلُ الأحْمقُ.<br />وأوكعوا: سَمِنَتْ إبِلُهُم، وغَلُظَتْ واشْتَدّتْ،<br />وـ زيدٌ: قَلَّ خيرُه، وجاءَ بأمرٍ شديدٍ،<br />وـ الأمرُ: وَثُقَ، وتَشَدّدَ.<br />واتَّكَعَ، كافْتَعَلَ: اشْتَدَّ، أصْلُه: اوتَكَعَ.<br />وسِقاءٌ مُسْتَوْكِعٌ: لم يَسِلْ منه شيءٌ.<br /><br />• وَلِعَ به، كوَجِلَ، ولَعاً، محرَّكةً، ووَلُوعاً، بالفتحِ، وأولَعْتُه وأُولِعَ به، بالضم، فهو مُولَعٌ به، بالفتح، وكوَضَعَ، وَلْعاً ووَلَعاناً، محرَّكةً: اسْتَخَفَّ، وكَذَبَ،<br />وـ بِحَقِّه: ذَهَبَ.<br />والوالِعُ: الكَذَّابُ، ج: ولَعَةٌ.<br />ووَلْعٌ والِعٌ، مُبالَغَةٌ، أي: كَذِبٌ عظيمٌ،<br />وما أدري ما وَلَعَهُ: ما حَبَسَهُ،<br />وما والَعَهُ: بمعْناهُ. وكهُمَزَةٍ: يُولَعُ بما لا يَعْنيهِ.<br />وبَنُو وَلِيعَةَ، كسَفينَةٍ: حَيٌّ مِنْ كِنْدَةَ.<br />ووالِعٌ: ع.<br />والوَليعُ: الطَّلْعُ في قيقائِهِ.<br />وأوْلَعَهُ به: أغْراهُ.<br />والتَّوْلِيعُ: اسْتِطالَةُ البَلَقِ، يُقالُ: بِرْذَوْنٌ وثَوْرٌ مُوَلَّعٌ، كمعَظَّمٍ.<br />واتَّلَعَ فُلاناً والِعَةٌ، أي: خَفِيَ عَلَيَّ أمْرُه، فَلا أدْرِي أحَيٌّ هو أو مَيِّتٌ.<br />ورَجُلٌ مُوتَلَعُ القَلْبِ: مُنْتَزَعُهُ.<br /><br />• الوَمْعَةُ: الدُّفْعَةُ منَ الماءِ.<br /><br />• الوَنَعُ، بالنونِ محرَّكةً: يَمانِيَةٌ، يُشارُ بها إلى الشَّيءِ اليَسِيرِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• الهَبَرْكَعُ، كَسَفَرْجَلٍ: القَصيرُ.<br /><br />• هَبَعَ، كَمَنَعَ، هُبُوعاً وهَبَعاناً: مَشَى ومَدَّ عُنُقَه،<br />أوِ الهُبُوعُ: مَشْيُ الحُمُرِ خاصَّةً، أو أنْ يُفاجِئَكَ القَوْمُ مِنْ كُلِّ مَكانٍ. وكصُرَدٍ: الحِمارُ، والفَصِيلُ يُنْتَجُ، أو في آخِرِ النِتاجِ، ج: هُبَعاتٌ وهِباعٌ. وكمُحْسِنٍ: صاحِبُهُ.<br />واسْتَهْبَعَ البعيرَ: حَمَلَهُ على الهُبُوعِ.<br /><br />• الهَبْقَعُ، كجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ: القَصيرُ المُلَزَّزُ الخَلْقِ.<br />والهَبَنْقَعُ، كسَمَنْدَلٍ: المَزْهُوُّ الأَحْمَقُ، المُحِبُّ لِمُحادَثَةِ النساءِ، ومَنْ يَسْألُ الناسَ وفي يَدِه عَصاً، ومَنْ إذا قَعَدَ في مَكانٍ لَمْ يَبْرَحْهُ، وبهاءٍ: الهِدْلِقُ المُسْتَرْخِي المَشَافِرِ مِنَ الإِبِلِ، وقُعُودُكَ على عُرْقُوبَيْكَ قائِماً على أطْرافِ أصابِعِكَ، أوْ هِيَ الإِقْعاءُ مَعَ ضَمِّ الفَخِذَيْنِ وفَتْحِ الرِجْلَيْنِ.<br />واهْبَنْقَعَ: جَلَسَ الهَبَنْقَعَةَ.<br /><br />• الهَبَلَّعُ، كعَمَلّسٍ وقِرْطاسٍ ودِرْهَمٍ: الأَكُولُ، العَظيمُ اللَّقْمِ، الواسِعُ الحُنْجُورِ. وكدِرْهَمٍ: الكَلْبُ السَّلُوقِيُّ، وكَلْبٌ بعَيْنِه.<br /><br />• هَتَعَ إليهم، بالمُثَنَّاةِ، كمَنَعَ: أقْبَلَ مُسْرِعاً.<br /><br />• الهِجْرَعُ، كدِرْهَمٍ وجَعْفَرٍ: الأَحْمَقُ، والطويلُ المَمْشُوقُ، والمَجْنُونُ، والطويلُ الأَعْرَجُ، والكَلْبُ السَّلُوقِيُّ الخفيفُ.<br /><br />• (الهِجْزَعُ، كدِرْهَمٍ: الجبانُ، لأنه مِن الجَزَعِ، عن اللِّحْيانِيِّ).<br /><br />• الهُجُوعُ، بالضم،<br />والتَّهْجاعُ: النَّوْمُ لَيْلاً، أو التَّهْجاعُ: النَّوْمَةُ الخَفيفَةُ، هَجَعَ، كمنع، وهُمْ هُجَّعٌ وهُجوعٌ.<br />والهَجيعُ مِنَ الليلِ: الطائِفَةُ.<br />والهِجْعُ والهِجْعَةُ، بكسرهما، وكصُرَدٍ وكَتِفٍ.<br />والمِهْجَعُ، كمنْبَرٍ: الغافِلُ الأَحْمَقُ. ومِهْجَعُ بنُ صالِحٍ، وهُجَيْعٌ بنُ قَيْسٍ، كزُبَيْرٍ: صَحابيَّانِ.<br />وهَجَعَ جُوعَهُ: كسَرَه،<br />كأَهْجَعَه، فهَجَعَ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br />وطَريق تَهْجَعُ: واسِعٌ. وركِبَ هَجاعِ، تَصْحيفٌ، صَوابُهُ: هَجاجِ.<br /><br />• الهَجَنَّعُ، كعَمَلَّسٍ: الطويلُ الضَّخْمُ، والشَّيْخُ الأَصْلَعُ، والظَّليمُ الأَقْرَعُ وبه قُوَّةٌ بعدُ، وهي: بهاءٍ،<br />وـ من أولادِ الإِبِلِ: ما يُوضَعُ في حَمارَّةِ القَيْظِ.<br /><br />• هِدَعْ، بكسر الهاءِ ساكِنَةَ العَيْنِ، وبسكونِ الدالِ مكسورَةَ العَيْنِ: كَلِمَةٌ يُسَكَّنُ بها صِغارُ الإِبِلِ عن نفارِها.<br />والهَوْدَعُ: النَّعامُ.<br /><br />• الهُرْبُعُ، بالباءِ الموحَّدَةِ، كعُصْفُرٍ: الخفيفُ منَ اللُّصوصِ والذِئابِ.<br /><br />• الهَرْجَعُ، بالجيم، كجعْفَرٍ: الأعْرَج.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 774</div>
</body>
</html>

