<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الهَيْرَعُ، كضَيْغَمٍ: الجَبانُ الضعيفُ لا خَيْرَ عندَهُ، والأحْمَقُ،<br />وـ مِنَ الرِياحِ: السَّريعَةُ الهُبوبِ الكثيرَةُ الغُبارِ، والمرأةُ النَّزِقَةُ،<br />كالهَوْرَعِ.<br />والهَيْرَعَةُ: اليرَاعَةُ يَزْمُرُ فيها الراعِي، والخَيْضَعَةُ، والغُولُ، والشَّبِقَةُ،<br />كالهَرِعةُِ: التي تُنْزِلُ حينَ يُخالِطُها الرجلُ.<br />والهَرِيعَةُ، كسفينةٍ: شجرةٌ دَقيقَةُ العِيدانِ. وكجِرْيالٍ: الوَرَقُ تَنْفُضُهُ الريحُ.<br />والهَرْعَةُ: القَمْلَةُ، ويُحَرَّكُ، وبالتحريكِ: دُوَيْبَّةٌ.<br />ودَمٌ هَرِعٌ، ككتِفٍ: حارٌّ بَيِّنُ الهَرَعِ، محرَّكةً، وقد هَرِعَ، كفرِحَ.<br />ورجلٌ هَرِعٌ: سريعُ البُكاءِ.<br />والهَرَعُ، محرَّكةً، وكغُرابٍ: مَشْيٌ في اضْطِرابٍ وسُرْعَةٍ.<br />وأقْبَلَ يُهْرَعُ، بالضم، وفي التَّنْزِيلِ: {يُهْرَعونَ إليه}،<br />وأُهْرِعَ، مجهولاً، فهو مُهْرَعٌ: يُرْعَدُ من غَضَبٍ أو ضَعْفٍ أو خَوْفٍ. ـ وكيَمْنَعُ: ع.<br />والمَهْروعُ: المَجْنونُ يُصْرَعُ، والمَصْروعُ من الجَهْدِ. وكمُحْسِنٍ ومِصْباحٍ: الأسَدُ.<br />وأهْرَعَ: أسْرَعَ،<br />وـ القومُ رِماحَهُم: أشْرَعوها ثم مَضَوا بها،<br />كهَرَّعوها تَهْريعاً.<br />وتَهَرَّعَتِ الرِماحُ: أقْبَلَتْ شَوارِعَ. وكمَقْعَدٍ: ع.<br />واهْتَرَعَ عُوداً: كسَرَه.<br />وذُو يَهْرَعَ: ع.<br /><br />• الهَرَمَّعُ، كعَمَلَّسٍ: السريعُ البُكاءِ، والسُّرْعةُ، والخِفَّةُ، فِعْلُهُما: اهْرَمَّعَ،<br />وـ في مَنْطِقِه: انْهَمَكَ وأكْثَرَ،<br />وـ إليه: تَباكَى.<br /><br />• الهُرْنُعُ، كعُصْفُرٍ وعُصْفورٍ: القَمْلَةُ الصغيرةُ،<br />أو الهِرْنِعَةُ، بالكسر: القَمْلَةُ الكبيرةُ،<br />كالهُرْنوعِ.<br />والهَرانِعُ: أُصُولُ نَباتٍ كالطُّرْثُوثِ.<br /><br />• هَزيعٌ، من الليلِ، كأميرٍ: طائفةٌ، أو نحوُ ثُلُثِه أو رُبُعِه، والأحْمَقُ. وكصُرَدٍ وشَدّادٍ ومِنْبَرٍ: الأسَدُ يُكْثِرُ كسْرَ الفَرائِسِ.<br />وهزَّعَهُ تَهْزِيعاً: كسَرَه، فانْهَزَعَ.<br />وكمِنْبَرٍ: مَن يَهْزَعُ كلَّ شجرةٍ، أي: يَكْسِرُها، والمِدَقُّ.<br />واهْتَزَعَ: أسْرَعَ،<br />وـ السيفُ ونحوهُ: اهْتَزَّ.<br />والهَيْزَعَةُ: الخَوْفُ، والجَلَبَةُ في القِتالِ.<br />وهَزَعَ، كمنَع، أسْرَعَ.<br />وما في الجَعْبَة إلاَّ سَهْمٌ هِزاعٌ، ككتابٍ، أي: وحْدَهُ.<br />والأَهْزَعُ: آخِرُ سَهْمٍ في الكِنَانَةِ، رَديئاً كان أم جَيِّداً، أو هو أفْضَلُ سِهامِها لأَنه يُدَّخَرُ لِشَدِيدَةٍ، أو هو أرْدَؤُها،<br />وما في الدارِ أهْزَعُ، مَمْنوعاً: أحدٌ.<br />وتَهَزَّعَ: تَعَبَّسَ،<br />وـ له: تَنَكَّرَ،<br />وـ المرأةُ في مِشْيَتِها: اضْطَرَبَتْ،<br />وـ الإِبِلُ: اهْتَزَّتْ. وسَمَّوْا هُزَيْعاً، كزُبَيْرٍ ومنْبَرٍ.<br /><br />• الهِزْلاعُ، كقِرْطاسٍ: السِمْعُ الأزَلُّ.<br />وهَزْلَعَتُه: مُضِيُّهُ وانْسِلالُه، وسَمَّوْا هِزْلاعاً. وكعَمَلَّسٍ: السريعُ.<br /><br />• الهُزْنوعُ، كعُصفورٍ: أصْلُ نَباتٍ يُشْبِهُ الطُّرْثُوثَ، أو الصوابُ بالراءِ أو بالغينِ.<br /><br />• هَسَعَ، كمنَعَ: أسْرَعَ.<br />وهاسِعٌ وهُسَعُ، كزُفَرَ وزُبَيْرٍ ومِنْبَرٍ: أبْناءُ الهَمَيْسَعِ حِمْيَرَ بنِ سَبَأٍ، وسَمَّوْا: هَيْسوعاً.<br /><br />• هَطَعَ، كمنَع، هَطْعاً وهُطوعاً: أسْرَعَ مُقْبِلاً خائفاً، أو أقْبَلَ ببَصَرِه على الشيءِ لا يُقْلِعُ عنه. وكأميرٍ: الطريقُ الواسعُ.<br />وأهْطَعَ: مَدَّ عُنُقَه، وصَوَّبَ رأسَهُ،<br />كاسْتَهْطَعَ. وكمُحْسِنٍ: مَن يَنْظُرُ في ذُلٍّ وخُضُوعٍ لا يُقْلِعُ بَصَرَه، أو الساكِتُ المُنْطَلِقُ إلى مَن هَتَفَ به.<br />وبعيرٌ مُهْطِعٌ: في عُنُقِه تَصْويبٌ خِلْقَةً.<br /><br />• الهَطَلَّعُ، كعَمَلَّسٍ: الجَماعةُ الكثيرةُ، والجَيْشُ الكثيرُ، والرجلُ الطويلُ الجسيمُ.<br /><br />• هَعَّ، كمَدَّ، هَعَّةً: قاءَ، لغةٌ في هاعَ.<br /><br />• الهَقْعَةُ: دائرةٌ تكونُ بِعُرْضِ زَوْرِ الفَرَسِ، أو بِحَيْثُ تُصيبُ رِجْلَ الفارِسِ، يُتَشاءَمُ بها، أو لُمْعَةُ بياضٍ في جنْبِه الأَيْسَرِ، وثلاثُ كَواكِبَ فَوْقَ مَنْكِبَي الجَوْزاءِ كالأَثافي، إذا طَلَعَتْ مَعَ الفَجْرِ اشْتَدَّ حَرُّ الصَّيْفِ.<br />وهَقَعَه، كمنَعَه: كَواهُ. وكغُرابٍ: الغَفْلَةُ من هَمٍّ أو مَرَضٍ. وكهُمَزَةٍ: المُكْثِرُ من الاتِّكاءِ والاضْطجاعِ بين القومِ.<br />والهَيْقَعَةُ، كهَيْنَمَةٍ: حكايَةُ وقْعِ السَّيْفِ، أو ضَربُكَ الشيءَ اليابِسَ على اليابِسِ لتَسْمَعَ صَوْتَهُ، أو أنْ تَضْرِبَ بالحَديدِ من فَوْقُ. وككَتِفٍ: الحَريصُ.<br />وهَقِعَتِ الناقَةُ، كفرِحَ، فهي هَقِعَةٌ: وهي التي إذا أرادَتِ الفَحْلَ وقَعَتْ من شِدَّةِ الضَّبَعَةِ،<br />كتَهَقَّعَتْ.<br />واهْتَقَعَه عِرْقُ سُوءٍ: أقْعَدَهُ عن بلُوغِ الشَّرَفِ والخَيْرِ،<br />وـ فلاناً: صَدَّهُ ومَنَعَه،<br />وـ الفَحْلُ الناقةَ: أبْرَكَها وتَسَدَّاها،<br />وـ الحُمَّى فلاناً: تَرَكَتْهُ يوماً فَعاوَدَتْهُ وأثْخَنَتْه،<br />وكلُّ ما عاوَدَكَ فَقَد اهْتَقَعَكَ.<br />واهْتُقِعَ لَوْنُهُ، مَجْهولاً: تَغَيَّرَ.<br />وتَهَقَّعَ: تَسَفَّهَ، وتَكَبَّرَ، وجاءَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 775</div>
</body>
</html>

