<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بأمرٍ قَبيحٍ،<br />وـ القومُ وِرْداً: ورَدوا كُلُّهم.<br />وتُهُقِّعَ، مَجهولاً: نُكِسَ.<br />وانْهَقَعَ: جاعَ وخَمُصَ.<br /><br />• هَكَعَ البَقَرُ تحتَ الشَّجَرِ، كمنَعَ، هُكوعاً: سَكَنَ واطْمأنّ، وأقَامَ،<br />وـ البَعيرُ: سَعَلَ،<br />وـ الليلُ: أرْخَى سُدولَهُ،<br />وـ بالقومِ: نَزَلَ بهم بعدَما يُمْسِي،<br />وـ إلى الأرضِ: أكَبَّ،<br />وـ عَظْمُه: انْكَسَر بعدَما انْجَبَرَ. وكهُمَزَةٍ: الأحْمَقُ. وكفرِحَةٍ: الناقةُ المُسْتَرْخِيَةُ من شِدَّةِ الضَّبَعَةِ. وكفَرِحَ: جَزِعَ، وخَشَعَ،<br />كاهْتَكَعَ. وكغُرابٍ: السُّعالُ، والنَّوْمُ بعدَ التَّعَبِ، وشَهْوَةُ الجماعِ، ومنه: الهُكاعِيُّ.<br />واهْتَكَعَهُ: اهْتَقَعَهُ.<br /><br />• الهُلابعُ، كعُلابِطٍ: اللَّئيمُ الجَسِيمُ الكُرَّزِيُّ. وكعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ: الحَريصُ على الأكلِ، والذِئْبُ، لحِرْصِهِ. وكعُلابِطٍ: اسمٌ.<br /><br />• الهَلَمَّعُ، كعَمَلَّسٍ: السَّريعُ البُكاءِ، لُغَةٌ في الهَرَمَّعِ.<br /><br />• الهَلَعُ، محرَّكةً: أفْحَشُ الجَزَعِ. وكصُرَدٍ: الحَريصُ.<br />والهَلوعُ: من يَجْزَعُ ويَفْزَعُ من الشَّرِّ، ويَحْرِصُ ويَشِحُّ على المالِ، أو الضَّحورُ لا يَصْبِرُ على المَصائِبِ. وكهُمَزَةٍ: مَنْ يَجْزَعُ ويَسْتَجيعُ سَريعاً.<br />والهَوْلَعُ: السَّريعُ.<br />والهَيْلَعُ: الضَّعيفُ.<br />والهِلْواعَةُ، بالكسر: الحَريصُ، أو النَّفورُ حِدَّةً ونَشاطاً، والسَّريعَةُ الحَديدةُ المِذْعانُ مِنَ النوقِ،<br />كالهِلْواع.<br />والهالِعُ: النَّعامُ السَّريعُ في مُضِيِّهِ.<br />ومالَهُ هِلَّعٌ ولا هِلَّعَةٌ، كإمَّرٍ وإمَّرَةٍ: جَدْيٌ ولا عَناقٌ.<br />وهَلْوَعَ: أسْرَعَ.<br />والهِلْياعُ: سَبُعٌ صَغيرٌ، أو ذَكَرُ الدلادِلِ، أو الصَّوابُ بالغيْن.<br /><br />• (الهُمْتُعُ، بالمُثَنَّاةِ فَوْقُ، كعُصْفُرٍ: جَنَى التَّنْضُبِ، أو وَزْنُهُ: هُفْعُلٌ، لأنه من مَتَعَ، وليسَ بِتَصْحيفِ الهُمْقُع بالقافِ).<br /><br />• الهَمَيْسَعُ، كسَمَيْدَعٍ: القَوِيُّ الذي لا يُصْرَعُ، والطَّويلُ، ووَالِدُ حِمْيَرَ بنِ سَبأٍ.<br /><br />• هَمَعَتْ عَيْنُه، كجَعَلَ ونَصَرَ، هَمْعاً وهُموعاً وهَمَعاناً وتَهْماعاً: أسَالَتِ الدَّمْعَ، وكذا الطَّلُّ على الشَّجَرَةِ: إذا سالَ.<br />وسَحابٌ هَمِعٌ، ككَتِفٍ: ماطِرٌ، ودُموعٌ هَوامِعُ.<br />والهَيْمَعُ، كصَيْقَلٍ: شَجَرٌ، والموتُ الوَحِيُّ،<br />كالهِمْيَع، كحِذْيَمٍ.<br />وذَبْحٌ هَيْمَعٌ: سريعٌ.<br />وتَهَمَّعَ: تَبَاكَى.<br />واهْتُمِعَ لَوْنُه، مَجْهولاً: تَغَيَّرَ.<br /><br />• الهُمَّقِعُ، كزُمَّلِقٍ وعُلَبِطٍ: الأحمقُ، وهي: بهاءٍ، وثَمَرُ التَّنْضُبِ، ومن ثَمَرِ العِضاهِ.<br /><br />• الهَمَلَّعُ، كعَمَلَّسٍ رُباعِيٌّ، ووهِمَ الجوهريُّ: وهو المُتَخَطْرِفُ الذي يُوَقِّعُ وطْأهُ تَوْقيعاً شديداً من خِفَّةِ وَطْئِهِ، والذئبُ، والخَبُّ الخبيثُ، ومَن لا وفاءَ له، ولا يَدومُ على إخاءٍ، والجَمَلُ السريعُ.<br /><br />• الهُنْبُعُ، كقُنْفُذٍ: شِبْهُ مِقْنَعَةٍ للجواري قد خِيطَ مُقَدَّمُها.<br />والهَنْبَعَةُ: مِشْيَةٌ دونَ الهَنْبَلَةِ، كمشْيَةِ الضَّبُعِ.<br /><br />• الهَنْعَةُ: سِمَةٌ في مُنْخَفِضِ العُنُقِ،<br />وبعيرٌ مَهْنُوعٌ: مَوْسومٌ بها، ومَنْكِبُ الجَوْزاءِ الأيْسَرُ، وهي خَمْسَةُ أنْجُمٍ مُصْطَفَّةٌ يَنْزِلُها القَمَرُ، أو كَوْكَبانِ أبْيَضانِ مُقْتَرِنانِ في المَجَرَّةِ بين الجَوْزاءِ والذِّراعِ المَقْبوضَةِ، أو ثَمانيةُ أنْجُمٍ في صورةِ قَوْسٍ، وتُسَمَّى ذراعَ الأسَدِ، في مَقْبِضِ القوسِ نَجْمان يقالُ لهما: الهَنْعَةُ، أو هي كَوْكبانِ أبْيضانِ بينهما قِيدُ سَوْطٍ بأَثَرِ الهَقعةِ في المَجَرَّةِ، وإنما يَنْزِلُ القَمَرُ بالتَّحايِي، وهي ثَلاثُ كوَاكِبَ بِحِذاءِ الهَنْعَةِ، واحدُها تِحْياةٌ.<br />وهَنَعَه، كمنعَه: عَطَفَه، وثَنَى بعضَه على بعضٍ،<br />وـ له: خَضَعَ.<br />وقومٌ هُنَّعٌ، كرُكَّعٍ: خُضَّعٌ.<br />والهَنَعُ، محرَّكةً: انْحِناءٌ في القامةِ، وهو أهْنَعُ،<br />وـ: تَطامُنٌ في عُنُقِ البعيرِ، تَنْحَدِرُ قَصَرَتُه، وتَرْتَفِعُ رأسُه،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 776</div>
</body>
</html>

