<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C470'></a>

ويُشْرِفُ حارِكُهُ. هَنِعَ، كفرِحَ.<br />ونَعامَةٌ هَنْعاءُ: في عُنُقِها الْتِواءٌ.<br />وأكَمَةٌ هَنْعاءُ: قصيرةٌ.<br />والأَهْنَعُ: المائِلُ في سَرْجِه يميناً وشمالاً، وابنُ العَرَبِيَّةِ للمَوالِي.<br />والهَنَعُ: في العُفْرِ من الظِباءِ، خاصَّةً، لا الأُدْمِ، لأنّ في أعْناقِ العُفْرِ قِصَراً.<br />واسْتَهْنَعَ: (إذا) انْكَسَرَ من جَوابٍ.<br /><br />• الهَوْعُ، سُوءُ الحِرْصِ وشِدّتُهُ، والعَداوَةُ، ويُضَمُّ.<br />ورجلٌ هاعٌ: حَريصُ.<br />وهاعَ: خَفَّ، وحَزِنَ،<br />وـ القومُ بعضُهم إلى بعضٍ: هَمُّوا بالوثُوبِ،<br />وـ: قاءَ من غيرِ تَكَلُّفٍ، يَهاعُ ويَهوعُ،<br />والاسمُ: الهَوْعُ، والهُواعُ، بالضم،<br />والهيْعُوعَةُ.<br />والمِهْوَعُ والمِهْواعُ، بكسرهما: الصَّيَّاحُ في الحَرْبِ. وكغُرابٍ: اسمُ ذِي القَعْدَةِ، ج: هُواعاتٌ، بالضم، وأهْوِعةٌ.<br />وتَهَوَّعَ القَيءَ: تَكَلَّفَه. وهوَّعْتُه ما أكَلَ: قَيَّأْتُه إياهُ.<br /><br />• الهَيْعَةُ، والهائعةُ: الصوتُ تَفْزَعُ منه، وتَخافُه، من عَدُوٍّ.<br />ورجلٌ هاعٌ لاعٌ،<br />وهائعٌ لائعٌ: جَبانٌ ضعيفٌ.<br />وهاعَ يَهيعُ، ويَهاعُ: انْبَسَطَ،<br />كتَهَيَّعَ،<br />وـ الرَّصاصُ: ذابَ،<br />وـ فلانٌ: تَهَوَّعَ،<br />وـ الإِبِلُ إلى الماءِ: أرادتْهُ،<br />وـ: جاعَ وجَبُنَ، هَيْعاً وهُيوعاً وهَيَعاناً.<br />والهاعُ: سُوءُ الحِرْصِ مع ضَعْفٍ،<br />كالهَيْعَةِ، وقد هاع يَهاعُ. ومِشْرَحُ ابنُ هاعانَ: تابعيٌّ، وجُعْثُلُ بنُ هاعانَ: محدِّثٌ، وهاعانُ بنُ الشَّيْطانِ: شريفٌ من بني خَيْثَمَةَ.<br />ولَيْلٌ هائِعٌ: مُظْلِمٌ.<br />وريحٌ هِياعٌ لِياعٌ، ككتابٍ: سريعةٌ.<br />وهِعْتُ، بالكسر: ضَجِرْتُ.<br />وطريقٌ مَهْيَعٌ، كمَقْعَدٍ: بَيِّنٌ، ج: مَهايِعُ.<br />ومَهْيَعَةُ: الجُحْفَةُ بين الحَرَمَيْنِ، ميقاتُ الشاميينَ.<br />والمُتَهَيِّعُ: الجائِرُ، والمُتَسَرِّعُ إلى الشَّرِّ،<br />كالمُنْهاعِ إليه.<br />والتَّهَيُّعُ: الانْبِساطُ.<br />وانْهاعَ الشرابُ: جَرَى.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• اليَتوعُ، كصَبورٍ أو تَنُّورٍ: كلُّ نَباتٍ له لَبَنٌ دارٌ مُسْهِلٌ مُحْرِقٌ مُقَطِّعٌ، والمشهورُ منه سَبْعَةٌ: الشُّبْرُمُ، واللاعِيَةُ، والعَرْطَنيثا، والماهودانَةُ، والمازَرْيونُ، والفَلْجَلَشْتُ، والعُشَرُ، وكلُّ اليَتوعاتِ إذا اسْتُعْمِلَتْ في غيرِ وجْهِها أهْلَكَتْ، وتَقَدَّمَ في: ت وع.<br /><br />• يُثَيْعٌ، كزُبَيْرٍ، ويقالُ: أُثَيْعٌ، والدُ زَيْدٍ التابِعيِّ، وابنُ بَكْرٍ في عَدْوانَ، وابنُ الأَرْغَمِ في الأَشْعَرِيِّينَ، وابنُ أزْدَةَ في لَخْمٍ.<br />ويَثْيِعُ، كيَضْرِبُ: ابنُ الهُونِ بنِ خُزَيْمَةَ.<br />وأيْثَعُ، كأحمدَ: ابنُ نَذِيرٍ في بَجِيلَةَ، وابنُ مُلَيْحِ بنِ الهونِ جُمَّاعُ القارَةِ.<br /><br />• الأَيْدَعُ: الزَّعْفرانُ، وخَشَبُ البَقَّمِ، ودَمُ الأَخَوَيْنِ، وصَمْغٌ أحْمَرُ يُجْلَبُ مِنْ سُقُطْرَى تُداوَى به الجِراحاتُ، وشَجَرٌ تُصْبَغُ به الثيابُ، أو ضَرْبٌ من الحِناءِ، وطائرٌ.<br />ويَديعُ، كيَبيعُ: ع بين فَدَكَ وخَيْبَرَ.<br />ويَدَعةُ، مُحرَّكةً: بَرِّيَّةٌ بين الحَرَمَينِ الشَّريفَينِ.<br />ويَدَعانُ، مُحرَّكةً: وادٍ به مَسْجِدٌ للنبِيِّ، صلى الله عليه وسلم، مُعَسْكَرُ هوازِنَ يومَ حُنَيْنٍ. ومَبْدوعٌ، للفَرَسِ، بالباءِ المُوَحَّدَةِ، ووَهِمَ الجَوْهرِيُّ.<br />وأيدَعَ الحَجَّ على نفسِه: أوجَبَهُ.<br />ويَدَّعَهُ تَيْديعاً: صَبَغَه بالأيْدَعِ.<br /><br />• اليَراعُ: ذُبابٌ يَطيرُ بالليلِ كأَنَّهُ نارٌ، والقَصَبُ، واحِدَتُهُما: بهاءٍ، وشيءٌ كالبَعوضِ يَغْشَى الوَجْهَ،<br />كاليَرَعِ، محرَّكةً، والجَبانُ، ومَصْدَرُهُ: اليَرَعُ أيضاً.<br />واليَراعَةُ: الأحْمَقُ، والجَبانُ، والنَّعامَةُ، والأَجَمَةُ.<br />ويَرَعَةُ، مُحرَّكةً: ع لفَزارَةَ.<br />واليَرْعُ: ولَدُ البَقَرَة.<br />واليَرُوعُ، كصَبورٍ: الفَزَعُ والرُّعْبُ، لُغَيَّةٌ.<br /><br />• اليَعْياعُ: من فعالِ الصِّبيانِ، إذا رَمَى أحدُهُم الشيء إلى آخَرَ، ولا تُكْسَرُ ياؤُهُ.<br />ويَعْ، كقَدْ: زَجْرٌ عن تَناوُلِ الشيءِ كقولِ العَجَمِ: كَخْ.<br /><br />• اليازِعُ، المذكورُ في قولِ حُصَيْبٍ الهُذَلِيِّ، يَذْكُرُ فَرَّتَه من العَدُوِّ:<br />لما عَرَفْتُ بَنِي عَمْرٍو ويازِعَهُم <span class="red">...</span> أيْقَنْتُ أنِّي لَهُمْ في هذه قَوَدُ:<br />الزَّاجِرُ، لُغَةٌ لهُذَيْلٍ في الوازِعِ.<br /><br />• اليَفَعُ، مُحرَّكةً، وكسَحابٍ: التَّلُّ،<br />وتَيَفَّعَ: صَعِدَهُ.<br />وأمْكِنَةٌ يُفوعٌ، بالضمِّ: مُرْتَفِعَةٌ.<br />وغُلامٌ يافِعٌ، ج: يَفَعَةٌ، كطَلَبَةٍ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 777</div>
</body>
</html>

