<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكُثْبانٍ،<br />وغُلامٌ يَفَعٌ، محرَّكةً، ج: أيْفاعٌ،<br />وغُلامٌ يَفَعَةٌ، مُحرَّكةً، ولا يُثَنَّى ولا يُجْمَعُ.<br />ويافِعٌ: ع، وفَرَسُ والِبَةَ أخِي بَنِي سِدْرَةَ بنِ عَمْرٍو، وأبو قَبيلَةٍ من رُعَيْنٍ،<br />ويافِعُ بنُ عامِرٍ: مُحدِّثٌ، ومُبَرِّحُ بنُ شِهابٍ اليافِعِيٌّ: صَحابِيٌّ، واليافِعِيُّونَ من المُحَدِّثِين: جَمَاعَةٌ.<br />ويَفَعَ الجَبَلَ، كمنع: صَعِدَهُ،<br />وـ الغُلامُ: راهَقَ العشرين،<br />كأيْفَعَ، وهو يافِعٌ لا مُوفِعٌ.<br />واليافِعاتُ من الأُمورِ: ما علا وغَلَبَ منها فلم يُطَق،<br />وـ من الجِبالِ: الشُّمَّخُ.<br />والمَيْفَعَةُ: الشَّرفُ من الأرضِ.<br />ومَيْفَعُ ومَيْفَعَةُ: بَلَدانِ بينهما يومانِ بساحِلِ اليمنِ. وأيْفَعُ، كأحمدَ: ضَعيفٌ رَوَى عن سَعيدِ بنِ جُبَيْرٍ، وابنُ عبدٍ الكَلاعِيُّ، وابنُ ناكُورٍ ذو الكَلاعِ: صحابيَّانِ، أو اسمُ ابنِ ناكورِ سَمَيْفَعٌ أو اسْمَيْفَعٌ.<br /><br />• يَنَعَ الثَّمَرُ، كمنَع وضَرَبَ، يَنْعاً ويُنْعاً ويُنوعاً، بضمهما: حانَ قِطَافُهُ<br />كأَيْنَعَ.<br />واليانِع: الأحمرُ من كلِّ شيءٍ، والثَمرُ الناضِجُ،<br />كاليَنيعِ، كأميرٍ، ج: يَنْعٌ، بالفتح.<br />واليُنْعُ، بالضم: من جُلِّ الشجرِ، وبالتحريك: ضَرْبٌ من العَقيقِ، وبهاءٍ: خَرَزَةٌ حَمْراءُ، وسعيدُ ابننُ وهْبٍ اليَناعِيُّ، كصحابِيٍّ: تابعيٌّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 778</div>
</body>
</html>

