<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C471'></a>
<a id='C472'></a>
<a id='C473'></a>

<span class="title">باب الغين</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• عَيْنُ أباغٍ، كسحابٍ،<br />ويُثَلَّثُ: ع بالشامِ، أو بين الكُوفة والرَّقَّةِ.<br />الرِّياشِيُّ: هي اسمُ بَغْدادَ والرَّقَّةِ جَميعاً.<br /><br />• ارْغَيانُ، كأصْبَهانَ: ناحيةٌ بنَيْسابورَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• البَبْغاءُ، وقد تُشَدَّدُ الباء الثانيةُ: طائرٌ أخْضَرُ، ولَقَبُ أبِي الفَرَجِ عبدِ الواحدِ بنِ نَصْرٍ المَخْزومِيِّ الشاعِرِ، لُقِّبَ لِلُثْغَتِه.<br /><br />• البَثَغُ، بالمُثَلَّثَةِ محرَّكةً: ظُهورُ الدَّمِ في الجَسَدِ.<br /><br />• بَدِغَ بالعَذِرَة، كفرِحَ: تَلَطَّخَ، وكذا بالشَّرِّ،<br />فهو بَدِغٌ، ككتِفٍ،<br />والبَدْغُ: كسرُ الجَوْزِ واللَّوْزِ، وبالكسر: الخارِئُ في ثِيابِه، وقد بَدُغَ، ككرُمَ، وبالتحريكِ: التَّزَحُّفُ بالاسْتِ على الأرضِ.<br />وهُمْ بَدِغونَ، بكسر الدالِ: سِمانٌ، حَسَنُو الأحوالِ.<br />والأبْدَغُ: ع. وككتِفٍ: لَقَبُ قَيْسِ بن عاصِمٍ المِنْقَرِيِّ في الجاهليَّةِ.<br /><br />• البُرْزُغُ، كقُنْفُذٍ: نَشاطُ الشَّبابِ، والشَّابُّ المُمْتَلِئُ التامُّ،<br />كالبُرْزوغِ، كعُصْفورٍ وقِرْطاسٍ.<br /><br />• البَرْغُ: اللُّعابُ.<br />وبَرِغَ، كفرحَ: تَنَعَّمَ.<br /><br />• بزَغَتِ الشمسُ بَزْغاً وبُزُوغاً: شَرَقَتْ، أو البُزوغُ: ابْتِداءُ الطُّلوعِ،<br />وـ نابُ البعيرِ: طَلَعَ،<br />وـ الحاجِمُ والبَيْطارُ: شَرَطَ. وكمِنْبَرٍ: المِشْرَطُ.<br />وكأميرٍ: فرَسٌ م، وابنُ خالِدٍ قُتِلَ في فِتْنَةِ الأشْعَثِ.<br />وكحَيْدَرٍ: ة بالعِراقِ.<br />وابْتَزَغَ الربيعُ: جاءَ أوّلُهُ.<br /><br />• بَسْتيغُ بالفتح: ة بنَيْسابورَ، منها المُحَدِّثانِ: شَبيبٌ، وعليٌّ ابْنا أحمدَ البَسْتِيغِيِّانِ.<br /><br />• البَشْغُ: المَطَرُ الضعيفُ.<br />وبُشِغَتِ الأرضُ، بالضم: بُغِشَتْ.<br />وبَشْغَةٌ من المَطَرِ: بَغْشَةٌ منه.<br />وأبْشَغَ اللهُ الأرضَ: أبْغَشَها.<br /><br />• بَطِغَ بالعَذِرةِ: كبَدِغَ زِنَة ومعنىً.<br /><br />• البُغْبُغُ، كقُنْفُذٍ: البئرُ القَريبةُ الرِشاءِ.<br />والبُغَيْبِغُ: لمُصَغَّرِه، وتَيْسُ الظباءِ السَّمينُ، وبهاءٍ: ضَيْعَةٌ بالمدينةِ، أو عَيْنٌ غَزيرةٌ كثيرةُ النَّخْلِ لآل رسولِ الله، صلى الله عليه وسلم.<br />وعَدا طَلَقاً بُغَيْبِغاً: إذا كان لا يُبْعِدُ فيه.<br />وبَغَّ الدَّمُ: هاجَ.<br />والبُغُّ، بالضم: الجَمَلَ الصغيرُ، وهي: بهاءٍ.<br />والبَغْبَغَةُ: حكايةُ ضَرْبٍ من الهَديرِ، والغَطيطُ في النَّوْمِ، والدَّوْسُ، والوَطْءُ.<br />والمُبَغْبِغُ: المُخَلِّطُ، والسريعُ العَجِلُ.<br />وقَرَبٌ مُبَغْبَغٌ، وتُكسرُ الباءُ الثانيةُ: قَريبٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 779</div>
</body>
</html>

