<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C474'></a>
<a id='C475'></a>
<a id='C476'></a>

• بَلَغَ المكانَ بُلوغاً: وَصَلَ إليه، أو شارَفَ عليه،<br />وـ الغُلامُ: أدْرَكَ.<br />وثَناءٌ أبْلَغُ: مُبالَغٌ فيه.<br />وشيءٌ بالِغٌ: جَيِّدٌ، وقد بَلَغَ مَبْلَغاً.<br />وجارِيَةٌ بالِغٌ وبالِغَةٌ: مُدْرِكَةٌ.<br />وبُلِغَ الرجُلُ، كعُنِيَ: جُهِدَ.<br />والتَّبْلِغَةُ: حَبْلٌ يُوصَلُ به الرِشاءُ إلى الكَرَبِ، ج: تَبالِغُ.<br />وأحْمَقُ بَلْغٌ، ويُكسَرُ،<br />وبَلْغَةٌ، أي: مَعَ حَماقَتِهِ يَبْلُغُ ما يُريدُ، أو نهايَةٌ في الحُمقِ.<br />واللَّهُمَّ سَمْعٌ لا بَلْغٌ، وسَمْعاً لا بَلْغاً، ويُكْسرانِ، أي: نَسْمَعُ به ولا يَتمُّ، أو يقولهُ مَن سَمِعَ خَبَرَاً لا يُعْجِبُه.<br />وأمْرُ اللهِ بَلْغٌ، أي: بالغٌ نافذٌ، يَبْلُغُ أينَ أُريدَ به،<br />وجَيْشٌ بَلْغٌ: كذلك.<br />ورجُلٌ بِلْغٌ مِلْغٌ، بكسرهما: خَبيثٌ.<br />والبَلْغُ، ويكسرُ، وكعِنَبٍ وسَكارَى وحُبارَى: البَليغُ الفَصيحُ، يَبْلُغُ بِعِبارَتِهِ كُنْهَ ضَميره، بَلُغَ ككَرُمَ.<br />والبَلاغُ، كسَحابٍ: الكِفايَةُ،<br />والاسمُ من الإِبْلاغِ والتبليغِ، وهما: الإِيصالُ. وفي الحديثِ: &quot;كلُّ رافِعَةٍ رَفَعَتْ علينا مِن البَلاغِ&quot;، أي: ما بَلَغَ من القرآنِ والسُّنَنِ، أو المَعْنَى من ذَوِي البَلاغِ، أي: التَّبْليغِ، أقامَ الاسمَ مُقامَ المَصْدَرِ، ويُرْوَى بالكسر، أي: من المُبالِغِينَ في التَّبْليغِ،<br />من بالَغَ مُبالَغَةً وبِلاغاً: إذا اجْتَهَدَ ولم يُقَصِّر.<br />والبَالِغاءُ: الأَكارِعُ، مُعَرَّبُ &quot;بايْهَا&quot;.<br />والبَلاغاتُ: الوِشاياتُ.<br />والبُلْغَةُ، بالضم: ما يُتَبَلَّغُ به مِنَ العَيْشِ.<br />والبِلَغِينُ، في قولِ عائشةَ، رضي اللهُ تعالى عنها، لِعَلِيٍّ، رضي الله تعالى عنه: بَلَغْتَ مِنَّا البِلَغِينَ، ويضم أوّلُهُ: الداهِيَةُ، أرَادَتْ: بَلَغْتَ مِنَّا كلَّ مَبْلَغٍ، وقد يُجْرَى إعرابُهُ على النونِ، والياءُ يُقَرُّ بِحَالِهِ، أو تُفْتَحُ النونُ ويُعْرَبُ ما قَبْلَهُ.<br />وبَلَّغَ الفارِسُ تَبْليغاً: مَدَّ يَدَهُ بِعِنانِ فَرَسِهِ لِيَزيدَ في جَرْيِهِ.<br />وتَبَلَّغَ بكذا: اكتَفَى به،<br />وـ المَنزِلَ: تَكَلَّفَ إليه البُلوغَ حتى بَلَغَ،<br />وـ به العلَّةُ: اشْتَدَّتْ.<br />وبالَغَ في أمري: لم يُقَصِّرْ.<br /><br />• البَوْغاءُ: التُّرْبَةُ الرِّخْوَةُ كأنها ذَريرَةٌ، وطاشَةُ الناسِ وحَمْقاهُمْ، والاخْتِلاطُ،<br />وـ منَ الطِيبِ: رائِحَتُه.<br />وبُوغٌ، كهُودٍ: ة بِتِرْمِذَ،<br />وباغُ: ة بِمَرْوَ منها: إسماعيلُ الباغِيُّ.<br />وباغَةُ: د بالمَغْرِب.<br />وإنكَ لَعالِمٌ ولا تُباغُ ولا تُباغانِ ولا تُباغُونَ، أي: لا يُقْرَنُ بِكَ ما يَغْلِبُكَ.<br />وتَبَوَّغَ الدَّمُ به: هاجَ،<br />وـ فُلانٌ: غَلَبَ.<br /><br />• البُهُوغُ، بالضمّ: النَّوْمُ. يُقالُ: هابغٌ باهِغٌ.<br /><br />• البَيْغُ: ثَوَرانُ الدَّمِ.<br />وباغَ يَبيغُ: هَلَكَ. وكشَدّادٍ: فارِسٌ.<br />وبَيَّغْتُ به: انْقَطَعْتُ به.<br />وبُيِّغَ به، مَجْهولاً،<br />وتَبَيَّغَ عليه الأمْرُ: اخْتَلَطَ،<br />وـ الدَّمُ: هاجَ وغَلَبَ،<br />وـ اللَّبَنُ: كثُرَ.<br />وبِيغُو، بالكسر: ة بالمَغْرِبِ منها: شَيْخُ عِياضٍ سليمانُ، وعليُّ بنُ محمدٍ الشاعِرُ الزاهِدُ البِيغِيَّان.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• تَغْتَغَ كَلامَهُ: رَدَّدَهُ ولم يُبَيِّنْهُ.<br />وأقْبَلُوا تِغٍ تِغٍ، بكسر التاءِ، ويُثَلَّثُ الغَيْنُ، أي: مُقَرْقِرِينَ بالضَّحِكِ.<br />والتَّغْتَغَةُ: حِكايَةُ صَوْتِ الحَلْيِ، وحكايَةُ صَوْتِ الضَّحِكِ، ورُتَّةٌ، وثِقَلٌ في اللسانِ.<br />والمُتَغْتِغُ للفاعِلِ: مُتَكَلِّمٌ لم يَكَدْ يُسْمَعُ كلامُهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• ثَدَغَ رأسَه، كمنَعَ: شَدَخَهُ، فانْثَدَغَ.<br /><br />• ثُرُوغُ الدِلاءِ: ما بين العَراقِي، الواحِدُ: ثَرْغٌ.<br />وثَرِغَ زَيْدٌ، كفرِحَ: اتَّسَعَ مَصَبُّ دَلْوِهِ.<br /><br />• ثَغْثَغَ كلامَهُ: خَلَّطَ فيه،<br />وهو ثَغْثَغٌ وثَغْثاغُ الكلامِ.<br />والثَّغْثَغَةُ: عَض الصبيِّ قبل أن يَثَّغِرَ، والكلامُ لا نِظامَ له، والتَّفْتيشُ، وفِعْلُ المُتَكَلِّمِ المُضْطَرِبِ المُحَرِّكِ أسْنانَه في فَمِه.<br /><br />• ثَلَغَ رأسَه، كمنَع: شَدَخَهُ، فانْثَلَغَ.<br />والأثْلَغِيُّ: الذَّكَرُ. وكمُعَظَّمٍ: ما سَقَطَ من النَّخْلَةِ رُطَباً فانْشَدَخَ، أو أسْقَطَه المَطَرُ ودَقَّه.<br />وانْثَلَغَ النَّخْلُ: أرْطَبَ.<br /><br />• ثَمَغَ: خَلَطَ البَياضَ بالسَّوادِ،<br />وـ رأسَه بالحِنَّاءِ: غَمَسَه وأكثرَ،<br />وـ بالدُّهْنِ: بَلَّهُ،<br />وـ الثوبَ: صَبَغَه مُشْبَعاً، ولا يكونُ إلا من حُمْرَةٍ.<br />وثَمْغٌ، بالفتح: مالٌ بالمدينةِ لعُمَرَ، رضي الله تعالى عنه، وقَفَهُ.<br />وثَمْغَةُ الجَبَلِ: أعْلاهُ. وكسفينةٍ: ما رَقَّ من الطعامِ واخْتَلَطَ بالوَدَكِ، وأرضٌ رَطْبَةٌ، والشَّجَّةُ في لحْمِ الرأسِ.<br />وتَرَكَهُ مَثْموغاً: مُسْتَرْخِياً.<br />وثَمَّغَ رأسَه تَثْميغاً: غَلَّفَه.<br />وانْثَمَغَتِ الرُّطَبَةُ: انْفَضَخَتْ حينَ تَسْقُطُ،<br />وـ القُروحُ: ابْتَلَّتْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• جَلَغَ بعضُهم بعضاً بالسيفِ: هَبَرَ.<br />ونابٌ جَلْغاءُ: ذاهِبَةُ الفَمِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 780</div>
</body>
</html>

