<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C477'></a>
<a id='C478'></a>
<a id='C479'></a>

والمُجالَغَةُ: الضَّحِكُ بالأسنانِ،<br />وـ: المُكافَحَةُ بالسيفِ.<br /><br />• جُوغانُ: ع منه: أبو جعفرٍ أحمدُ بنُ الحَسَنِ الجُوْغانِيُّ المُحَدِّثُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• دَبَغَ الإِهابَ، كنَصَرَ ومنَع وضَرَبَ، دَبْغاً ودِباغاً ودِباغَةً، بكسرهما، فانْدَبَغَ.<br />والدِباغُ والدِبْغُ والدِبْغَةُ، مَكْسوراتٍ: ما يُدْبَغُ به. وكَكتابَةٍ: حِرْفَةُ الدَّبَّاغِ.<br />ومَسْكٌ دَبيغٌ: مَدْبوغٌ،<br />والمَدْبَغَةُ: مَوْضِعُهُ، ويُضَمُّ باؤُهُ، والجُلودُ التي جُعِلَتْ في الدِباغِ، كالمَشْيَخَةِ للمَشايِخِ.<br />ودابِغٌ: رَجُلٌ م من رَبيعَةَ، له حَديثٌ. وكصَبورٍ: المَطَرُ يَدْبُغُ الأرْضَ بمائِهِ.<br /><br />• دَغْدَغَهُ بِكَلِمَةٍ: طَعَنَ عليه.<br />والدَّغْدَغَةُ: الزَّغْزَغَةُ في مَعانيها، وحَرَكَةٌ وانْفِعالٌ في نحو الإِبْطِ والبُضْعِ والأَخْمَصِ، وقد لا يكونُ لبَعْض الناسِ،<br />ويقالُ للمَغْموزِ في حَسَبِه: مُدَغْدَغٌ، مبنياً للمفعولِ.<br /><br />• الدَّفْغُ: تِبْنُ الذُّرَةِ ونُسافَتُها.<br /><br />• الدُّمَرِغُ، كعُلَبِطٍ: الرجلُ الشديدُ الحُمْرَةِ.<br />وأبيضُ دُمَّرْغِيٌّ، (كقُبَّيْطِيٍ): يَقَقٌ.<br /><br />• الدِّماغُ ككتابٍ: مُخُّ الرأسِ، أو أُمُّ الهامِ، أو أُمُّ الرأسِ، أو أُمُّ الدِّماغِ: جُلَيْدَةٌ رقيقةٌ كخَرِيطَةٍ هو فيها، ج: أدْمِغَةٌ.<br />ودَمَغَه، كمنعَه، ونَصَرَه: شَجَّهُ حتى بَلَغَتِ الشَّجَّةُ الدِماغَ،<br />وـ فلاناً: ضَرَبَ دِماغَهُ، فهو دَميغٌ ومَدْموغٌ،<br />وـ الشمسُ فلاناً: آلَمَتْ دماغَه.<br />والدامِغةُ: شَجَّةٌ تَبْلُغُ الدِماغَ، وهي آخِرةُ الشِجاجِ، وهي عَشَرَةٌ مُرَتَّبَةٌ: قاشِرَةٌ، حارِصَةٌ، باضِعةٌ، دامِيَةٌ، مُتَلاحِمةٌ، سِمْحاقٌ، مُوضِحَةٌ، هاشِمَةٌ، مُنَقِّلَةٌ، آمَّةٌ، دامِغَةٌ، وزادَ أبو عبيدٍ قبلَ دامِيَة: دامِعَةٌ، بالمهملةِ، ووَهِمَ الجوهريُّ فقال: بعدَ الدامِيَةِ،<br />وـ: طَلْعَةٌ من شَظِيَّاتِ القُلْبِ طويلةٌ صُلْبَةٌ، إن تُرِكَتْ أفْسَدَتِ النَّخْلَةَ،<br />وـ: حديدةٌ فَوْقَ مُؤْخِرَةِ الرَّحْلِ، وخَشَبَةٌ مَعْرُوضَةٌ بين عَمُودَيْنِ يُعَلَّقُ عليها السِّقاءُ.<br />ودَميغُ الشَّيطانِ: لَقَبُ رجلٍ م.<br />ودَمَغَهُم بمُطْفِئَةِ الرَّضْفِ: ذَبَحَ لهم شاةً مَهزولةً، ويقالُ: سَمينةً.<br />والداموغُ: الذي يَدْمَغُ ويَهْشِمُ، وحَجَرٌ داموغةٌ، الهاءُ للمُبالَغَةِ.<br />وأدْمَغَه إلى كذا: أحْوَجَهُ.<br />ودَمَّغَ الثَّريدَةَ بالدَّسَمِ تَدْميغاً: لَبَّقَها به.<br />والمُدَمَّغُ: الأحْمَقُ، من لَحْنِ العوامِّ،<br />وصَوابُهُ: الدَّميغُ أو المَدْموغُ.<br /><br />• رجُلٌ دَنِغٌ، ككَتِفٍ، ج: دَنَغَةٌ، محرَّكةً: وهُم سَفِلَةُ الناسِ ورُذالُهُم.<br /><br />• داغَ القومُ: عَمَّهُم المَرَضُ، وهُمْ في دَوْغَةٍ من المَرَضِ.<br />وداغَهُ الحَرُّ: أفْسَدَهُ،<br />وـ الطَّعامُ: رَخُصَ،<br />وـ القومُ بعضُهم إلى بعضٍ: اسْتراحُوا.<br />والدَّوْغَةُ: البَرْدُ، والحُمْقُ.<br />والدُّوغُ، بالضم: المَخيضُ، فارِسِيٌّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• ذَغَّ جارِيَتَهُ: جامَعَها.<br /><br />• ذَلِغَتْ شَفَتُه، كفرِحَ: انْقَلَبَتْ.<br />وذَلَغَها، كمنَعَ: جامَعَها،<br />وـ الطَّعامَ: أكَلَهُ أو سَغْسَغَهُ،<br />أو الذَّلْغُ: الأكلُ لِما لانَ.<br />والأَذْلَغُ والأَذْلَغِيُّ والمِذْلَغُ، كمِنْبَرٍ: الذَّكَرُ، كأَنه نِسْبَةٌ إلى بَنِي أذْلَغَ، وهم قوْمٌ من بَنِي عامِرٍ يُوصَفونَ بالنِكاحِ.<br />والذالِغُ: لَقَبُ الإِنْسانِ في سُوءِ ضَحِكِهِ.<br />وأمْرٌ ذالِغٌ ومُتَذَلِّغٌ: ليسَ دُونَهُ شيءٌ.<br />والانْذِلاغُ: إِرْطابُ النَّخْلِ، وانْسلاخُ ظَهْرِ البَعيرِ من الحَمْلِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• رَبَغَ القومُ في النَّعيمِ: أَقامُوا.<br />وعَيْشٌ رابغٌ: ناعِمٌ.<br />وربيعٌ رابغٌ: مُخْصِبٌ.<br />والرابِغُ: مَنْ يُقيمُ على أمْرٍ مُمْكنٍ له، وبلا لامٍ: وادٍ بين الحَرَمَيْنِ قُرْبَ البَحْرِ، وابنُ يَحْيَى الصِنْهاجِيُّ الدِمَشْقِيُّ: مُتَأخِّرٌ، رَوَى هو وابْنُه محمدُ بنُ رابغٍ.<br />والرَّبْغُ: الرِّيُّ، والتُّرابُ المُدَقَّقُ، وبالتحريكِ: سَعَةُ العَيْش. وككَتِفٍ: الماجِنُ الفاجِرُ.<br />والأَرْبَغُ: الكثيرُ من كلِّ شيءٍ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 781</div>
</body>
</html>

