<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والاسمُ: كسَحابَةٍ.<br />واليَرْبَغُ، كاليَرْمَعِ: ع م بين عُمَانَ والبَحْرَيْنِ.<br />وأخَذَهُ بِرَبَغِهِ، مُحرَّكةً: بِحِدْثانِهِ قَبْلَ أن يَفُوتَ.<br />وأرْبَغَ إبِلَهُ: تَرَكَها تَرِدُ الماءَ كَيْفَ شاءَتْ بِلا تَوْقيتٍ.<br /><br />• الرَّثَغُ، مُحرَّكةً: لُغَةٌ في اللَّثَغِ.<br /><br />• الرَّدَغَةُ، مُحَرَّكةً، وتُسَكَّنُ: الماءُ، والطينُ، والوَحَلُ الشَّديدُ، ج: كصَحْبٍ وخَدَمٍ وجِبالٍ،<br />ومَكانٌ رَدِغٌ، ككَتِفٍ: كثيرُهُ.<br />ورَدْغَةُ الخَبالِ، ويُحَرَّكُ: عُصارةُ أهلِ النارِ.<br />والرَّديغُ، كأميرٍ: الصَّريعُ، والأحْمَقُ.<br />وناقةٌ ذاتُ مَرادِغَ: سَمينَةٌ.<br />والمَرادِغُ: جَمْعُ مَرْدَغَة، وهي: ما بين العُنُقِ إلى التَّرْقُوَةِ، والرَّوْضَةُ البَهِيَّةُ، واللَّحْمَةُ بينَ وابِلَةِ الكَتِفِ وجَناجِنِ الصَّدْرِ.<br />وارْتَدَغَ: وقَعَ في رِداغٍ.<br />وأرْدَغَتِ الأرْضُ: كثُرَ رِداغُها.<br /><br />• الرَّزَغَةُ، مُحَرَّكةً: الوَحَلُ، ج: كخَدَمٍ وجِبالٍ. وككَتِفٍ: المُرْتَطِمُ فيه.<br />وأرْزَغَ المَطَرُ الأرضَ: بَلَّها ولم تَسِلْ،<br />وـ الماءُ: قَلَّ،<br />وـ في فُلانٍ: أكثَرَ من أذاهُ، واحْتَقَرَهُ وعابَهُ وطَعَنَ فيه، أو طَمِعَ فيه واسْتَضْعَفَه،<br />كاسْتَرْزَغَهُ،<br />وـ الأرضُ: كثُرَ رِزاغُها،<br />وـ المُحْتَفِرُ: بَلَغَ الطينَ الرَّطْبَ،<br />وـ الرِيحُ: جاءَتْ بِنَدًى.<br />والمُرازَغَةُ: المُراوَغَةُ.<br /><br />• الرُّسْغُ، بالضم وبضَمَّتَيْنِ: المَوْضِعُ المُسْتَدِقُّ بينَ الحافِرِ ومَوْصِلِ الوَظيفِ من اليَدِ والرِجْلِ، ومَفْصِلُ ما بين الساعِدِ والكَفِّ، والساقِ والقَدَمِ، ومِثْلُ ذلك من كُلِّ دابَّةٍ، ج: أرْساغٌ وأرْسُغٌ.<br />والرِساغُ، بالكسر: حَبْلٌ يُشَدُّ في رُسْغِ البَعيرِ وغيرِهِ، ثم يُشَدُّ إلى وَتِدٍ فَيَمْنَعُه عن الانْبِعاثِ في المَشْيِ، ومُراسَغَةُ الصَّريعيْنِ في الصِراعِ.<br />والرَّسَغُ، مُحرَّكةً: اسْتِرْخاءٌ في قَوائِمِ البعيرِ.<br />وعَيْشٌ رَسِيغٌ: واسِعٌ. وطعامٌ رَسِيغٌ: كثيرٌ.<br />وكغُرابٍ: ع.<br />والتَّرْسيغُ: التَّوْسِيعُ،<br />وـ في الكلامِ: التَّلْفِيقُ بينَه،<br />وـ في المَطَرِ: أن يُثَرِّيَ الأرضَ.<br />ورَأْيٌ مُرَسَّغٌ، ككُعَظَّمٍ: غيرُ مُحْكَمٍ.<br />وراسَغَه: أخَذَ رُسْغَه في الصِراعِ.<br />وارْتَسِغْ على عِيالِكَ: وسِّعِ النَّفَقَةَ.<br /><br />• الرُّصْغُ، بالضم: الرُّسْغُ.<br />والرِصاغُ، ككتابٍ: الرِساغُ للحَبْلِ.<br />وكغُرابٍ: ع، لغةٌ في السينِ.<br /><br />• الرَّغيغَةُ: العَيْشُ الصالِحُ، وحَسْوٌ من الزُّبْدِ، أو لَبنٌ يُغْلَى ويُذَرُّ عليه دَقيقٌ للنُفَساءِ.<br />والرَّغْرَغَةُ: رَفاغَةُ العَيْشِ، والانْغماسُ في الخيرِ، وأن تَرِدَ الإِبِلُ كلَّ يومٍ مَتَى شاءَتْ، أو أن يَسْقِيَها يوماً بالغَداةِ ويوماً بالعَشِيِّ، أو أن يَسْقِيَها سَقْياً ليسَ بِتامٍّ ولا كافٍ، وإخْفاءُ الشيءِ، وأن تُلْزِمَ الإِبِلَ الحَمْضَ وهي لا تُريدُه، وأن تُصيبَ من الحَمْضِ الذي حَوْلَ الماءِ ثم تَشْرَبَ.<br /><br />• الرَّفْغُ: أَلأَمُ الوادي وشَرُّه تُراباً، والناحيةُ، ج: كأَفْلُسٍ، والأَرضُ السَّهْلَةُ، ج: كجِبالٍ، والسِقاءُ الرَّقيقُ المُقارِبُ، والأرضُ الكثيرةُ التُّرابِ، والمكانُ الجَدْبُ، ووسَخُ الظُّفُرِ، ويُضَمُّ، أو وسَخُ المَغابِنِ، والسَّعَةُ، والخِصْبُ، وأصلُ الفَخِذِ، وكلُّ مُجْتَمعِ وَسَخٍ من الجَسَدِ، ويُضَمُّ، ج: أرْفاغٌ ورُفوغٌ.<br />وتُرابٌ وطعامٌ وكِلْسٌ رَفْغٌ: لَيِّنٌ، وبالضم: الإِبْطُ، وما حولَ فَرْجِ المرأة.<br />والمَرْفوغةُ: المرأةُ الصغيرةُ الهَنَةِ لا يصل إليها الرجلُ.<br />والرَّفْغاءُ: الدَّقيقةُ الفَخِذَيْنِ، الصغيرةُ الهَنَةِ،<br />المَعيقةُ الرُّفْغَيْنِ والأَرْفاغ، السَّفِلَةُ من الناسِ، الواحدُ: رَفْغٌ.<br />والأَرْفَغُ: ع.<br />وتَرَفَّغَها: قَعَدَ بين فَخِذَيْها لِيَطَأها،<br />وـ فلانٌ فوقَ البعيرِ: خَشِيَ أن يَرْمِيَ به خَلْفَ رِجْلَيْه عندَ ثَيْلِه.<br />والرُّفَغْنِيَةُ، كبُلَهْنِيَةٍ: سَعَةُ العيْشِ.<br /><br />• رُماغٌ، كغُرابٍ: ع.<br />ورَمَغَه، كمنَعه: عَرَكَهُ بيدِه كالأَديمِ.<br />وتَرْميغُ الكلام: تَلْفيقُه،<br />وـ في الرأسِ: تَدْهينُه وتَرْوِيَتُه،<br />وـ في الطعامِ: تَرْوِيَتُه بالأُدْمِ.<br /><br />• راغَ الرجلُ والثَّعْلَبُ رَوْغاً ورَوَغاناً: مالَ وحادَ عن الشيءِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 782</div>
</body>
</html>

