<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C480'></a>
<a id='C481'></a>

والاسمُ: كسحابٍ. وكشَدَّادٍ: الثَّعْلَبُ، وابنُ عبدِ الملِكِ بنِ قيسٍ مِن تُجيبَ، ووالدَا سُلَيْمانَ الخُشَنِيِّ، وأحمدَ المِصْرِيِّ المُحدِّثَين.<br />وهذه رِواغَتُهم ورِياغَتُهم، بكسرهما، أي: مُصْطَرَعُهم.<br />والرِياغُ، ككتابٍ: الخِصْبُ.<br />وأخَذْتَنِي بالرُّوَيْغَةِ: بالحِيلَةِ، من الرَّوْغِ.<br />وأراغَ: أراد، وطَلَبَ،<br />كارْتاغَ.<br />ورَوَّغَ الثَّريدَةَ: دَسَّمَها. ورَوّاها.<br />والمُراوَغَةُ: المصارعة،<br />كالتَّراوُغِ، وأن يَطْلُبَ بعضُ القومِ بعضاً.<br />وتَرَوَّغَ الدابةُ: تَمَرَّغَتْ.<br /><br />• الريغُ، بالكسر: الغُبارُ، والرَّهجُ، والتُّرابُ، والنِفارُ، وأبو محمدٍ عبدُ الله بنُ إبراهيمَ الرِيغيُّ: قاضي الإسْكَنْدَرِيَّة، وذُرِّيَّتُه بعدَه.<br />ورَيَّغَ الثَّريدَةَ: رَوَّغَها، فَتَرَيَّغَتْ.<br />والمُرَيَّغُ، كمُعَظَّمٍ: الشيءُ المُتَرَّبُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• أخَذَه بِزَبَغِه، محرَّكةً، أي: بجُمْلَتِه وحِدْثانِه.<br /><br />• المِزْدَغُ، كمنْبَرٍ: المِخَدَّةُ، لُغَةٌ في المِصْدَغِ، وتَزَدَّغَ بها.<br /><br />• الزُّغُّ، بالضمِّ: صُنانُ الحَبَشِ.<br />والزُّغْزُغُ، كهُدْهُدِ: طائِرٌ، والقصيرُ الصَّغيرُ، والولد الصَّغيرُ وبالفتح: الخَفيفُ النَّزِقُ مِنَّا،<br />وع بالشامِ.<br />والزَّغْزَغَةُ: ضَعْفُ الكلامِ، وإخْفاءُ الشيءِ، وخَبْؤُهُ، والسُّخْرِيَةُ، وأن تَرُومَ حَلَّ رَأسِ السِقاءِ.<br />والزَّغْزَغِيَّةُ: الكَبُولاءُ.<br />وكلَّمْتُهُ بالزُّغْزُغِيَّة، بالضمِّ: وهي لُغَةٌ لِبَعْضِ العَجَمِ.<br /><br />• زَلَغَتِ الشَّمْسُ زُلُوغاً: طَلَعَتْ،<br />وـ النارُ: ارْتَفَعَتْ.<br />وتَزَلَّغَتْ رِجْلُهُ: تَشَقَّقَتْ، أو الصَّوابُ بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ في الكُلِّ.<br />وازْدَلَغَ الجِلْدُ: أصابَتْهُ النارُ فاحْتَرَقَ.<br /><br />• زاغَ زَوْغاً: مالَ وأمالَ،<br />وـ الناقَةَ: جَذَبَها بالزِمامِ،<br />وـ في المَنْطِقِ زَوَغاناً: جارَ.<br /><br />• زاغَ يَزيغُ زَيْغاً وزَيَغاناً وزَيْغُوغَةً: مالَ،<br />وـ البَصَرُ: كَلَّ،<br />وـ الشَّمْسُ: مالَتْ فَفاءَ الفَيْءُ.<br />والزَّيْغُ: الشَّكُّ، والجَوْرُ عن الحَقِّ.<br />وقَوْمٌ زاغَةٌ: زائِغُونَ.<br />والزاغُ: غُرابٌ صَغيرٌ إلى البَياضِ، ج: كَطِيقانٍ.<br />وازاغَهُ: أمالَهُ.<br />وزَيَّغَهُ تَزْييغاً: أقامَ زَيْغَهُ.<br />وتَزَايَغَ: تمايَلَ.<br />وتَزَيَّغَتِ المَرْأةُ: تَبَرَّجَتْ وتَزَيَّنَتْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• سَبَغَ الشيءُ سُبُوغاً: طالَ إلى الأَرْضِ،<br />وـ النِعْمَةُ: اتَّسَعَتْ،<br />وـ لِبَلَدِه: مالَ إليه ووَصَلَهُ.<br />وناقَةٌ سابِغَةٌ الضُّلُوعِ، وعَجِيزَةٌ، وألْيَةٌ، وعِمَّةٌ، ومَطْرَةٌ.<br />ودِرْعٌ سابِغَةٌ: تامَّةٌ طَويلَةٌ.<br />ولِثَةٌ سابِغَةٌ: قَبِيحَةٌ.<br />وفَحْلٌ سابِغٌ: طَويلُ الجُرْدانِ.<br />وبَيْضَةٌ لها سابِغٌ، أي: لها تَسابُغٌ،<br />وتَسْبِغُها وتَسْبِغَتُها، ويُفْتَحُ ثالِثُهُما: ما تُوصَلُ به البَيْضَةُ من حَلَقِ الدِرْعِ فَتَسْتُرُ العُنُقَ.<br />والسَّبْغَةُ: السَّعَةُ، والرَّفاهِيَةُ.<br />ورجُلٌ سُبُغٌ، كعُنُقٍ: عليه دِرْعٌ سابِغَةٌ.<br />وأسْبَغَ اللَّهُ النِعْمَةَ: أتَمَّها،<br />وـ الوُضُوءَ: أبْلَغَهُ مَواضِعَهُ، ووَفَّى كُلَّ عُضْوٍ حَقَّهُ.<br />وسَبَّغَتِ الحامِلُ تَسْبيغاً: ألْقَتْ ولَدَها وقد أشْعَرَ.<br /><br />• السُّدْغُ، بالضم: لُغَةٌ في الصُّدْغِ.<br /><br />• السَّرْغُ: قَضيبُ الكَرْمِ، ج: سُرُوغٌ،<br />وبلا لامٍ: ع قُرْبَ الشامِ بينَ المُغِيثَةِ وتَبُوكَ.<br />وسَرْغَى مَرْطَى، كسَكْرى: ة بالجَزيرَةِ دِيارُ مُضَرَ. وكفَرِحَ: أكَلَ القُطُوفَ من العِنَبِ بأُصُولِها.<br /><br />• سَغْسَغَ الشيءَ: حَرَّكَهُ من مَوْضِعِهِ كالوَتِدِ ونحوِهِ،<br />وـ في التُّرابِ: دَسَّه فيه، أو دَحْرَجَهُ،<br />وـ الطَّعامَ: أوْسَعَهُ دَسَماً،<br />وـ رأسَه: رَوَّاهُ دُهْناً.<br />وتَسَغْسَغَتْ ثَنِيَّتُهُ: تَحَرَّكَتْ،<br />وـ في الأرضِ: دَخَلَ.<br /><br />• سَلَغَتِ البَقَرَةُ والشاةُ، كمنع، سُلُوغاً: خَرجَ ناباهُما، بَقَرَةٌ سالِغٌ، ونَعْجَةٌ سالِغٌ، أو هي إسْقاطُ السِنِّ التي خَلْفَ السَّديسِ، وذلك في السَّنَةِ السادِسَةِ، وولَدُ البَقَرَةِ: أوّلَ سَنَةٍ عِجْلٌ، ثم تَبِيعٌ، ثم جَذَع، ثم ثَنِيٌّ، ثم رَباعٌ، ثم سَديسٌ، ثم سالِغُ سَنَةٍ وسالِغُ سَنَتَيْنِ إلى ما زادَ، والشاةُ: أوّلَ سَنَةٍ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 783</div>
</body>
</html>

