<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وَنَصَرَ،<br />فانْشَخَبَ. والأُشْخُوبُ: صَوْتُ دِرَّتِهِ.<br />وانْشَخَبَ عِرْقُهُ دَماً: انْفَجَرَ.<br />والشُّنْخُوبُ والشُّنْخُوبَةُ: رَأسُ الجَبَلِ، ج: شَناخِيبُ.<br /><br />• الشُّخْدُبُ، كَقُنْفُذٍ: دُوَيْبَّةٌ مِنْ أَجْناسِ الأرضِ.<br /><br />• الشَّخْرَبُ، كَجَعْفَرٍ وعُلابِط: الغَليظُ الشَّديدُ.<br /><br />• المَشْخَلَبَةُ، كَلِمَةٌ عِراقِيَّةٌ: خَرَزٌ بِيضٌ يُشاكِلُ اللُّؤْلُؤ والحُلِي يُتَّخَذُ مِنَ اللِّيفِ والخَرَزِ، (وقد تُسَمَّى الجارِيَةُ<br />مَشْخَلَبَةً، بما عليها مِنَ الخَرَزِ، وليس على بِنائِها شَيْءٌ).<br /><br />• الشَّذَبُ، محركةً: قِطَعُ الشَّجَرِ، أو قِشْرُهُ، والمُسَنَّاةُ، وبَقِيَّةُ الكَلأِ، ومَتاعُ لبَيْتِ مِنَ القُماشِ وغيرِهِ، والقُشُورُ، والعيدانُ المُتَفَرِّقَةُ، ج: أشْذابٌ.<br />وشَذَبَ اللِّحاءَ يَشْذُبُهُ ويَشْذِبُهُ: قَشَرَهُ،<br />كشَذَّبَهُ، وـ الشَّجَرَ: ألْقَى ما عليه مِنَ الأغْصانِ حتى يَبْدُوَ،<br />وـ عنهُ: ذَبَّ،<br />وـ الشَّيْءَ: قَطَعَهُ.<br />والتَّشْذِيبُ: الطَّرْدُ، وإصْلاحُ الجِذْعِ، والعَمَلُ الأوَّلُ في القِدْحِ، والتَّفريقُ والتَّمزيقُ في المالِ، والتَّقْشِيرُ.<br />والمِشْذَبُ: المِنْجَلُ. وكَمُعَظَّمٍ: الطَّويلُ الحَسَنُ الخَلْقِ،<br />كالشَّوذَبِ. والشَّاذِبُ: المُتَنَحِّي عن وَطَنِهِ، والمُفْرَدُ المَأْيُوسُ مِنْ فَلاحِهِ.<br />وذُو الشَّوْذَبِ: مَلِكٌ.<br />وتَشَذَّبُوا: تَفَرَّقُوا.<br />ورَجُلٌ شَذِبُ العُرُوقِ: ظاهِرُها.<br /><br />• شَرِبَ، كَسَمِعَ، شَرْباً، ويُثَلَّثُ، ومَشْرَباً وتَشْراباً: جَرَعَ، وأشْرَبْتُهُ أنا، أو الشَّرْبُ: مَصْدَرٌ، وبالضم والكسر: اسْمانِ، وبالفتح: القَوْمُ يَشْرَبونَ،<br />كالشُّروبِ، وبالكسر: الماءُ،<br />كالمَشْرَبِ، والحَظُّ مِنْهُ، والمَوْرِدُ، ووقْتُ الشُّرْبِ.<br />والشَّرابُ: ما يُشْرَبُ،<br />كالشَّريبِ والشَّروبِ، أو هُما الماءُ دونَ العَذْبِ.<br />وأَشْرَبَ: سَقَى، وعَطِشَ، ورَوِيَتْ إبِلُهُ، وعَطِشَتْ، ضِدُّ، وحانَ أَنْ تَشْرَبَ،<br />وـ اللَّوْنَ: أَشْبَعَهُ.<br />والشَّريبُ: مَنْ يَسْتَقي أو يُسْقَى مَعَكَ، ومَنْ يُشارِبُكَ. وكَسِكِّيتٍ: المُولَعُ بالشَّرابِ.<br />والشَّارِبَةُ: القَوْمُ يَسْكنونَ على ضَفَّةِ النَّهْرِ.<br />والشَّرْبَةُ: النَّخْلَةُ تَنْبُتُ مِنَ النَّوَى، وبالضم: حُمْرَةٌ في الوَجْهِ،<br />وع، ويُفْتَحُ، ومِقْدارُ الرِّيِّ مِنَ الماءِ كالحُسْوَةِ. وكَهُمَزَةٍ: الكَثيرُ الشُّرْبِ،<br />كالشَّروبِ والشَّرَابِ، وبالتَّحْريكِ: كَثْرَةُ الشُّرْبِ، والحُوَيْضُ حَوْلَ النَّخْلَةِ يَسَعُ رِيَّها، وكُرْدُ الدَّبْرَةِ، والعَطَش، وشِدَّةُ الحَرِّ.<br />والشَّوارِبُ: عُرُوقٌ في الحَلْقِ، ومَجَارِي الماءِ في العُنقِ، وما سالَ على الفَمِ مِنَ الشَّعَرِ، وما طال مِنْ ناحِيَة السَّبَلَةِ، أو السَّبَلَةُ كُلُّها شارِبٌ.<br />وأُشْرِبَ فُلانٌ حُبَّ فُلانٍ: خالَطَ قَلْبَهُ.<br />وتَشَرَّبَ: سَرَى،<br />وـ الثَّوْبُ العَرَقَ: نَشِفَهُ.<br />واسْتَشْرَبَ لَوْنُهُ: اشْتَدَّ.<br />والمَشْرَبَةُ، وتُضَمُّ الرَّاءُ: أرضٌ لَيِّنَةٌ دائِمَةُ النَّباتِ،<br />والغُرْفَةُ، والعِلِّيَّةُ، والصُّفَّةُ، والمَشْرَعَةُ. وكَمِكْنَسَةٍ: الإِناءُ يُشْرَبُ فيه.<br />والشَّروبُ: التي تَشْتَهِي الفَحْلَ.<br />وتَشْريبُ القِرْبَةِ: تَطْييبُها بالطِينِ.<br />وشَرِبَ به، كَسَمِعَ،<br />وأُشْرِبَ به: كَذَبَ عليه.<br />وأشْرَبَ إبِلَهُ: جَعَلَ لِكُلِّ جَمَلٍ قَريناً،<br />وـ الخَيْلَ: جَعَلَ الحِبال في أعْناقِها،<br />وـ فُلاناً الحَبْلَ: جَعَلَهُ في عُنُقِهِ.<br />واشْرَأَبَّ إليه: مَدَّ عُنُقَهُ لِيَنْظُرَ، أو ارْتَفَعَ، والاسْمُ: الشُّرَأْبيبَةُ، كالطُّمَأْنينَةِ.<br />والشَّرَبَّةُ، كَجَرَبَّةٍ، ولا ثالِثَ لَهُما: الأرضُ المُعْشِبَةُ لا شَجَرَ بِها،<br />وع، والطَّريقَةُ.<br />وشَرَبَ، كَنَصَرَ: فَهِمَ، وكَفَرِحَ: عَطِشَ،<br />وشَرِبَ أيضاً: ضَعُفَ بَعيرُهُ، أو عَطِشَتْ إبِلُهُ، ورَوِيَتْ، ضِدُّ.<br />وشِرْبٌ، بالكسرِ: ع، وبالفتحِ: ع بقُرْبِ مَكَّةَ، حَرَسَهَا اللَّهُ تعالى.<br />وشَرِيبٌ: د بَيْنَ مَكَّةَ والبَحْرَيْنِ، وجَبَلٌ نَجْدِيُّ.<br />وشَوْرَبانُ: ة بِكِشَ.<br />وشَرِبٌ، كَكَتِفٍ،<br />وشُرَيْبٌ وشُرْبُبٌ (وشُرْبُبَةٌ) وشُرْبوبٌ وشُرْبَةٌ، بِضَمِّهِنَّ: مَواضِعُ.<br />والشارِبُ: الخَوَرُ والضَّعْفُ في الحَيَوانِ.<br />والشَّارِبانِ: أنفانِ طَويلانِ في أسْفَلِ قائِمِ السَّيْفِ.<br />و&quot;أشْرَبْتَنِي ما لَمْ أشْرَبْ&quot;: ادَّعَيْتَ عليَّ ما لم أفْعَلْ. وذُو الشَّوَيْرب: شاعِرٌ.<br />والشُّرْبُبُ، كَقُنْفُذٍ: الغَمْلِيُّ مِنَ النَّباتِ.<br /><br />• الشَّرْجَبُ: الطَّويلُ، والفَرَسُ الكريمُ.<br />والشَّرْجَبانُ، ويُضَمُّ: شَجَرَةٌ (م)، كالباذِنجانِ نَبْتَةً وثَمَرَةً يُدْبَغُ بها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 100</div>
</body>
</html>

