<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C482'></a>
<a id='C483'></a>

حَمَلٌ أو جَدْيٌ، ثم جَذَعٌ، ثم ثَنِيٌّ، ثم رَباعٌ، ثم سَديسٌ، ثم سالِغٌ.<br />وألاءٌ ولَحْمٌ أسْلَغُ، بَيِّنُ السَّلَغ، مُحرَّكةً: يُطْبَخُ ولا يُنْضَجُ.<br />والأَسْلَغُ: النِّيءُ، والشَّديدُ الحُمْرَةِ، والأَبْرَصُ، واللَّئيمُ.<br />وسَلَغَ رأسَه: لُغَةٌ في ثَلَغَهُ.<br /><br />• السَّامِغَانِ: جانبا الفَمِ تَحْتَ طَرَفَيِ الشارِبِ من عن يمينٍ وشمالٍ، لغةٌ في الصادِ.<br /><br />• ساغَ الشَّرابُ سَوْغاً وسَواغاً: سَهُلَ مَدْخَلُهُ.<br />وسُغْتُه أسُوغُه، وسِغْتُه أسِيغُه، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br />والسِواغُ، ككتابٍ: ما أسَغْتَ به غُصَّتَكَ.<br />وشَرابٌ أسْوَغُ: سائِغٌ.<br />وساغَتْ به الأرضُ: ساخَتْ،<br />وـ الناقةُ: شذَّتْ،<br />وـ له ما فَعَلَ: جازَ.<br />وهذا سَوْغُ هذا وسَوْغَتُه: كلاهُما في الذَّكَرِ والأُنْثَى: وُلِدَ بعدَه، ولم يُولَدْ بينَهما.<br />وأسِغْ لي غُصَّتِي: أمْهِلْنِي.<br />وأسْوَغَ أخاهُ: وُلِدَ معه، وقيل: بعدَهُ.<br />وأساغَ فلانٌ بفلانٍ: تَمَّ أمْرُه به، وذلك أنه يُريدُ عِدَّةَ رِجالٍ أو دَراهِمَ، فَيَبْقَى واحدٌ به يَتِمُّ الأمْرُ، فإذا أصابه قيل: أساغَ به، وفي الكثيرِ: أساغُوا بِهم.<br />وسَوَّغَه تَسْويغاً: جَوَّزَهُ،<br />وـ له كذا: أعطاهُ إياهُ. وتَسْويغاتُ السَّلاطينِ، مُوَلَّدَةٌ.<br /><br />• هذا سَيْغُ هذا، أي: سَوْغُه.<br />وسِغْتُ الشَّرابَ أسِيغُه: سُغْتُه أسُوغُه.<br />وسِيغُ، بالكسر: ناحيةٌ بخُراسانَ، ويقالُ: صِيغُ، منها: الإِمامُ أبو بَكرٍ محمدُ بنُ عُمَرَ الصِّيغِيُّ المُفَسِّرُ، مُصَنِّفُ كِتابِ &quot;التلْخيصِ في اللُّغَةِ&quot;.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• شَتَغَه يَشْتِغُه: وطِئَه وذَلَّلَهُ.<br />والمَشاتِغُ: المَهالِكُ.<br />وأشْتَغَه: أتْلَفَه.<br /><br />• الشَّجْغُ: نَقْلُ القَوائِمِ بِسُرْعَةٍ.<br />وجَمَلٌ أشْجغُ: مُقْدِمٌ، عن العُزَيْزِيِّ، والصوابُ بالعَينِ.<br /><br />• الشَّرْغُ: الضِفْدَعُ الصغيرةُ، وبالكسر أفْصَحُ، ويُحَرَّكُ،<br />وة ببُخاراءَ منها: شَدَّادُ بنُ سعيدٍ أبو حَكيمٍ، وأبو الفَضْلِ أحمدُ بنُ عليٍّ، وعليٌّ بنُ الحَسَنِ بنِ سَلامٍ، وأبو صالِحٍ شُعيبٌ، وسعيدُ بن سُليمانَ: المُحدِّثون الشَّرْغِيُّونَ.<br /><br />• الشُّرْنُوغُ، كزُنْبُورٍ: الضِفْدَعُ.<br /><br />• شَغَّ البعيرُ ببَوْلِه: فَرَّقَه،<br />وـ القومُ: تَفَرَّقوا.<br />والشَّغْشَغَةُ: تحريكُ السِنانِ في المَطْعونِ، أو الغَمْزُ بالرُّمْحِ، وضَرْبٌ من الهَديرِ، والتَقْليلُ في الشُّرْبِ، وتَكْديرُ البِئْرِ، والعَجَلَةُ، وأنْ تَصُبَّ في الإِناءِ أو غَيْرِه ماءً فَلَمْ يَمْلأْهُ، وتَرْديدُ الفارِسِ اللِّجامَ في فَمِ الفَرَس تَأْدِيباً.<br /><br />• شَلَغَ رأسَه: ثَلَغَهُ.<br /><br />• شَمْغُونُ بنُ زَيْدٍ، بالفتحِ: صَحابِيٌّ، أو الصَّوابُ بالعَيْنِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• الصِّبْغُ، بالكسر، وبهاءٍ، وكعِنَبٍ وكِتابٍ: ما يُصْبَغُ به.<br />وما أخَذَه بِصِبْغِ ثَمَنِه، أي لم يأخُذْه بِثَمنِه، بل بِغَلاءٍ.<br />وإنها لَحَدِيثَةُ الصِبْغِ، بالكسر: أوّلُ ما تُزُوِّجَ بها، (وأحمدُ بنُ إسحاقَ الصِبْغِيُّ: من الفُقَهاءِ)<br />وصَبَغَه بها، كمنَعه وضَرَبَهُ ونَصَرَه، صَبغاً وصِبَغَاً، كعِنَبٍ: لَوَّنَه،<br />وـ يَدَهُ بالماءِ: غَمَسَهَا فيه،<br />وـ ضَرْعُها صُبوغاً: امْتَلأَ وحَسُنَ لَوْنُه، وناقةٌ صابغٌ،<br />وـ عَضَلَتُه: طالَتْ،<br />وـ فلاناً عندَ فلانٍ، أو في عَيْنِه: أشار إليه بأنه مَوْضِعٌ لِما قَصَدْتَه به،<br />وـ فلاناً بعَيْنِه: أشار إليه، أو هي بالمهملةِ.<br />والصِبْغَةُ، بالكسر: الدّينُ والمِلَّةُ.<br />و{صِبْغَةَ اللهِ}: فِطْرَةُ اللهِ أو التي أمَرَ اللهُ تعالى بها محمداً صلى الله عليه وسلم،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 784</div>
</body>
</html>

