<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وهي الخِتانَةُ.<br />والأَصْبَغُ: أعْظَمُ السُّيولِ، ومَن أحْدَثَ في ثِيابِه إذا ضُرِبَ، ووادٍ بالبَحْرَيْنِ،<br />وـ من الطَّيْرِ: المُبْيَضُّ الذَّنَبِ،<br />وـ من الخَيْلِ: المُبْيَضُّ الناصِيَةِ أو أطرافِ الأُذُنِ. وأصْبَغُ بنُ غِياثٍ: قيلَ: صَحابِيٌّ، وابنُ نُباتَةَ: تابِعِيٌّ، وابنُ الفَرَجِ المِصْريُّ: أعْلَمُ الخَلْقِ برأيِ مالِكٍ، وابنُ زَيْدٍ: مُحدِّثٌ، ومَوْلًى لِعَمْرِو بنِ حُرَيْثٍ.<br />والصَّبْغاءُ من الشاءِ: المُبْيَضُّ طَرَفُ ذَنَبِهَا، وشَجَرَةٌ كالثُّمامِ بَيْضاءُ الثَّمَرِ رَمْلِيَّةٌ، والطاقةُ من النَّبْتِ، إذا طَلَعَتْ كانَ ما يَلِي الشمسَ من أعالِيها أخْضَرَ، وما يَلِي الظِلَّ أبْيَضَ.<br />والصَّبَّاغُ: من يُلَوِّنُ الثِيابَ، والكَذَّابُ يُلَوِّنُ الحديثَ ويُغَيِّرُهُ، وابنُ الصَّبَّاغِ: أبو نَصْرٍ عبدُ السَّيِّدِ بنُ محمدٍ الفَقِيهُ.<br />والصُّبْغَةُ، بالضم: البُسْرَةُ قد نَضِجَ بعضُها. وكأميرٍ: ابنُ عُسَيْلٍ كانَ يُعَنِّتُ الناسَ بالغَوامِضِ والسُّؤَالاتِ، فَنَفَاهُ عُمَرُ إلى البَصْرَةِ. وكزُبَيْرٍ: ماءٌ لِبَنِي مُنْقِذٍ.<br />وصُبَيْغَاءُ، كحُميراءَ: ع قُرْبَ طَلْحٍ.<br />وأصْبَغَ النِعْمَةَ: أَسْبَغَهَا،<br />وـ النَّخْلَةُ: ظَهَرَ في بُسْرِها النُّضْجُ،<br />وـ الناقةُ: ألْقَتْ وَلَدَها وقد أشْعَرَ،<br />كَصَبَّغَتْ تَصْبيغاً، فيهما،<br />واصْطَبَغَ بالصِبْغِ: ائْتَدَمَ.<br />وتَصَبَّغَ في الدِينِ: من الصِبْغَةِ.<br /><br />• الصُّدْغُ، بالضمِّ: ما بَيْنَ العَيْنِ والأُذُنِ، والشَّعَرُ المُتَدَلِّي على هذا المَوْضِعِ، ج: أصْداغٌ. وكمكْنَسَةٍ: المِخَدَّةُ.<br />وصَدَغَهُ، كمَنَعَهُ: حاذَى بِصُدْغِهِ صُدْغَهُ في المَشْيِ،<br />وـ النَّمْلَةَ: قَتَلَهَا،<br />وـ عن الأمْر: صَرَفَهُ ورَدَّهُ. وككِتابٍ: سِمَةٌ في الصُّدْغِ.<br />والأَصْدَغانِ: عِرقانِ تَحْتَ الصُّدْغَيْنِ. وكأميرٍ: الصَّبِيُّ أتَى له من الوِلادَةِ سَبْعَةُ أيَّامٍ، والضَّعيفُ، وقَدْ صَدُغَ ككَرُمَ.<br />وبَعيرٌ مَصْدُوغٌ ومُصَدَّغٌ، كمُعَظَّمٍ: وُسِمَ به.<br />وصادَغَهُ: داراهُ أو عارَضَهُ في المَشْيِ.<br /><br />• الصُّرْدُغَةُ بالضمِّ من الشاءِ كالبادِرَةِ من الإِنْسانِ، ولَيْسَتْ لها بادِرَةٌ وإِنَّمَا مَكانَها صُرْدُغَةٌ، وهما الأُولَيانِ تَحْتَ صَلِيفَيِ العُنُقِ لا عَظْمَ فيهما، عن أمالِي الهَجَرِيِّ.<br /><br />• صَغَّ: أكَلَ أَكْلاً كثيراً.<br />وصَغْصَغَ شَعَرَهُ: رَجَّلَهُ،<br />وـ الثَّريدَةَ: سَغْسَغَهَا.<br /><br />• الصَّفْغُ، كالمنْعِ: القَمْحُ باليَدِ.<br />وأَصْفَغَ غَيْرَهُ الشيءَ: أَقْمَحَهُ إيَّاهُ.<br /><br />• الصُّقْغُ، بالضمِّ لُغَةٌ في الصُّقْعِ.<br /><br />• صَلَغَتِ الشاةُ، لُغَةٌ في سَلَغَتْ وهي صالغٌ، أو الصالِغُ منها، كالقارِحِ من الخَيْلِ، أَو دَخَلَتْ في الخامِسَةِ أو في السادِسَةِ، وكِباشٌ صَوالِغُ وصُلَّغٌ، كَرُكَّعٍ.<br />والصَّلْغَةُ: السَّفِينَةُ الكبيرَةُ، وبالتحريكِ: الرَّباعِيَةُ من الإِبِلِ السَّمينَةِ، أو السَّديسُ.<br />والصَّلَغُ، مُحَرَّكةً: الهَضْبَةُ الحَمْرَاءُ.<br /><br />• الصَّمْغُ، ويُحَرَّكُ: غراءُ القَرَظ، وهو الصَّمْغُ العَرَبِيُّ لا صَمْغُ مُطْلَقِ الطَّلْحِ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ، ولِكُلِّ شَجَرٍ صَمْغٌ، ج: صُمُوغٌ.<br />والصامِغَانِ والصِماغانِ والصمْغَانِ: جانبا الفَمِ، وهما مُلْتَقَى الشَّفَتَيْنِ مِمَّا يَلِي الشَّدْقَيْنِ، أو مُجْتَمَعَا الريقِ في جانِبَي الشَّفَةِ.<br />ولَقيتُ صَمْغانَ، كَسَكْرَانَ،<br />وأبا صِمْغَةَ، بالكسرِ: وهُما الذي يُصْمِغُ فُوهُ وأُذُنَاهُ وعَيْنَاهُ وأنْفُهُ كما تُصْمِغُ الشَّجَرَةُ.<br />وأَصْمَغَ شِدْقُهُ: كثُرَ بُصاقُهُ،<br />وـ الشَّجَرَةُ: خَرَجَ منها الصَّمْغُ،<br />وـ الشَّاةُ: إذا كانَ لَبَنُهَا طرِيَّاً، وشاةٌ مُصْمِغَةٌ بِلَبَنِهَا.<br />وصَمَّغَهُ تَصْمِيغاً: جَعَلَ فيه الصَّمْغَ.<br />واسْتَصْمَغَ الصابَ: شَرَطَ شَجَرَهُ ليُخْرِجَ منه غِراءَهُ فَيَنْعَقِدَ كالصَّبْرِ،<br />وـ فُلانٌ: صارَتْ به الصَّمْغَةُ، وهي القَرْحَةُ. وكعِنَبٍ وعِنَبَةٍ: شيءٌ يابسٌ يُوجَدُ في أَحالِيلِ الناقَةِ، فإذا فُطِرَ ذلك طاب لَبَنُهَا وأَفْصَحَ.<br />وصامَغانُ: كُورَةٌ بِطَبَرِسْتَانَ.<br /><br />• الصُّنَّغُ، كرُكَّعٍ، في قَوْلِ رُؤْبَةَ:<br />فَلا تَسَمَّعْ للعَيِيِّ الصُنَّغِ <span class="red">...</span> يُمارِسُ الأَعْضَالَ بالتَّمَلُّغ<br />تصحيفٌ وَقَعَ في غالِبِ نُسَخِ أَراجِيزِهِ بِخُطُوطِ الأَثْباتِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 785</div>
</body>
</html>

