<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C484'></a>
<a id='C485'></a>
<a id='C486'></a>
<a id='C487'></a>
<a id='C488'></a>

وقيلَ: الصَّوابُ الصَّيِّغِ، فَيْعِلٌ، من: صاغَ يَصُوغُ، وهو الكذَّابُ، أَصْلُهُ: صَيْوغٌ، كَسَيِّدٍ وصَيِّبٍ.<br /><br />• صاغَ الماءُ يَصُوغُ: رَسَبَ في الأرضِ، وكذلك الأُدْمُ في الطَّعامِ،<br />وـ اللهُ تعالى فُلاناً صِيغَةً حَسَنَةً: خَلَقَهُ،<br />وـ الشيءَ: هَيَّأَهُ على مِثَالٍ مُسْتَقِيمٍ فانْصَاغَ، وهو صَوَّاغ وصائِغ وصَيَّاغٌ.<br />والصِيَاغَةُ، بالكسرِ: حِرْفَتُهُ.<br />وسِهَام صِيغَة، بالكسرِ: عَمَلُ واحدٍ.<br />وهو من صِيغَةٍ كريمةٍ: من أَصْلٍ كريمٍ.<br />وهُما صَوْغَانِ: سِيَّانِ، أو هُما لِدَةٌ.<br />وهو صَوْغُ أَخيهِ: سَوْغُهُ، وصَوْغَةُ أَخِيهِ.<br />وصاغَ له الشَّرابُ: ساغَ.<br />والصَّيِّغُ، كَسَيِّدٍ: الكَذَّابُ المُزَخْرِفُ حَديثَهُ، وبهاء: الثَريدَةُ.<br />والأَصْيَغُ: وادٍ.<br />وصِيغٌ، بالكسرِ: ناحيَةٌ بِخُراسانَ، وقُرِئَ {نَفْقِدُ صَوْغَ المَلِكِ} مَصْدَرٌ، كَقَوْلِكَ: دِرْهَمٌ ضَربُ الأميرِ،<br />وقُرِئَ &quot;صُوَاغَ&quot;، كغُرابٍ، كأَنَّهُ مَصْدَرٌ، كالبُوالِ والقُوامِ.<br /><br />• صَيَّغَ طَعَامَهُ تَصْييغاً: أَنْقَعَهُ في الأُدْمِ حتى تَرَيَّغَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• الضَّغيغُ، كأَميرٍ: الخِصْبُ.<br />وأَقَمْتُ عِنْدَهُ في ضَغيغِ دَهْرِهِ، أي: قَدْرَ تَمامِهِ، وبِهاءٍ: الرَّوْضَةُ الناضِرَةُ، والعَجينُ الرَّقيقُ، والجَماعَةُ من النَّاسِ يَخْتَلِطُونَ، وخُبْزُ الأُرْزِ المُرَقَّقُ،<br />وـ من العَيْشِ: الناعِمُ الغَضُّ،<br />وأَضَغُّوا: صارُوا فيه،<br />وـ الأَرْضُ: ارْتَوَى نَباتُهَا،<br />كاضْطَغَّتْ.<br />والضغْضَغَةُ: لَوْكُ الدَّرْدَاءِ، وأَنْ يَتَكَلَّمَ الرَّجُلُ فَلا يُبَيِّنَ كَلامَهُ، وحِكَايَةُ أكْلِ الذِّئْبِ اللَّحْمَ، وزيادَةٌ في الكَلامِ، وكَثْرَةٌ.<br />وضَغْضَغ اللحْمَ في فيه: لَمْ يُحْكِم مَضْغَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• الطَّغُّ، ط والطَّغْياءُ ط: الثَّوْرُ.<br /><br />• الطَّلَغَانُ مُحركةً: أَنْ يَعْيَا فَيَعْمَلَ على الكَلالِ، ويُقالُ:<br />هو يَطْلَغُ المِهْنَةَ، كيَمْنَعُ، أي: عَجَزَ.<br /><br />• طَمِغَتْ عَيْنُهُ، كفَرِحَ: كَثُرَ غَمَصُهَا.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الظّاء</span><br />• الظَّرْبَغَانَةُ: الحَيَّةُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• الغاغُ: الحَبَقُ، أي: الفُوذَنْجُ.<br />والغَوغَاءُ: الجَرادُ بعدَ أن يَنْبُتَ جَناحُه، أو إذا انْسَلَخَ من الأَلوانِ وصارَ إلى الحُمْرَةِ، وشيءٌ يُشْبِهُ البَعُوضَ ولا يَعَضُّ لضَعفِهِ، وبه سُمِّيَ الغَوغَاءُ من الناسِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• فَتَغَه، بالمُثَنَّاة، كمَنَعه: وطئَهُ حتى يَنْشَدِخَ.<br />وتَفَتَّغَ تحتَ الضِّرْسِ: تَشَدّخَ.<br /><br />• فَثَغَ رأسَه، كمنَع: شَدَخَهُ.<br /><br />• فَدَغَهُ، كمَنعه: شَدَخَهُ، أو هو شَدْخُ الشيءِ المُجَوَّفِ،<br />وـ الطعامَ: سَغْسَغَه. وكَمِنْبَرٍ: المِشْدَخُ.<br />والفَدَغُ، محرَّكةً: الْتِوَاءٌ في القَدَمِ.<br />والأفْداغُ: ماءٌ، ونَخْلٌ بِجَبَلِ قَطَن.<br />وانْفَدَغَ: لانَ عن يُبْسٍ.<br /><br />• فَرَغَ منه، كمَنَعَ وسَمِعَ وَنَصَرَ، فُرُوغاً وفَراغاً، فهو فَرغٌ وفارِغٌ: خَلا ذَرْعُه،<br />وـ له،<br />وـ إليه: قَصَدَ،<br />وـ فُروغاً: مات.<br />والفَرْغُ: مخْرَجُ الماءِ من الدَّلْوِ بينَ العَراقِي،<br />كالفِراغِ، ككِتابٍ،<br />وـ: الإِناءُ فيه الدِبْسُ.<br />وفَرْغُ الدَّلْوِ المُقَدَّمُ والمُؤَخَّرُ: مَنْزِلانِ للقَمَرِ، كُلُّ واحِدٍ كَوْكَبَانِ، بين كلِّ كَوْكَبَيْنِ في المَرْأَى قدرُ رُمْحٍ.<br />والفُرُوغُ: الجَوْزَاءُ.<br />وفَرْغُ القِبَةِ،<br />وفَرْغُ الحَفَرِ: بَلَدَانِ لتَمِيمٍ.<br />وفَرْغَانَةُ: ناحيَةٌ بالمَشْرِقِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 786</div>
</body>
</html>

