<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C489'></a>
<a id='C490'></a>

وفَرْغانُ: ة بفارِسَ،<br />ود باليمَنِ، وجَدٌّ لأَبي الحَسَنِ المَوْصِلِيِّ المُحَدِّثِ.<br />والأَفراغُ: مَواضِعُ حولَ مكةَ.<br />وأفراغَةُ: د بالأَنْدَلُسِ.<br />وفَرُغَتِ الضَّرْبَةُ، ككَرُمَ: اتَّسَعَتْ، فهي فَرِيغَةٌ.<br />والفَرِيغُ: مُسْتَوًى من الأَرْضِ كأَنَّهُ طَريقٌ،<br />وـ من الخَيْلِ: الهِمْلاجُ الواسِعُ المَشْيِ،<br />كالفِرَاغِ، ككِتَابٍ.<br />والفَريغَةُ: المَزَادَةُ الكَثِيرَةُ الأَخْذِ للماءِ. وككِتابٍ: العِدْلُ من الأَحْمالِ، وحَوْضٌ واسِعٌ ضَخْمٌ مِن أدَمٍ، والإِناءُ، والغَزيرَةُ من النُّوقِ الواسِعَةُ جِرابِ الضَّرْعِ، والقَوْسُ الواسِعَةُ جُرْحِ النَّصْلِ أو البَعيدَةُ السَّهْمِ، والقَدَحُ الضَّخْمُ لا يُطاقُ حَمْلُهُ، ج: أفْرِغَة، والنِصالُ العَريضَةُ.<br />وفَرِغَ الماءُ، كفرِحَ: انْصَبَّ.<br />والفراغَةُ: الجَزَعُ والقَلَقُ، وبالضم: نُطْفَةُ الرجُلِ.<br />والفِرْغُ، بالكسر: الفَراغُ.<br />وذَهَبَ دَمُهُ فِرْغاً، ويُفْتَحُ: هَدَراً.<br />والأَفْرَعُ: الفارِغُ.<br />والطَّعْنَةُ الفَرْغَاءُ: الواسِعَةُ.<br />وأفْرَغَهُ: صَبَّهُ،<br />كفَرَّغَهُ،<br />وـ الدِماءَ: أراقَها.<br />وحَلْقَةٌ مُفْرَغَةٌ: مُصْمَتَةٌ.<br />وتَفْرِيغُ الظُّرُوفِ: إخْلاؤُهَا، ويَزيدُ بنُ رَبيعَةَ بنِ مُفَرِّغٍ، كمُحدِّثٍ: شاعِرٌ، جَدُّهُ راهَنَ على أن يَشْرَبَ عُسّاً من لَبَنٍ، فَفَرَّغَهُ شُرْبَاً.<br />والمُسْتَفْرِغَةُ من الإِبِلِ: الغَزِيرَةُ، والخَيْلُ لا تَدَّخِرُ من حُضْرِها شيئاً.<br />واسْتَفْرَغَ: تَقَيَّأَ،<br />وـ مَجْهُودَهُ: بَذَلَ طَاقَتَهُ.<br />وتَفَرَّغَ: تَخَلَّى من الشُّغْلِ.<br />وافْتَرَغْتُ لنفسِي ماءً: صَبَبْتُهُ.<br /><br />• فَشَغَهُ، كَمَنَعَه: عَلاهُ حتى غَطَّاهُ،<br />كفَشَّغَه،<br />والناصِيَةُ الفَشْغَاءُ والفاشِغَةُ: المُنْتَشِرَةُ. وكغُرَابٍ: الرُّقْعَةُ من أدَمٍ يُرْقَعُ بها السِقَاءُ، ونَباتٌ يَلْتَوِي على الأَشْجَارِ فَيُفْسِدُها، ويُشَدَّدُ.<br />والفَشْغَةُ: اللَّبْلابُ، وقُطْنَةٌ في جَوْفِ القَصَبَةِ،<br />وما تَطَايرَ من جَوْفِ الصَّوْصَلاَّة لِحَشيشةٍ م.<br />ورَجُلٌ أفْشَغُ الثَّنِيَّةِ: ناتِئُها،<br />وأفْشَغُ الأَسْنَانِ: مُتَفَرِّقُهَا. وكمِنْبَرٍ: مَنْ يُوَاجِه صاحِبَهُ بالمَكْرُوه، أو يَقْدَعُ الفَرَسَ ويَقْهَرُهُ. وكمُحْسِنٍ: القَلِيلُ الخَيرِ، وقد أفْشَغَ.<br />والأفْشَغُ: كَبْشٌ ذَهَبَ قَرْنَاهُ كذَا وكذا.<br />وأفْشَغَ زَيْداً السَّوْطَ: ضَرَبَهُ به.<br />وفَشَّغَهُ النَّوْمُ تَفْشِيغاً: غَلَبَهُ.<br />وانْفَشَغَ: ظَهَرَ، وكَثُرَ.<br />وتَفَشَّغَ: لَبِسَ أخَسَّ ثِيابِه،<br />وـ فيه الشَّيْبُ، أو الدَّمُ: انْتَشَرَ وكَثُرَ،<br />وـ المرْأةَ: دَخَلَ بَيْنَ رِجْلَيْهَا وافْترَعَها،<br />وـ البُيوتَ: دَخَلَ بَيْنَهَا وغَابَ فيها،<br />وـ فُلاناً: عَلاهُ ورَكِبَهُ.<br />والمُفاشَغَةُ: أنْ يُجَرَّ ولدُ النَّاقَةِ ويُنْحَرَ، وتُعْطَفُ على ولدٍ آخَرَ يُجَرُّ إليها، فيُلقَى تَحْتَها فَتَرْأَمُهُ، تَقولُ: فاشَغَ بَيْنَهُمَا، وقد فُوشِغَ بِها. وككتابٍ: الشِّغارُ، والكَسَلُ،<br />كالتَّفَشُّغِ. وكغُرَابٍ ورُمَّانٍ: نَباتٌ يَلْتَوِي على الشَّجَرِ ويَتَفَشَّغُ.<br /><br />• فَضَغَ العُودَ، (بالضاد المُعْجَمَةِ)، كَمَنَعَ: هَشَمَهُ. وكمِنْبَرٍ: مَنْ يَتَشَدَّقُ ويَلْحَنُ، كأَنَّهُ يَفْضَغُ الكَلامَ.<br /><br />• الفَغَّةُ: تَضَوُّعُ الرائِحَةِ، وقد فَغَّتْنِي الرائِحَةُ.<br /><br />• فَلَغَ رأسَهُ، كَمَنَعَ: ثَلَغَهُ.<br /><br />• الفَوَغُ، مُحركةً: الضِّخَمُ في الفَمِ، وهو أفْوَغُ.<br />وفاغَتِ الرائِحَةُ: فاحَتْ.<br />وفَوْغَةُ الطيبِ: فَوْحَتُهُ.<br />والفائِغَةُ: الرائِحَةُ المُخَشِّمَةُ.<br />وفاغُ: ة بِسَمَرْقَنْدَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• كَراغٌ، كَسَحابٍ: نَهْرٌ بهَرَاةَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• لَتَغَهُ بِيَدِهِ، كمَنَعَهُ: ضَرَبَهُ بِها، ولَدَغَهُ.<br /><br />• اللَّثَغُ، مُحرَّكةً،<br />واللُّثْغَةُ، بالضمِّ: تَحَوُّلُ اللسانِ مِنَ السينِ إلى الثاءِ، أو مِنَ الراءِ إلى الغيْنِ أوِ اللامِ أو الياءِ، أو مِنْ حرفٍ إلى حرفٍ، أو أن لا يَتِمَّ رَفْعُ لِسَانِهِ وفيه ثِقَلٌ، لَثِغَ، كفَرِحَ، فهو ألْثَغُ. وكنَصَرَهُ: جَعَلَهُ ألْثَغَ.<br />واللَّثَغَةُ، مُحرَّكةً: الفَمُ.<br /><br />• لَدَغَتْهُ العَقْرَبُ والحَيَّةُ، كَمَنَعَ، لَدْغاً وتَلْداغاً، فهو مَلْدُوغٌ ولَدِيغٌ.<br />وقَوْمٌ لَدْغَى ولُدَغَاءُ: وُقَّاعٌ في الناسِ.<br />وَلَدَغَهُ بكَلِمَةٍ: نَزَغَهُ بِها. وكمِنْبَرٍ: مَنْ ذلكَ فِعْلُهُ. وكزُنَّارٍ: الشَّوْكُ، وطَرَفُهُ المُحَدَّدُ، وبِهاءٍ: القارِصَة مِنَ الرِجالِ.<br /><br />• لَصَغَ الجِلْدُ، كَمَنَع، لُصُوغاً: يبِسَ على العَظْمِ عَجَفاً.<br /><br />• اللَّغْلَغُ: طائِرٌ غَيْرُ اللَّقْلَقِ.<br />ولَغْلَغَ ثَرِيدَهُ: رَوَّاهُ.<br />في كلامِهِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 787</div>
</body>
</html>

