<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C491'></a>
<a id='C492'></a>

لَغْلَغَةٌ: عُجْمَةٌ ولَخْلَخَةٌ.<br /><br />• لاغَهُ لَوْغاً: أدارَهُ في فيهِ ثُمَّ لَفَظَهُ،<br />وـ فُلاناً: لَزِمَهُ. وهو سائِغٌ لائِغٌ، وَسَيِّغٌ لَيِّغٌ، كَهَيِّنٍ.<br /><br />• الأَلْيَغُ: من لا يُبَيِّنُ الكَلامَ، أو يَرْجِعُ كَلامُهُ إلى الياء والأَحمَقُ،<br />كاللِّيَاغَةِ، بالكَسْرِ.<br />واللَّيَغُ، مُحركةً: الحُمْقُ التامُّ.<br />ولِغْتُهُ الشَّيْءَ بالكَسْرِ، أليغُهُ: راوَدْتُهُ عنهُ.<br />وتَلَيَّغَ: تَحَمَّقَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• المَرْغُ: اللُّعابُ، ومُجْتَمَعُ بَعَرِ الشاةِ، والرَوْضَةُ، أو الكَثيرَةُ النَّباتِ،<br />كالمَرْغَةِ. وكَمَنَعَ: أكَلَ العُشْبَ،<br />وـ في العُشْبِ: أقامَ،<br />وـ البَعيرُ: رَمَى باللُّغام.<br />وبِكارٌ مُرَّغٌ، كسُكَّرٍ، ولا واحِدَ لَهَا. وكسَحابَةٍ: مُتَمَرَّغُ الدابَّةِ،<br />كالمَراغِ،<br />وـ: الأتانُ لا تَمْنَعُ الفُحُولَةَ، وأمُّ جَريرٍ، لَقَّبَها الفَرَزْدَقُ لا الأَخْطَلُ ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ، أي: مَراغَةٌ للرِجالِ، أوْ لُقِّبَتْ لأِنَّ أمَّهُ وُلِدَتْ في مَراغَةِ الإِبِلِ،<br />ود بِأذْرَبيجانَ،<br />ود لِبَنِي يَرْبُوعٍ.<br />وبنُو المَراغَةِ: بُطَيْنٌ.<br />وهو مَرَاغَةُ مالٍ: إزاؤُهُ، وبالتشديدِ: المُتَمَرَّغُ.<br />والمَرائِغُ: كُورةٌ بصَعِيدِ مِصْرَ.<br />والمِمْرَغَةُ، كمِكْنَسَةٍ: المِعَى الأعْوَرُ، كالكِيسِ لا مَنْفَذَ له، يُرْمَى به،<br />والمارِغُ: الأحمقُ.<br />والأَمْرَغُ: المُتَمَرِّغُ في الرَّذائِلِ. مَرغَ عِرْضُهُ، كفرِحَ.<br />وشَعَرٌ مَرغٌ، ككتِفٍ: ذُو قَبُولٍ للدُّهْنِ.<br />وأمْرَغَ: سالَ لُعابُه،<br />وـ الرجلُ: كَثُرَ كَلامُه في خَطَأٍ،<br />وـ العَجينَ: أكثَرَ ماءَهُ.<br />ومَرَّغَ الدابةَ في التُّرابِ تَمْريغاً: قَلَّبَهَا.<br />وتَمَرَّغَ: تَقَلَّبَ، وتَنَزَّهَ، وتَلَوَّى من وَجَعٍ يَجِدُهُ،<br />وـ الحَيَوانُ: رَشَّ اللُّعابَ من فيه،<br />وـ المالُ: أطالَ الرَّعْيَ في الرَّوْضَةِ،<br />وـ في الأمرِ: تَرَدَّدَ،<br />وـ على فلانٍ: تَلَبَّثَ وتَمَكَّثَ،<br />وـ الرَّجُلُ: صَبَغَ نَفْسَهُ بالأدْهان والتَّزَلُّق.<br /><br />• امْسَغَ، وامْتَسَغَ: تَنَحَّى.<br /><br />• المَشْغُ، كالمَنْعِ: أكلٌ غيرُ شَدِيدٍ، كأكلِ القِثَّاءِ، (والضَّرْبُ، والتَّعْييبُ)، وبالكسر: المَغْرَةُ.<br />ومَشَّغَهُ تَمْشيغاً: صَبَغَه بها،<br />وـ عِرْضَهُ: كَدَّرَهُ، وَلَطَّخَهُ.<br />والمِشْغَةُ: قِطْعَةٌ من ثوبٍ أو كساءٍ خَلَقٍ، وطينٌ يُجْمَعُ ويُغْرَزُ فيه شَوْكٌ ويُتْرَكُ ليَجِفَّ، ثم يُضْرَبُ عليه الكَتَّانُ لِيَتَسَرَّحَ.<br /><br />• مَضَغَه، كَمَنَعَه ونَصَرَه: لاكَهُ بِسِنِّهِ. وكَسَحابٍ: ما يُمْضَغُ، وكِسْرَةٌ لَيِّنَةُ المَضاغِ أيضاً.<br />والمُضاغَةُ، بالضم: ما مُضغَ، وبالتشديدِ: الأحْمَقُ.<br />والمُضْغَةُ، بالضمِ: قِطْعَةُ لَحْمٍ وغيرِه، ج: كصُرَدٍ.<br />ومُضَّغُ الأمُورِ، كسُكَّرٍ: صِغارُها. وكَسَفِينَةٍ: كلُّ لَحْمٍ على عَظْمٍ، ولَحْمَةٌ تحتَ ناهِضِ الفَرَسِ، وعَقَبَةُ القَوْسِ التي على طَرَفِ السِّيَتَيْنِ، أو عَقَبَةُ القَوَّاسِ المَمْضوغَةُ، واللِّهْزِمَةُ، والعَضَلَةُ، ج: كَسفينٍ وسَفائِنَ.<br />والماضِغانِ: أُصُولُ اللَّحْيَيْنِ عندَ مَنْبِتِ الأضْراسِ، أو عِرْقانِ في اللَّحْيَيْنِ.<br />وأمْضَغَ النَّخْلُ: صارَ في وَقْتِ طِيبِه حتى يُمْضَغَ،<br />وـ اللَّحْمُ: اسْتُطيبَ وأكِلَ. وماضَغَه في القِتالِ: جادَّهُ فيه.<br /><br />• مَغْمَغَ اللَّحْمَ: مَضَغَه ولم يُبالِغ،<br />وـ كَلامَهُ: لم يُبَيِّنْهُ،<br />وـ الكَلْبُ في الإِناءِ: وَلَغَ،<br />وـ الثَّوْبَ في الماءِ: غَثْغَثَهُ،<br />وـ الثَّريدَ: رَوَّاهُ دَسَماً،<br />وـ الشيءَ: خَلَطَه،<br />وـ الأمْرُ: اخْتَلَطَ.<br />والمَغْمَغَةُ: العَمَلُ الضَّعيفُ الرَّديءُ.<br />وتَمَغْمَغَ: نالَ شيئاً مِنَ العُشْبِ،<br />وـ المالُ: جَرَى فيه السِّمَنُ.<br /><br />• المِلْغُ، بالكسر: النَّذْلُ الأحْمَقُ، يَتَكَلَّمُ بالفُحْشِ، ج: أملاغٌ، وهي المُلُوغَةُ.<br />ورجُلٌ مالِغٌ: داعِرٌ، ج: ككُفَّارٍ.<br />وتَمالَغَ به: ضَحِكَ به.<br />ومَالَغَهُ بالكَلامِ: مازَحَهُ بالرَّفَثِ.<br />والتَّمَلُّغُ: التَّحَمُّقُ.<br /><br />• مَنَغٌ، كَجَبَلٍ: ناحِيَةٌ بحَلَبَ، وكانَتْ قَديماً بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ فَغُيِّرَت.<br />ومَنُوغانُ: د بكِرْمانَ.<br /><br />• ماغَت الهِرَّةُ مُواغاً، بالضمِّ: صَوَّتَتْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• نَبَغَ، كمَنَعَ ونَصَرَ وضَرَبَ: ظَهَرَ،<br />وـ الماءُ: نَبَعَ،<br />وـ فلانٌ: قالَ الشِّعْرَ وأجادَهُ، ولم يكن في إرْثِ الشِّعْرِ،<br />وـ في الدُّنْيا: اتَّسَعَ،<br />وـ رأسُه: ثارَ منه<br />النُّباغَةُ، ككُناسَة، وتُشَدَّدُ: للْهِبْرِيَةِ،<br />وـ علينا منهم نُبَّاغَةٌ، كشَدّادَةٍ: خَرَجَتْ منهم خَوارِجُ،<br />وـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 788</div>
</body>
</html>

