<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C493'></a>
<a id='C494'></a>

وسَطُهُم،<br />وتَنْبُغُ، كتَنْصُرُ: ع.<br />والتَّنْبيغُ: أنْ تُنْفَضَ النَّخْلَةُ فَيَطيرَ غُبارُها في وَلِيعِ الإِناثِ، وذلكَ تَلْقيحٌ.<br />وأنْبَغَ البَلَدَ: أكْثَرَ التَرْدادَ إليه،<br />وـ الناخِلُ: أخْرَجَ الدَّقيقَ مِنْ خَصاصِ المُنْخُلِ.<br /><br />• نَتَغَهُ يَنْتِغُهُ ويَنْتُغُهُ: عابَهُ، وذَكَرَه بما لَيْسَ فيهِ. وكمِنْبَرٍ: فَعَّالٌ لذلكَ.<br />وأنْتَغَ: ضَحِكَ كالمُسْتَهْزِئِ، أو أخْفَى ضَحِكَهُ وأظْهَرَ بَعْضَهُ.<br /><br />• نَدَغَهُ، كَمَنَعَهُ: نَخَسَهُ بإصْبَعِهِ، ولَدَغَهُ، وساءَهُ،<br />كأَنْدَغَ به،<br />وـ بالرُّمْحِ،<br />وـ بالكَلامِ: طَعَنَهُ، وكمِنْبَرٍ: فعَّالٌ لذلكَ.<br />والنَّدْغُ: السَّعْتَرُ البَرِّي، ويُكْسَرُ، وعَسَلُهُ أمْتَنُ العَسَلِ.<br />والمِنْدَغَةُ: المِنْسَغَةُ، والبَيَاضُ في آخِرِ الظُّفُر،<br />كالنُّدغَةِ، بالضمِّ.<br />ونُدِغَ الصَّبِيُّ، كعُنِيَ: دُغْدِغَ.<br />وانْتَدَغَ: ضَحِكَ خَفِيّاً.<br />ونادَغَهُ: غازَلَهُ.<br />ونَدِّغِي عَجينَكِ: ذُرِّي عليه الطَّحِينَ، والعِيدِيُّ بنُ النَّدَغِيِّ، كَعَرَبِيٍّ: مِنْ قُضاعَةَ.<br /><br />• نَزَغَهُ، كَمَنَعَهُ: طَعَنَ فيهِ، واغْتَابَهُ،<br />وـ بَيْنَهُم: أفْسَدَ، وأغْرَى، ووَسْوَسَ.<br />وَرَجُلٌ مِنْزَغٌ، كمِنْبَر، وبِهاءٍ، وكَشَدَّادٍ: يَنْزَغُ الناسَ. وكمِكْنَسَةٍ: المِنْسَغَةُ.<br /><br />• نَسَغَهُ بسَوْطٍ، كَمَنَعَهُ: نَخَسَهُ،<br />وـ بِكَلِمةٍ: نَزَغَهُ،<br />وـ بكذا: رَماهُ به،<br />وـ الواشِمَةُ: غَرَزَتْ في اليَدِ الإِبْرَةَ،<br />وـ في الأَرْضِ: ذَهَبَ،<br />وـ اللَّبَنَ بالماءِ: مَذَقَهُ،<br />وـ أسْنانُهُ: اسْتَرْخَتْ أصُولُها،<br />كَنَسَّغَتْ تَنْسيغاً،<br />وـ مِنْ إبِلِهِ: أخَذَ منها شَيْئاً سَلاًّ. وكمِكْنَسَة: إضْبَارَةٌ مِنْ ذَنَبِ طائِرٍ ونَحْوِهِ يَنْزَِغُ بِها الخَبَّازُ الخُبْزَ. وكَأميرٍ: العَرَقُ.<br />والنُّسْغُ، بالضمِّ: ماءٌ يَخْرُجُ مِننَ الشَّجَرَة إذا قُطِعَتْ.<br />(وأنْسَغْتُ الفَسيلَةَ: أخْرَجْتُ قَلْبَهَا،<br />وـ الشَّجَرَةُ: نَبَتَتْ بَعْدَ ماقُطِعَتْ)،<br />كَنَسَّغَتْ تَنْسيغاً.<br />ونَسَّغَتِ النَّخْلَةُ تَنْسيغاً: أخْرَجَتْ سَعَفاً فَوْقَ سَعَفٍ.<br />وانْتَسَغَتِ الإِبِلُ: تَفَرَّقَتْ في مَراعيها، وتَبَاعَدَتْ،<br />وـ البَعيرُ: ضَرَبَ بِيَدِهِ إلى كِرْكِرَتِهِ منَ الذُّبابِ.<br /><br />• نَشَغَ الماءُ، كَمَنَعَ: سالَ،<br />وـ بالرُّمْحِ: طَعَنَ،<br />وـ فُلاناً الكَلامَ: لَقَّنَهُ وعَلَّمَهُ،<br />وـ الصَّبِيَّ: أوْجَرَهُ،<br />وـ الماءَ: شَرِبَهُ بِيَدِهِ، وشَهِقَ حتى كادَ يُغْشَى عليهِ،<br />كَتَنَشَّغَ، وإنَّما يُفْعَلُ ذلِكَ تَشَوُّقاً أو أسَفاً. وكصَبُورٍ: الوَجُورُ.<br />وقَدْ نُشِغَ الصَّبِيُّ، كعُنِيَ: أُوجِرَ،<br />وـ بالشَّيْءِ: أُولِعَ، فهو مَنْشُوغٌ به.<br />والنَّواشِغُ: مَجارِي الماءِ في الوادي.<br />وأنْشَغَ: تَنَحَّى.<br />وانْتَشَغَ البَعيرُ: انْتَسَغَ.<br /><br />• النُّغْنُغُ، بالضم: الأحمقُ الضعيفُ، وهي: بهاءٍ، والفَرْجُ ذُو الرَّبَلاتِ، ومَوْضِعٌ بين اللَّهاةِ وشَوارِبِ الحُنْجُورِ، واللَّحْمَةُ في الحَلْق عندَ اللَّهازِمِ، والذي يكونُ فوقَ عُنُقِ البعيرِ، إذا اجْتَرَّ تَحَرَّكَ.<br />ونُغْنِغَ زيدٌ: أصابَهُ داءٌ في نُغْنُغِه.<br /><br />• نَفَغَتْ يدُه، (بالفاءِ)، كمَنَعَ، نَفْغاً ونُفُوغاً: تَنَفَّطَتْ، ووَرِمَتْ من كَدِّ العَمَلِ،<br />كتَنَفَّغَتْ.<br /><br />• النَّمَغَةُ، محرَّكةً: ما يَخْرُجُ من يافُوخِ الصبِيِّ أوّلَ ما يُولَدُ،<br />وـ من القومِ: خِيارُهُم، ووَسَطُهم،<br />وـ من الجَبَلِ: أعلاهُ،<br />وـ من المالِ: الكَثْرَةُ.<br />والتَّنْمِيغُ: مَجْمَجَةٌ بسوادٍ وحُمْرَةٍ وبَياضٍ. ورجلٌ مُنَمَّغُ الخَلْقِ، كمُعَظَّمٍ.<br /><br />• النُّهْبُوغُ، كعُصفورٍ: طائرٌ، والسفينةُ الطويلَةُ، السريعةُ الجَرْيِ البَحْرِيَّةُ، يقالُ لها: الدُّونيج، مُعَرَّبُ: دُونِي.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• وَبَغَهُ، كوَعَدَهُ: عابَهُ، أو طَعَنَ عليه.<br />والأوْبَغُ: ع.<br />والوَبَغُ، محرَّكةً: هِبْرِيَةُ الرأسِ، وداءٌ يأخُذُ الإِبِلَ فَتَرَى فَسادَهُ في أوبارِها. وككتِفٍ: ذو هِبْرِيَةٍ.<br />ووَبَغَةُ القَوْمِ، مُحرَّكةً: مُجْتَمَعُهُم، ووَسَطُهُم.<br />والوَبَّاغَةُ، مُشَدَّدَةً: الاسْتُ.<br />وكَذَبَتْ وَبَّاغَتُهُ: ضَرِطَ.<br /><br />• الوَتَغُ، مُحرَّكةً: الإِثْمُ، والهَلاكُ، والمَلامَة، وقِلَّةُ العَقْلِ في الكَلامِ، والوَجَعُ، وسُوءُ الخُلُقِ، وسُوءُ القَوْلِ، وفَرْطُ الجَهْلِ، فِعْلُ الكُلِّ: كَوجِلَ. وكَفَرِحَةٍ: المُضَيِّعَةُ لِنَفْسها في فَرْجِها، وَتِغَتْ، كَوَجِلَ، تَوْتَغُ وتَيْتَغُ.<br />وأوْتَغَهُ اللهُ: أهْلَكَهُ،<br />وـ فُلاناً: حَبَسَهُ، أو ألْقاهُ في بَلِيَّةٍ، أو أوجَعَهُ،<br />وـ دِينَهُ بالإِثْمِ: أفْسَدَهُ.<br /><br />• وثَغَ رَأسَهُ، كوَعَدَ: شَدَخَهُ،<br />وـ ناقَتَهُ: اتَّخَذَ لَهَا وَثيغَةً، وهي الدُّرْجَةُ تُتَّخَذُ للناقَةِ.<br />وثَريدَةٌ مَوْثوغَةٌ ووَثيغَةٌ: رُدَّ بَعْضُها على بَعْض.<br />ووَثيغَةٌ مِنَ المَطَرِ ووَثْغَةٌ: قَليلٌ منهُ.<br />والوَثيغَةُ: ما التَفَّ مِنْ أجْناسِ العُشْبِ في الرَّبيعِ.<br /><br />• الوَزَغَةُ، مُحرَّكةً: سامُّ أبْرَصَ، سُمِّيَتْ بها لِخِفَّتِها وسُرْعَةِ حَرَكَتِها، ج: وَزَغٌ وأوْزاغٌ ووِزْغانٌ ووِزاغٌ وإزْغانٌ.<br />والوَزَغُ أيْضاً: الرِعْشَةُ، والرَّجُلُ الحارِضُ الفَشِلُ.<br />والأوْزاغُ: الضُّعَفاءُ.<br />ووَزَغَتِ الناقَةُ بِبَوْلِها، كَوَعَدَ: رَمَتْهُ دُفْعَةً دُفْعَةً،<br />كأَوْزَغَتْ به.<br />ووُزِّغَ الجَنينُ تَوْزيغاً: صُوِّرَ في البَطْنِ.<br /><br />• الوَشْغُ: القَليلُ. وكصَبُورٍ: ما يُوجَرُ في الفَمِ.<br />ووَشَغَ بِبَوْلِهِ، كوَعَدَ: رَمَى به،<br />كأَوْشَغَ.<br />وأوْشَغَهُ: أوْجَرَهُ،<br />وـ العَطِيَّةَ: قَلَّلَها.<br />والتَّوْشيغُ: تَلْطِيخُ الثَّوْبِ بالدَّمِ حتى يَصيرَ عليه طَرائِقُ.<br />وتَوَشَّغَ بالسُّوءِ: تَلَطَّخَ به.<br />واسْتَوْشَغَ: اسْتَقَى بِدَلْوٍ واهِيَةٍ.<br /><br />• وَلَغَ الكَلْبُ في الإِناءِ، وفي الشَّرابِ، ومنه، وبه، يَلَغُ، كَيَهَبُ، ويالَغُ، وولِغَ، كَوَرِثَ ووَجِلَ، وَلْغاً، ويُضَمُّ، ووُلُوغاً ووَلَغَاناً، مُحرَّكةً: شَرِبَ ما فيه بأطْرافِ لِسانِهِ، أو أدخَلَ لِسانَهُ فيه فحرَّكَهُ، خاصٌّ بالسِباعِ، ومن الطَّيْرِ بالذُّبابِ.<br />وما وَلَغَ وَلُوغاً، بالفتح: لم يَطْعَمْ شيئاً.<br />والمِيلَغُ والمِيلَغَةُ، بكسرِهِما: الإِناءُ يَلَغُ فيه الكَلْبُ في الدَّمِ.<br />ووَالِغٌ: جَبَلٌ بين الأحساءِ واليمامَةِ.<br />ووالِغُونَ، بكسر اللامِ: وادٍ، وإعْرابُهُ كَنَصيبينَ.<br />ووَلْغُونَ، ة بالبَحْرَيْنِ.<br />والوَلْغَةُ: الدَّلْوُ الصَّغيرَةُ.<br />وأوْلَغَ الكَلْبَ: سَقاهُ.<br />ورجُلٌ مُسْتَوْلِغٌ: لا يُبالِي ذَمّاً ولا عاراً.<br /><br />• الوَمْغَةُ: الشَّعَرَةُ الطَّويلَةُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• هَبَغَ، كمَنَعَ، هُبُوغاً: نامَ.<br /><br />• الهَبَيْنَغُ، كَهَمَيْسَعٍ: الأحْمَقُ.<br /><br />• هَدَغَهُ، كمنَعَه: فَدَغَهُ.<br />وانْهَدَغَ: لان عن يُبْسٍ،<br />وـ الرُّطَبَةُ: انْفَضَخَتْ.<br />والمُنْهَدِغُ: الحَسْوُ اللَّيِّنُ من الطَّعامِ.<br /><br />• الهِدْلَوْغَةُ، كهِرْكَولَةٍ، ويُضَمُّ: القَبيحُ الخَلْقِ، الأحْمَقُ.<br /><br />• الهُذْلُوغُ، كعُصْفُورٍ: الغَليظُ الشَفَةِ.<br /><br />• الهُرْنُوغُ، كعُصْفورٍ: شيءٌ كالطُرْثُوثِ يُؤْكَلُ.<br /><br />• هَقَغَ ط بالقاف ط كَمَنَعَ،<br />هُقُوغاً: ضَعُفَ من جُوعٍ أو مَرَضٍ.<br /><br />• الهِلْياغُ، كجِرْيالٍ: شيءٌ من صِغارِ السِباعِ.<br /><br />• الهِمْيَغُ، كغِرْيَن: المَوْتُ المُعَجَّلُ.<br />وهَمَغَ رَأسَهُ، كَمَنَعَ: شَدَخَهُ.<br />والهَيْمَغُ، كحَيْدَرٍ: شَجَرَةُ المَغْدِ.<br />وانْهَمَغَتِ الرُطَبَةُ: انْشَدَخَتْ،<br />وـ القَرْحَةُ: ابْتَلَّتْ.<br /><br />• الهُنْبُغُ، كقُنْفُذ: شِدَّةُ الجُوعِ، والجُوعُ الشَدِيدُ،<br />كالهِنْباغِ، والتُرابُ الذي يَطيرُ بِأَدْنَى شيءٍ، والأسَدُ، والمَرْأةُ الضَعِيفَةُ البَطْشِ، والحَمْقاءُ.<br />وهَنْبَغَ: جاعَ،<br />وـ العَجاجُ: كَثُرَ، وثارَ.<br /><br />• الهَيْنَغُ، كهَيْكَلٍ: الفاجِرَةُ، والمُظْهِرَةُ سِرَّها لِكُلِّ أحَدٍ، والضَحَّاكَةُ.<br />وهانَغَها: غازَلَها.<br /><br />• الهَوْغُ: الشيءُ الكَثيرُ.<br /><br />• الأهْيَغُ: أرْغَدُ العَيْشِ، والماءُ الكَثيرُ،<br />وـ من الأَعوامِ: المُخْصِبُ المُعْشِبُ.<br />والأهْيَغَانِ: الخِصْبُ وحُسْنُ الحالِ، والأكْلُ، والنِكاحُ، أو الأكْلُ والشُرْبُ،<br />وهَيَّغَ المَطَرُ الأرْضَ: جادَها،<br />وـ الثَّريدَةَ: أكْثَرَ وَدَكَهَا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 790</div>
</body>
</html>

