<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C495'></a>
<a id='C496'></a>

<span class="title">باب الفاء</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• الأثْفِيَّةُ، بالضمِّ ويُكْسَرُ: الحَجَرُ يُوضَعُ عليه القِدْرُ، ج: أثافِيُّ، ويُخَفَّفُ، والعَدَدُ الكَثيرُ، وجَماعَةُ الناسِ.<br />وثالِثَةُ الأثافِي: القِطْعَةُ من الجَبَلِ يُجْعَلُ إلى جَنْبِها اثْنَتانِ، فَتَكُونُ القِطْعَةُ مُتَّصِلَةً بالجَبَلِ.<br />ورمَاهُ بِثالِثَةِ الأثافِي: بالشَّرِّ كُلِّهِ، جَعَلَ الشَّرَّ إثْفيَّةً بَعْدَ أُثْفِيَّةٍ، حتى إذا رَمَاهُ بالثَّالِثةِ لَمْ يَتْرُكْ منها غَايَةً.<br />وأثَفَهُ يأْثِفُهُ: تَبِعَهُ وطَرَدَهُ،<br />وـ يَأثُفُهُ: طَلَبَهُ.<br />وأُثَيْفِيَةُ، كحُدَيْبِيَةٍ: ة باليَمَامَةِ لأِوْلادِ جَريرِ بنِ الخَطَفَى.<br />وذُو أُثَيْفِيَة: ع بِعَقيقِ المَدِينَةِ.<br />وأُثَيْفِياتُ: ع، أو جِبالٌ صِغارٌ،<br />كالأثافِي. وكمُعَظَّمٍ: القَصيرُ العَريضُ التارُّ اللَّحيمُ.<br />والآثِفُ: الثابِتُ، والتابعُ.<br />والأثافِي: كواكِبُ بِحيالِ رَأسِ القِدْرِ، والقِدْرُ أيْضاً كواكِبٌ مُسْتَدِيرَةٌ.<br />وأثْفَ القِدْرَ تأثيفاً: جَعَلَهَا على الأثافِي.<br />وتأثَّفَه: تَكَثَّفَه، ولَزِمَه وألِفَهُ، واتَّبَعَهُ وألَحَّ عليه، ولم يَبْرَحْ يُغْرِيهِ.<br /><br />• اخَيْفٌ، كزُبَيْرٍ، أو كأحمدَ، وحينئذٍ فَمَوْضِعُهُ الخاءُ: اسمُ مُجْفِرِ بنِ كعْبِ بنِ العَنْبَرِ.<br /><br />• الأدافُ، كغُرابٍ: الذَّكَر، والأذُنُ.<br />وأُدْفِيَّةٌ، كأُثْفِيَّة: جَبَلٌ لبني قُشَيْرٍ.<br />وأُدْفُوَّةُ، بضمِ الهمزةِ وفتحِها، (وقد تُعْجَمُ الدالُ)،<br />وقد تُبْدَلُ تاءً: ة قُرْبَ الإِسْكَنْدَرِيَّةِ، وبُلَيْدٌ بالصَّعيدِ، منه: الإِمامُ محمدُ بنُ عليٍّ الأُدْفُوِّيُّ النَّحْوِيُّ المُفَسِّرُ، و&quot;تفسيرُهُ&quot; في أربعينَ مُجَلَّداً، (وجعفرٌ، ويُدْعَى عبدَ الله بنَ ثَعْلَبِ بنِ جعفرٍ الفقيهُ).<br /><br />• الأذافُ كغُرابٍ: الذَّكَرُ.<br />وتأذِفٌ، كَتَضْرِبُ: د على بَريدٍ من حَلَبَ.<br /><br />• الأرْفَةُ، بالضم: الحَدُّ بين الأرْضَيْنِ، ج: كغُرَفٍ، والعُقْدَةُ.<br />والأرْفِيُّ، كقُمْرِيٍّ: اللبَنُ الخالصُ، والماسِحُ.<br />وأُرِّفَ على الأرضِ تأريفاً: جُعِلَتْ لها حُدُودٌ، وقُسِمَتْ. وتأريفُ الحَبْلِ: عَقْدُه.<br />وهو مُؤَارِفِي: حَدُّه إلى حَدِّي في السُّكْنَى والمكانِ.<br /><br />• أزِفَ التَّرَحُّلُ، كفَرِحَ، أزَفاً وأُزُوفاً: دَنَا،<br />وـ الرجلُ: عَجِلَ،<br />وـ الجُرْحُ، ويُثَلَّثُ زايُهُ: انْدَمَلَ،<br />وـ الشيءُ: قَلَّ.<br />والآزِفةُ: القِيامَةُ<br />والأزَفُ، مُحرَّكةً: الضيقُ، وسوءُ العَيْشِ.<br />والمَأْزَفَةُ: العَذِرَةُ، والقَذَرُ، ج: مآزِفُ.<br />والأَزْفَى، كسَكْرَى: السُّرْعَةُ والنَّشاطُ.<br />وآزَفَنِي: أعْجَلَنِي.<br />والمُتآزِفُ: القصيرُ المُتَدانِي، والمكانُ الضَّيِّقُ، والرَّجُلُ السَّيِّئُ الخُلُقِ، الضَّيِّقُ الصَّدْرِ.<br />والتَّآزُفُ: الخَطْوُ المُتَقَارِبُ.<br />وتآزَفُوا: تَدانَى بَعْضُهُم مِنْ بَعْضٍ.<br /><br />• الأسَفُ، مُحرَّكةً: أشَدُّ الحُزْنِ، أسِفَ، كَفَرِحَ، والاسْمُ: كَسَحَابَةٍ،<br />وـ عليه: غَضِبَ، وسُئِلَ صلى الله عليه وسلم عَنْ مَوْتِ الفَجْأةِ، فقال: &quot;راحَةٌ لِلْمُؤْمِنِ، وأخْذَةُ أسَفٍ للكافِرِ&quot;، ويُروَى: أسِفٍ، ككتِفٍ، أي: أخْذَةُ سَخَطٍ أو ساخِطٍ.<br />والأسيفُ: الأجيرُ، والحَزينُ، والعَبْدُ، والاسْمُ: كَسَحابَةٍ، والشَّيْخُ الفانِي، والسَّريعُ الحُزْنِ، والرَّقيقُ القَلْبِ،<br />كالأسُوفِ، ومَنْ لا يكادُ يَسْمَنُ.<br />وأرْضٌ أسيفَةٌ وأُسَافة، ككُناسَةٍ وسَحابَةٍ: رَقيقَةٌ، أو لا تُنْبِتُ.<br />أو أرْضٌ أسِفَةٌ، بَيِّنَةُ الأسافَةِ: لا تَكادُ تُنْبِتُ. وكسَحابَةٍ: قَبيلَةٌ.<br />وكأَسدٍ: ة بالنَّهْرَوَانِ.<br />وياسُوفُ: ة قُرْبَ نابُلْسَ.<br />وأَسَفِي،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 791</div>
</body>
</html>

