<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بفَتْحَتَيْنِ: د بأقْصَى المَغْرِبِ.<br />وأُسْفُونا، بالضمِّ: ة قُرْبَ المَعَرَّةِ. وككِتابٍ وسَحابٍ: صَنَمٌ وضَعَهُ عَمْرُو بنُ لُحَيٍّ على الصَّفا، ونائِلَةُ على المَرْوَةِ، وكانَ يُذْبَحُ عليهما تُجاهَ الكَعْبَةِ، أو هُما إسافُ ابنُ عَمْرٍو، ونائِلَةُ بِنْتُ سَهْلٍ، فَجَرا في الكَعْبَةِ؛ فَمُسِخا حَجَرَيْنِ؛ فَعَبَدَتْهُما قُرَيْشٌ، وإسافُ بنُ أَنْمارٍ، وابنُ نَهيكٍ، أو نَهيكُ بنُ إسافٍ، ككِتابٍ: صَحابِيَّانِ.<br />وأَسَفَهُ: أَغْضَبَهُ.<br />ويُوسُفُ، وقَدْ يُهْمَزُ، وتُثَلَّثُ سِينُهُما: الكَريمُ بنُ الكَريمِ بنِ الكَريمِ بنِ الكَريمِ، وصَحابِيَّانِ.<br />وتأسَّفَ عليه: تَلَهَّفَ.<br /><br />• الإِشْفَى، بكسْر الهَمْزَةِ وفتح الفاءِ: الإِسْكَافُ، ج: الأشافِي.<br /><br />• آصَفُ، كهاجَرَ: كاتِبُ سليمانَ، صلواتُ الله عليه، دَعا بالاسمِ الأعْظَمِ فَرَأَى سليمانُ العَرْشَ مُسْتَقِرّاً عنده.<br />والأصَفُ، محرَّكةً: الكَبَرُ.<br /><br />• أفَّ يَؤُفُّ ويَئِفُّ: تَأَفَّفَ من كَرْبٍ أو ضَجَرٍ.<br />وأُفِّ: كَلِمَةُ تَكَرُّهٍ.<br />وأفَّفَ تأفيفاً،<br />وتأفَّفَ: قالَها، ولُغاتُها، أربعون: أُفِّ، بالضم، وتُثَلَّثُ الفاءُ، وتُنَوَّنُ، وتُخَفَّفُ فيهما. أُفْ، كطُفْ، أُفّ، مُشَدَّدَةَ الفاءِ، أُفَّى بغيرِ إمالَةٍ، وبالإِمالَة المَحْضَةِ، وبالإِمَالَةِ بَيْنَ بَيْنَ، والأَلِفُ في الثلاثَةِ للتأنيثِ، أُفِّي بكسر الفاءِ، أُفُّوهْ أُفُّهْ، بالضم مُثَلَّثَةَ الفاءِ مُشَدَّدَةً، وتُكْسَرُ الهمزةُ، إفْ، كَمِنْ، إفّ مشدَّدةً، إفِ بكسرتَيْنِ مُخَفَّفَةً، إفٍ مُنَوَّنَةً مُخَفَّفَةً ومشدَّدَةً وتُثَلَّثُ، إفُّ بضم الفاءِ مُشَدَّدَةً، إفَّا، كإنَّا، إفَّى بالإِمالَةِ، إفِّي بالكسر وتُفْتَحُ الهمزَةُ، أفْ، كعَنْ، أفِّ مشدَّدَةَ الفاءِ مَكْسورَةً، آفْ مَمْدودَةً، أفٍ آفٍ مُنَوَّنَتَيْنِ.<br />والأفُّ، بالضم: قُلامَةُ الظُّفُرِ، أو وسَخُه، أو وَسَخُ الأذُنِ، وما رَفَعْتَه من الأرض من عُودٍ أو قَصَبَةٍ، أو الأفُّ: وسَخُ الأُذُنِ، والتَّفُّ: وسَخُ الظُّفُر، أو الأفُّ: معناهُ: القِلَّةُ، والتُّفُّ: إتْباعٌ.<br />والأفَّةُ، كقُفَّةٍ: الجَبانُ، والمُعْدِمُ المُقِلُّ، والرَّجُلُ القَذِرُ.<br />والأَفَفُ، مُحركةً: الضَّجَرُ، والشيءُ القَلِيلُ.<br />واليافُوفُ: الجَبانُ، والمُرُّ من الطَّعامِ، والسَّريعُ، والحَديدُ القَلْبِ،<br />كالأفُوفِ، كصَبُورٍ، وفَرْخُ الدُّرَّاجِ، والعَيِيُّ الخَوَّارُ.<br />والإِفُّ والإِفَّانُ، بكسرِهِما ويُفْتَحُ الثانِي،<br />والأفَفُ، مُحرَّكةً،<br />والتَّئِفَّةُ، كَتَحِلَّة: الحينُ والأوَانُ.<br />والأفُوفَةُ، بالضم: المُكْثِرُ من قَوْلِ أُفِّ.<br /><br />• إكافُ الحِمارِ، ككِتابٍ وغُرابٍ، ووِكافُهُ: بَرْذَعَتُهُ.<br />والأكَّافُ: صانِعُهُ.<br />وآكَفَ الحِمَارَ إيكافاً،<br />وأكَّفَهُ تَأكيفاً: شَدَّهُ عليه.<br />وأكَّفَ الإِكافَ تَأكيفاً: اتَّخَذَهُ.<br /><br />• الألْفُ من العَدَدِ: مُذَكَّرٌ، ولو أُنِّثَ باعْتبارِ الدَّراهِمِ لَجَازَ، ج: أُلُوفٌ وآلافٌ.<br />وأَلَفَهُ يألِفُهُ: أعْطاهُ ألْفاً.<br />والإِلْفُ، بالكسر: الألِيفُ، ج: آلافٌ، وجَمْعُ الألِيف: ألائِفُ.<br />والألُوفُ: الكَثير الألْفَةِ، ج: ككُتُبٍ.<br />والإِلْفُ والإِلْفَةُ، بكسرِهِما: المَرْأةُ تَأْلَفُها وتَألَفُكَ، وقد ألِفَهُ، كَعَلِمَهُ، أَلْفاً، بالكسرِ والفتحِ وهو آلِفٌ، ج: أُلاَّفٌ، وهي آلِفَةٌ، ج: ألفاتٌ وأوالِفُ. وكَمَقْعَدٍ: مَوْضِعُهما، والشَّجَرُ المُورِقُ يَدْنُو إليه الصَّيْدُ لإِلْفِهِ إيَّاهُ.<br />والألْفَةُ، بالضمِّ: اسْمٌ من الائْتِلافِ.<br />والألِفُ، ككَتِفٍ: الرَّجُلُ العَزَبُ، وأوَّلُ الحُرُوفِ، والأليفُ، وعِرْقٌ مُسْتَبْطِنُ العَضُد إلى الذِراعِ، وهُما الألِفانِ، والواحِدُ من كُلِّ شيء.<br />وآلفَهُم: كَمَّلَهُم ألْفاً،<br />(وـ الإِبِلُ: جَمَعَتْ بَيْنَ شَجَرٍ وماءٍ،<br />وـ المَكانَ: ألِفَهُ،<br />وـ الدَّراهِمَ: جَعَلَها ألْفاً)، فآلَفَتْ هي،<br />وـ فُلاناً مَكانَ كذا: جَعَلَهُ يألَفُهُ.<br />والإِيلافُ في التَّنْزيلِ: العَهْدُ، وشِبْهُ الإِجازَةِ بالخفارَةِ، وأوَّلُ مَنْ أخَذَها هاشِمٌ مِن مَلِكِ الشامِ، وتَأويلُهُ: أنَّهُم كانوا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 792</div>
</body>
</html>

