<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الشَّرْحَبُ: الطويلُ، واسْمٌ.<br /><br />• الشُّرْخوبُ، كَعُصْفورٍ: عَظْمُ الفَقارِ.<br /><br />• الشَّرْعَبُ: الطَّويلُ.<br />وشَرْعَب الأَديم: قَطَعَهُ طُولاً.<br />والشَّرْعَبِيُّ: ضَرْبٌ مِنَ البُرودِ، والطَّويلُ الحَسَنُ الجِسْمِ، وعُبَيْدَةُ التَّابِعِيُّ.<br />والشُّرْعوبُ: نَبْتٌ، أو ثَمَرَةٌ.<br />والشَّرْعَبِيَّةُ: ع.<br /><br />• الشَّازِبُ: الخَشِنُ، والضَّامِرُ اليابِسُ، ج: شُزَّبٌ، كَرُكَّعٍ، وشَوازِبُ.<br />وقد شَزَبَ، كَنَصَرَ وكَرُمَ، شَزْباً وشُزوباً.<br />والشَّزِيبُ: القَضِيبُ قَبْلَ أن يُصْلَحَ، ج: شُزوبٌ، والقَوْسُ لَيْسَتْ بِجَديدٍ ولا خَلَقٍ،<br />كالشَّزْبةِ. والشَّزْبةُ مِنَ الأُتُنِ: الضَّامِرُ. وبالضَّم: الفُرْصَةُ.<br />والشَّوْزَبُ: العَلامَةُ.<br />وشَزَّبَهُ تَشْزيباً: ذَبَّلَهُ.<br />وهم مُتَشازِبونَ، أي: لِكُلِّ واحِدٍ حَظُّ يَنْتَظِرُهُ.<br /><br />• الشَّاسِبُ: اليابِسُ ضُمْراً، والمَهْزولُ، أو لُغَةٌ في الشَّازِبِ، ج: شُسْبٌ.<br />وقد شَسِبَ، كَعَلِمَ وحَسُنَ.<br />والشَّسِيبُ: قَوْسٌ شَسُبَ قَضيبُها حتى ذَبَلَ،<br />كالشّسْبِ، بالكسرِ، والنَّاقَةُ تُرْضِعُ وَلَدها، فإذا صَارَتْ شائِلَةً هَلَكَ وَلَدُها.<br />والشَّسُوبُ: يَمُوتُ وَلَدُها في الشِّتاءِ، ثُمَّ لا تُحْلَبُ.<br /><br />• الشَّوْشَبُ: العَقْرَبُ، والقَمْلُ، وتَقَدَّمَ في: شَبَّ.<br /><br />• الشِّصْبُ، بالكسرِ: الشِّدَّةُ والجَدْبُ، ج: أشْصابٌ، كالشَّصيبَةِ، والنَّصيبُ، والحَظُّ،<br />كالشَّصيبِ، وبالفَتْحِ: السَّمْطُ، والسَّلْخُ، واليُبْسُ، ويُحَرَّكُ.<br />والشَّصَّابُ: القَصَّابُ. وكَعُنُقٍ: الشَّاةُ المَسْلوخَةُ.<br />وعَيْشٌ شاصِبٌ: شاقٌّ. وقد شَصَبَ شُصوباً، وأشْصَبَ اللَّهُ عَيْشَهُ.<br />وشَصَبَتِ النَّاقَةُ على الفَحْلِ: كَثُرَ ضِرابُها، ولم تَلْقَحْ.<br />والشَّصِيبُ: الغَرِيبُ، وبِهاءٍ: قَعْرُ البِئْرِ.<br />والشَّيْصَبانُ: ذَكَرُ النَّمْلِ، أو جُحْرُهُ، وقَبيلَةٌ مِنَ الجِنِّ، واسْمُ الشَّيْطانِ.<br />والشَّصائِبُ: عيدانُ الرَّحْلِ.<br /><br />• الشَّصْلَبُ: القَوِيُّ الشَّديدُ.<br /><br />• الشَّطْبُ: الطَّويلُ الحَسَنُ الخَلْقِ، والأَخْضَرُ الرَّطْبُ مِنْ جَرِيدِ النَّخْلِ. وكَكَتِفٍ: جَبَلٌ.<br />والشَّطْبَةُ: السَّعَفَةُ الخَضْراءُ، والسَّيْفُ، وبالكسرِ: الجارِيَةُ الحَسَنَةُ الغَضَّةُ الطَّويلَةُ، والفَرَسُ السَّبِطَةُ اللَّحْمِ، ويُفْتَحُ، وطَريقُ السَّيْفِ،<br />كالشُّطْبَةِ، بالضمِّ، وكَهُمَزَةٍ، ج: شُطوبٌ وشُطَبٌ، كَغُرَفٍ وكُتُبٍ.<br />وسَيْفٌ مُشَطَّبٌ، كَمُعَظَّمٍ،<br />ومَشْطوبٌ: فيه شُطَبٌ، والقِطْعَةُ مِنْ سَنامِ البَعيرِ تُقْطَعُ طُولاً،<br />كالشَّطِيبَةِ.<br />وشَطَبَ: قَطَعَ، ومالَ،<br />وـ عنهُ: عَدَلَ وبَعُدَ.<br />والشَّطائِبُ: الفِرَقُ المُخْتَلِفَةُ.<br />وناقَةٌ شَطِيبَةٌ: يابِسَةٌ.<br />وشاطِبَةُ: د بالمَغْرِبِ.<br />وشَطيبٌ: جَبَلٌ. وكَكَتِفٍ: آخَرُ.<br />والشَّطِيبِيَّةُ: ماءٌ بِأَجَإٍ.<br />وأرضٌ مُشَطَّبَةٌ، كَمُعَظَّمَةٍ: خَطَّ فيها السَّيْلُ قَليلاً.<br />وـ مِنَ البَراذِعِ: المُضَرَّبَةُ.<br />وشِطابُها: ما تُضَرَّبُ به.<br />والشَّطائِبُ: الشَّدائِدُ. وكَغُرابٍ: نَخْلٌ لِبَني يَشْكُرَ.<br />والشَّطْبَتَانِ: مِنْ أودِيَةِ اليَمامَة،<br />وفَرَسٌ مَشْطوبُ المَتْنِ والكَفَلِ: انْتَبَرَ مَتْناهُ سِمنَاً.<br />وانْشَطَبَ الماءُ، وغَيْرُهُ: سالَ.<br />والشَّواطِبُ: اللاَّئي يَقْدُدْنَ الأَدِيمَ بَعْدَ ما يَخْلُقْنَهُ.<br /><br />• الشَّعْبُ، كالمَنْعِ: الجَمْعُ، والتَّفْريقُ، والإِصْلاحُ، والإِفْسادُ، والصَّدْعُ، والتَّفَرُّقُ، والقَبيلَةُ العَظِيمَةُ، والجَبَلُ، ومَوْصِلُ قَبائِلِ الرَّأسِ، والبُعْدُ، والبَعيدُ، وبَطْنٌ مِنْ هَمْدانَ، وبالكسرِ: الطَّريقُ في الجَبَلِ، ومَسيلُ الماءِ في بَطْنِ أرضٍ، أو ما انْفَرَجَ بَيْنَ الجَبَلَيْنِ، وسِمَةٌ للإِبِلِ، وهو مَشْعوبٌ،<br />وع، وبالتَّحْرِيك: بُعْدُ ما بَيْنَ المَنْكِبَيْنِ وما بَيْنَ القَرْنَيْنِ. شَعِبَ، كَفَرِحَ.<br />والشَّاعِبانِ: المَنْكِبانِ.<br />والشُّعَبُ، كَصُرَدٍ: الأَصابعُ.<br />والشَّعيبُ: المَزادَةُ، أو مِنْ أَدِيمَيْنِ، أو المَخْرُوزَةُ مِنْ وَجْهَيْنِ، والسِّقاءُ البالي، ج: كَكُتُبٍ.<br />والشُّعْبَةُ، بالضمِّ: ما بَيْنَ القَرْنَيْنِ والغُصْنَينِ، والطَّائِفَةُ مِنَ الشَّيْءِ، وطَرَفُ الغُصْنِ، والمَسِيلُ في الرَّمْلِ، وما صَغُرَ مِنَ التَّلْعَةِ، وما عَظُمَ مِنْ سَواقي الأَوْدِيَةِ، وصَدْعٌ في الجَبَلِ يَأْوِي إليه المَطَرُ، ج: شُعَبٌ وشِعابٌ.<br />وشُعَبُ: الفَرَسِ: نواحِيهِ كُلُّها، أو ما أَشْرَفَ منها.<br />وشَعُوبُ: قَبيلَةٌ، والمَنِيَّةُ،<br />كالشَّعوبِ، وع باليَمَنِ.<br />وشَعَبَ، كَمَنَعَ: ظَهَرَ،<br />وـ البَعِيرُ: اهْتَضَمَ الشَّجَرَ مِنْ أعلاهُ،<br />وـ فُلاناً: شَغَلَهُ،<br />وـ رسولاً إليهِ: أرسلَهُ،<br />وـ اللِّجامُ الفَرَسَ: كَفَّهُ عن جِهَةِ قَصْدِهِ وصَرَفَهُ،<br />وـ إلَيْهِمْ: نَزَعَ، وفارَقَ صَحْبَهُ.<br />وشَعْبانُ: قَبِيلَةٌ،<br />وع بالشَّامِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 101</div>
</body>
</html>

