<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C499'></a>
<a id='C500'></a>

بالتحتيَّةِ؛ ـ فيكونُ مَحَلُّهُ: ن وف.<br /><br />• تافَ بَصَرُهُ يَتوفُ: تاهَ.<br />وما فيه تُوفَةٌ، بالضم،<br />ولا تافَةٌ: عَيْبٌ، أو مَزيدٌ، أو حاجَةٌ، أو إبْطاءٌ.<br />وطَلَبَ عَلَيَّ تَوْفَةً، بالفتح: عَثْرَةً وذَنْباً، ج: تَوْفاتٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• الثِّحْفُ، بالمهملةِ مَكْسورَةً، وككتِفٍ: ذاتُ الطَّريقِ من الكَرِشِ، كأنها أطْباقُ الفَرْث، ج: أثْحافٌ.<br /><br />• الثَّطَفُ، مُحرَّكةً: النَّعْمَةُ في الطَّعامِ والشَّرابِ والمَنامِ، والخِصْبُ والسَّعَةُ.<br /><br />• ثَقُفَ، ككَرُمَ وفَرِحَ، ثَقْفاً وثَقَفاً وثَقافَةً: صارَ حاذِقاً خَفِيفاً فَطِناً، فهو ثِقْفٌ، كحِبْرٍ وكَتِفٍ وأميرٍ ونَدُسٍ وسِكِّيتٍ. وكأميرٍ: أبو قَبيلَةٍ من هوازِنَ، واسمُهُ: قَسِيُّ ابنُ مُنَبِّهِ بنِ بَكْرِ بنِ هَوازِنَ، وهو ثَقَفِيُّ، مُحرَّكةً.<br />وخَلٌّ ثَقيفٌ، كأمير وسكّين: حامضٌ جدّاً.<br />وثَقفهُ، كسَمعَه: صادَفَه، أو أخَذَه، أو ظَفرَ به، أو أدْرَكَهُ.<br />وامرأةٌ ثَقافٌ، كسحابٍ: فَطِنَةٌ. وككِتابٍ: الخِصامُ والجِلادُ، وما تُسَوَّى به الرِّماحُ، وابنُ عَمْرِو بنِ شُمَيْطٍ الأسَدِيُّ: صَحابِيٌّ، أو هو ثَقْفٌ، بالفتح،<br />ومن أشْكالِ الرَّمْلِ: = وثَقْفُ بنُ عَمْرٍو العَدْوانِيُّ: بدرِيٌّ، وابنُ فَرْوَةَ الساعِدِيُّ: اسْتُشْهِدَ بأُحُدٍ أو بِخَيْبَرَ، أو هو ثَقْبٌ بالباءِ.<br />وأُثْقِفْتُهُ، أي: قُيِّضَ لي.<br />وثَقَّفَه تَثْقيفاً: سَوَّاهُ.<br />وثاقَفَهُ فَثَقَفَه، كَنَصَرَه: غالَبَهُ فَغَلَبَهُ في الحِذْقِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• جَأَفَهُ، كمنعه: صَرَعَهُ، وذعَرَهُ وأفْزَعَهُ،<br />كَجأَّفَهُ تَجْئِيفاً،<br />وـ الشَّجَّرَةَ: قَلَعَها من أصْلِها<br />فانْجَأَفَتْ. وكشدَّادٍ: الصَّيَّاحُ.<br />والمَجْؤُوفُ: الجائِعُ، والمَذْعورُ.<br /><br />• جَحَفَهُ، كمنعه: قَشَرَهُ، وجَرَفَهُ، وجَمَعَهُ،<br />وـ بِرِجْلِهِ: رَفَسَه بها حتى يَرْمِيَ به،<br />وـ معهُ: مالَ.<br />وـ لَهُ الطَّعامَ: غَرَفَ،<br />وـ لِنَفْسِهِ: جَمَعَ،<br />وـ الكُرَةَ: خَطَفَها.<br />والجَحُوفُ، كَصَبورٍ: الثَّريدُ يَبْقَى في وَسَطِ الجَفْنَةِ، والدَّلْوُ التي تَجْحَفُ الماءَ، أَي: تأخُذُهُ وتَذْهَبُ به. وكشَدَّادٍ: مَحَلَّةٌ بِنَيْسابورَ. وأَبو الجَحَّافِ: رُؤْبَةُ بنُ العَجَّاجِ.<br />وأَبو جُحَيْفَةَ، كجُهَيْنَةَ: وَهْبُ بنُ عبدِ الله الصَّحابِيُّ.<br />والجَحْفَةُ: القِطْعَةُ من السَّمْنِ، وبَقِيَّةُ الماءِ في جَوانِبِ الحَوْضِ، ويُضَمُّ، وشِبْهُ المَغَصِ في البَطْنِ، واللَّعِبُ بالكُرَةِ،<br />كالجَحْفِ، وبالضمِّ: ما اجْتُحِفَ من ماءِ البِئْرِ، أَوْ بَقِيَ فيها بعد الاجْتِحافِ، واليَسيرُ من الثَّريدِ في الإِناءِ لا يَمْلَؤُهُ، والنُّقْطَةُ من المَرْتَعِ في قَوْزِ الفَلاةِ، والغَرْفَةُ من الطَّعامِ، أَو مِلْءُ اليَدِ، ومِيقاتُ أَهْلِ الشَّأْمِ، وكانَتْ قَرْيَةً جامِعَةً على اثْنَيْنِ وثَمانينَ مِيلاً من مَكَّةَ، وكانَتْ تُسَمَّى مَهْيَعَةَ، فَنَزَلَ بها بَنو عَبيلٍ، وهُمْ إخْوَةُ عادٍ، وكان أخْرَجَهُم العَماليقُ من يَثْرِبَ، فجاءَهُم سَيْلُ الجُحافِ فاجْتَحَفَهُم، فَسُمِّيَت الجُحْفَةَ.<br />وجَبَلُ جِحافٍ، ككِتابٍ: باليمنِ. وكغُرابٍ: الموتُ، ومَشْيُ البَطْنِ عن تُخَمَةٍ، والرجلُ مَجْحُوفٌ.<br />وسَيلٌ ومَوْتٌ جُحافٌ: يَذْهَبُ بكلِّ شيءٍ.<br />وأجْحَفَ به: ذَهَبَ،<br />وـ به الفاقةُ: أفْقَرَتْهُ الحاجةُ.<br />وأجْحَفَ به أيضاً: قارَبَهُ، ودَنَا منه.<br />والمُجْحِفَةُ: الداهيةُ.<br />واجْتَحَفَه: اسْتَلَبَهُ،<br />وـ الثَريدَ: حَمَلَهُ بالأصَابع الثَّلاثِ،<br />وـ ماءَ البِئْرِ: نَزَحَهُ ونَزَفَهُ.<br />وتَجاحَفوا: تَنَاوَلَ بعضُهم بعضاً بالعِصِيِّ والسُّيوفِ.<br />وتَجاحَفوا الكُرَةَ: تَخَاطَفوها بالصَّوالِجِ،<br />وجاحَفَهُ: زاحَمَهُ، وداناهُ. وككتابٍ: القِتالُ، وأن تُصيبَ الدَلْوُ فَمَ البئْرِ فَيَنْصَبَّ ماؤُها، ورُبَّما تَخَرَّقَتْ.<br /><br />• (الجَخْدَفُ، كجعفرٍ: النَّبيلُ الضَّخْمُ).<br /><br />• الجَخيفُ، كأميرٍ: الغَطيطُ في النَّوْمِ، أو أشدُّ منه، والطَّيْشُ،<br />كالجَخْف فيهما، والنَّفْسُ، والروحُ، والجَيْشُ الكثيرُ، والقصيرُ، ج: ككُتُب، والمُتَكَبِّرُ، وصوتُ بَطْنِ الإِنسانِ.<br />وجَخَفَ، كَنَصَرَ وضَرَبَ وسَمِعَ، جَخفاً وجَخيفاً: افْتَخَرَ بأكثَرَ مما عندَه، ونامَ، وتَهَدَّدَ،<br />وقولُ عُمَرَ: &quot;جَخْفاً جَخْفاً&quot;، أي: فَخْراً فخراً، وشَرَفاً شَرَفاً.<br />والجَخْفَةُ: القَصيرةُ القَضيفَةُ.<br /><br />• جَدَفَهُ يَجْدِفُه: قَطَعَهُ،<br />وـ الطائرُ جُدُوفاً: طارَ وَهو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 795</div>
</body>
</html>

