<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مَقْصوصٌ، كأنه يَرُدُّ جَنَاحَيْهِ إلى خَلْفِهِ،<br />ومِجدافاهُ: جَناحاهُ، ومنه: مِجْدافُ السفينةِ،<br />وـ السماءُ بالثَّلْجِ: رَمَتْ به،<br />وـ الرجلُ: ضَرَبَ باليَدَيْنِ، أو هو تَقْطيعُ الصوتِ في الحُداءِ،<br />وـ الظَّبْيُ: قَصَّرَ خَطْوَهُ، وظِباءٌ جَوادِفُ.<br />وهو مَجْدُوفُ الكُمَّيْنِ: قَصيرُهما.<br />وزِقُّ مَجْدوفٌ: مَقْطوعُ الأكارِعِ،<br />والجَدافاءُ، مَمْدودةً وكحُبارَى،<br />والجَدافاةُ: الغنيمةُ.<br />والجَدَفُ، محرَّكةً: القَبْرُ،<br />وع، وما لا يُغَطَّى من الشَّرابِ، أو ما لا يُوكَى، ونباتٌ باليَمَن يُغْنِي آكِلَه عن شُرْبِ الماءِ عليه، وما رُمِيَ به عن الشَّرابِ من زَبَدٍ أو قَذًى.<br />والمَجادِفُ: السِهامُ.<br />والأجْدَفُ: القَصيرُ.<br />وشاةٌ جَدْفاءُ: قُطعَ من أُذُنِها شيءٌ.<br />والجَدَفَةُ، محرَّكةً: الجَلَبَةُ، والصوتُ في العَدْوِ.<br />وأجْدُفٌ، أو أجْدُثٌ، أو أحْدُثٌ، بالحاءِ، كأَسْهُم: م.<br />وأجْدَفُوا: جَلَّبُوا.<br />والتَّجْديفُ: الكُفْرُ بالنِّعَمِ، أو اسْتِقْلالُ عَطاءِ الله تعالى، وأن تقولَ: ليس لي وليس عندي.<br />وإنه لَمُجَدَّفٌ عليه العَيْشُ، كمُعَظَّمٍ: مُضَيَّقٌ.<br /><br />• جَذَفَهُ يَجْذِفُه: قَطَعَه،<br />وـ الطائرُ: أسْرَعَ،<br />كأَجْذَفَ وانْجَذَفَ،<br />وـ المرأةُ: مَشَتْ مِشْيَةَ القِصارِ، وقَصَّرَتِ الخَطْوَ،<br />كأَجْذفَتْ.<br />والمَجْذوفُ: المَقْطوعُ القَوائِمِ.<br />ومِجْذافَةُ السفينةِ: م، والدالُ المهملةُ لغةٌ في الكلِّ.<br /><br />• جَرَفَه جَرْفاً وجَرْفَةً، بفتحهما: ذَهَبَ به كلِّه، أو أخَذَه أخْذاً كثيراً،<br />وـ الطينَ: كسَحَه،<br />كجَرَّفَه وتَجَرَّفَهُ، والمِجْرَفَةُ، كمِكْنَسَةٍ: المِكْسَحَةُ.<br />والجارِفُ: الموتُ العامُّ، والطاعونُ، وشؤمٌ أو بَلِيَّةٌ تَجْتَرِفُ القومَ.<br />والجَرْفُ: المالُ من الصامِتِ والنَّاطِقِ، والخصْبُ والكَلأُ المُلْتَفُّ، وبهاءٍ، ويضمُّ: سِمَةٌ في الفَخِذِ أو الجَسَدِ.<br />وبعيرٌ مَجْروفٌ: وُسِمَ به، أو وُسِمَ باللِهْزِمَةِ تحتَ الأذُنِ، وأن يُقْشَرَ جِلْدُهُ فَيُفْتَلَ ثم يُتْرَكَ فَيَجِفَّ، فيكونَ جاسِياً كأَنه بَعَرَةٌ، أو أن تُقْطَعَ جِلْدَةٌ من جَسَدِ البعيرِ دونَ أُذُنِهِ من غيرِ أن تَبينَ،<br />وذلك الأثَرُ: جُرْفَةٌ، بالضم والفتح.<br />وأرضٌ جَرْفَةٌ: مُخْتَلِفَةٌ، وكذلك عُودٌ جَرْفٌ، وقِدْحٌ جَرْفٌ.<br />وسَيْلٌ جُرافٌ، كغُرابٍ: جُحافٌ.<br />ورجُلٌ جُرافٌ: أكولٌ جِدّاً، نُكَحَةٌ نَشيطٌ،<br />كجارُوفٍ.<br />وذُو جُرافٍ: وادٍ.<br />وجُرافٌ، ويُكْسَرُ: ضَرْبٌ من الكَيْلِ.<br />والجاروفُ: المَشْؤُومُ، والنَّهِمُ.<br />وأُمُّ الجَرَّافِ، كشدَّادٍ: الدَّلْوُ، والتُّرْسُ.<br />والجِرْفَةُ، بالكسرِ: الحَبْلُ من الرَّمْلِ،<br />وـ من الخُبْزِ: كِسْرَتُهُ، وبالضم: ماءٌ باليمامةِ، وأن تُقْطَعَ من فَخِذِ البَعِيرِ جِلْدَةٌ، وتُجْمَعَ على فخِذِهِ.<br />والجَرْفُ: يَبِيسُ الحَماطِ، أو يابِسُ الأفانَى،<br />كالجَريفِ فيهما، وبالكسر: باطِنُ الشِدْقِ، والمَكانُ الذي لا يأْخُذُهُ السَّيْلُ ويُضَمُّ،<br />وبالضم: ع قُرْبَ مكةَ،<br />وع قربَ المدينةِ،<br />وع باليمنِ، منه: أحمدُ بنُ إبراهيمَ المحدِّثُ،<br />وع باليمامةِ، وعُرْضُ الجَبَلِ الأمْلَسِ، وما تَجَرَّفَتْهُ السُّيولُ وأكَلَتْه من الأرضِ، ج: أجْرافٌ، كالجُرُفِ، بضمتينِ، ج: جِرَفَةٌ، كجِحَرَةٍ.<br />والجَوْرَفُ: الحِمارُ، والظَّليمُ، والبِرْذَوْنُ السَّريعُ، والسَّيْلُ الجُرافُ.<br />وأجْرَفَ: رَعَى إبِلَهُ الجَرْفَ،<br />وـ المَكانُ: أصابَهُ سَيْلٌ جُرافٌ.<br />ورجُلٌ مجارَفٌ، بفتح الراءِ: لا يَكْسِبُ خَيْراً، ولا يُنَمِّي مالَهُ.<br />وكَبْشٌ مُتَجَرِّفٌ: ذَهَبَتْ عامَّةُ سِمَنِهِ.<br />وجاءَ مُتَجَرِّفاً: هَزيلاً مُضْطَرِباً.<br /><br />• الجُزَافُ والجُزَافَةُ، مُثَلَّثَتَيْنِ،<br />والمُجازَفَةُ: الحَدْسُ في البيع والشراءِ، مُعَرَّبُ &quot;كزاف&quot;. وبَيْعٌ جُزَاف، مُثَلَّثَةً، وجَزيفٌ، كأَميرٍ. وكمِكْنَسَةٍ: شَبكَةٌ يُصادُ بها السَّمَكُ. وكشدَّادٍ: الصَّيَّادُ.<br />والجَزوفُ من الحَوامِلِ: المُتَجاوِزَةُ حَدَّ وِلادَتِها.<br />وجِزْفَةٌ من النَّعَمِ، بالكسر: قِطْعَةٌ.<br />واجْتَزَفَهُ: اشْتراهُ جُزافاً.<br />وتَجَزَّفَ فيه: تَنَفَّذَ.<br /><br />• جَعَفَه، كمنعه: صَرَعَهُ،<br />كَأَجْعَفَهُ،<br />وـ الشَّجَرَةَ: قَلَعَها،<br />كاجْتَعَفَهَا فانْجَعَفَتْ.<br />وسَيْلٌ جاعِفٌ وجُعافٌ، كغُرابٍ: جُحافٌ.<br />وما عنده سِوَى جَعْفٍ، أي: القُوتِ الذي لا فَضْلَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 796</div>
</body>
</html>

