<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فيه.<br />وجُعْفِيٌّ، ككُرْسِيٍّ: ابنُ سَعْدِ العَشِيرَةِ أَبو حَيٍّ باليمنِ، والنِسْبَةُ: جُعْفِيٌّ أَيضاً.<br />والجُعْفِيُّ في قولِ الباهِلِيِّ:<br />وبَذَّ الرَّخاخِيلَ جُعْفِيُّها: الساقي.<br /><br />• الجَفُّ والجَفَّةُ، ويُضَمَّانِ: جَمَاعَةُ الناسِ، أَو العَدَدُ الكثيرُ.<br />وجاؤوا جَفَّةً واحِدَةً: جُمْلَةً وجميعاً.<br />وجَفُّوا أَموالَهُمْ: جَمَعوها، وذَهَبوا بها.<br />وجَفَّةُ المَوْكِب: هَزيزُهُ،<br />كَجَفْجَفَتِهِ، وبالضم: الدَّلْوُ العَظيمَةُ.<br />و&quot;لا نَفَلَ في غَنيمةٍ حتى تُقْسَمَ جُفَّةً&quot;، أَي: كُلُّها، ويُرْوَى: على جُفَّتِهِ، أَي: على جَمَاعَةِ الجَيْشِ أَوَّلاً.<br />والجُفُّ، بالضمِ: وِعاءُ الطَّلْعِ، أَو قيقاءَتُهُ، وهو الغِشاءُ يكونُ مَعَ الوَلِيعِ، والوِعاءُ من الجُلودِ لا يُوكَى،<br />وـ: جَدُّ الإِخْشيدِ محمدِ ابنِ طُغُجَ، والشَّنُّ البالي يُقْطَعُ من نِصْفِهِ فَيُجْعَلُ كالدَّلْوِ، وأصلُ النَّخْلَةِ يُنْقَرُ، والشَّيْخُ الكبيرُ، والسُّدُّ الذي تَراهُ بَيْنَكَ وبين القِبْلَةِ، وكلُّ خاوٍ ما في جَوْفِهِ شيءٌ كالجَوْزَةِ والمَغْدَةِ.<br />وهو جُفُّ مالٍ: مُصْلِحُهُ.<br />والجُفَّانِ: بَكْرٌ وتَميمٌ.<br />وجُفافُ الطَّيْرِ،<br />كغُرابٍ: ع لأَسَدٍ وحَنْظَلَةَ واسِعَةٌ، فيها أماكِنُ كثيرَةُ الطَّيْرِ، ويقالُ بالحاءِ المهملةِ المَكْسُورَةِ.<br />والجُفافُ أيضاً: ما جَفَّ من الشيء الذي تُجَفِّفُه، وبهاءٍ: ما يَنْتَثِرُ من الحَشِيشِ والقَتِّ. وكأَميرٍ: ما يَبِسَ من النَّبْتِ،<br />وجَفَفْتَ يا ثَوْبُ، كَدَبَبْتَ، تَجِفُّ، كتَدِبُّ وتَعَضُّ، وكَبَشِشْتَ تَبَشُّ، جُفوفاً وجَفافاً، كسَحابٍ.<br />والجَفْجَفُ: الأرضُ المُرْتَفِعَةُ لَيْسَتْ بالغَلِيظَةِ، والريحُ الشَّديدَةُ، والقاعُ المُسْتَديرُ الواسِعُ، والوَهْدَةُ من الأرضِ، ضِدٌّ، والمِهْذارُ.<br />وجَفاجِفُكَ: هَيْئَتُكَ، ولِباسُكَ.<br />والتِجْفافُ، بالكسرِ: آلَةٌ للحَرْبِ يُلْبَسُهُ الفَرَسُ والإِنْسانُ ليَقيَهُ في الحَرْبِ.<br />وجَفَّفَ الفَرَسَ: ألْبَسَهُ إيَّاهُ، وبالفتحِ: التَيْبيسُ،<br />كالتَّجْفيفِ.<br />وتَجَفْجَفَ الطائرُ: انْتَفَشَ، أو تَحَرَّكَ فَوْقَ البَيْضَةِ وألْبَسَها جَناحَيْهِ،<br />وـ الثَّوْبُ: ابْتَلَّ ثُم جَفَّ وفيه نَدًى.<br />وجَفْجَفَةُ المَوْكِبِ: حَفيفُهُمْ في السَّيْرِ.<br />وجَفْجَفَ: حَبَسَ، وجَمَعَ، ورَدَّ إبِلَهُ بالعَجَلَةِ مَخَافَةَ الغَارَةِ،<br />وـ النَّعَمَ: سَاقَهُ بِعُنْفٍ حتى ركب بَعْضُهُ بَعْضاً.<br />واجْتَفَّ ما في الإِناءِ: أتَى عليه.<br /><br />• جَلَفَهُ: قَشَرَهُ، فهو جَليفٌ ومَجْلوفٌ، وجَرَفَهُ،<br />وـ بالسَّيْفِ: ضَرَبَهُ،<br />وـ: قَلَعَهُ واسْتَأْصَلَهُ،<br />كاجْتَلَفَهُ.<br />والجالِفَةُ: الشَجَّةُ تَقْشِرُ الجِلْدَ باللَّحْمِ، والطَّعْنَةُ لم تَصِلِ الجَوْفَ، والسَّنَةُ تَذْهَبُ بالأموالِ،<br />كالجَليفَةِ.<br />والجِلْفُ، بالكسرِ: الرَّجُلُ الجافي،<br />كالجَلِيفِ، وقد جَلِفَ، كَفَرِحَ، جَلَفاً وجَلافَةً،<br />وـ: الدَنُّ، أو الفارِغُ، أو أسْفَلُهُ إذا انْكَسَرَ، وفُحَّالُ النَّخْلِ، والغَلِيظُ اليابِسُ من الخُبْزِ، أو الخُبْزُ غَيْرُ المأدومِ، أو حَرْفُ الخُبْزِ، والظَّرْفُ، والوعاءُ،<br />وـ من الغَنَمِ: المَسْلوخُ الذي أُخْرِجَ بَطْنُهُ وقُطِعَ رأسُهُ وقَوائِمُهُ،<br />وطائرٌ م، والزِقُّ بلا رَأس ولا قوائِمَ، وبهاءٍ: الكِسْرَةُ من الخُبْزِ اليابِسِ القَفارِ، والقِطْعَةُ من كُلِّ شيءٍ،<br />وـ من القَلَمِ: ما بَيْنَ مَبْراهُ إلى سِنَّتِهِ، ويُفْتَحُ، ومنه قولُ عبدِ الحميدِ لسَلْمِ بنِ قُتَيْبَةَ ـ ورآهُ يَكْتُبُ رَدِيئاً ـ: إن كُنْتَ تُحِبُّ أنْ تُجَوِّدَ خَطَّكَ، فأطِلْ جَلْفَتَكَ، وأسْمِنْها، وحَرِّفْ قَطَّتَكَ وأيْمِنْها، قال: فَفَعَلْتُ، فَجادَ خَطِّي، وبالفتح: لغةٌ في الجَرْفَةِ لِسِمَةِ البعيرِ، وبالضم: ما جَلَفْتَهُ من الجِلْدِ، وبالتحريكِ: المِعْزَى التي لا شَعَرَ عليها إلاَّ صِغارٌ لا خيرَ فيها.<br />وخُبْزٌ مَجْلوفٌ: أحْرَقَهُ التَّنُّورُ. وكغُرابٍ: الطينُ.<br />والجَلافَى من الدلاءِ: العظيمةُ.<br />وأجْلَفَ: نَحَّى الجُلافَ عن رأسِ الخُنْبُجَةِ. وكأَميرٍ: نَبْتٌ سُهْلِيٌّ سِنْفَتُهُ كالبلوطِ مَمْلوأةٌ حَبّاً كالأرْزَنِ، مَسْمَنَةٌ للمالِ. وكمُعَظَّمٍ: من ذَهَبَتِ السِنونَ بأموالِه، والذي أُخِذَ من جوانِبِه، والذي بَقِيتْ منه بَقِيَّةٌ.<br />وجَلَّفَتْ كَحْلُ تَجْلِيفاً، أَي: اسْتَأْصَلَتِ السَّنَةُ الأموالَ.<br />والمُتَجَلِّفُ: المَهْزولُ.<br />وسِنونَ جَلائِفُ وجُلُفٌ، بضمتينِ وبضمةٍ: تَجْلُفُ الأموالَ وتُذْهِبُها.<br /><br />• طعامٌ جَلَنْفاةٌ: قَفارٌ لا أُدْمَ فيه.<br /><br />• الجُنادِفُ، بالضم: الجافي، الجَسيمُ من الناسِ والإِبِلِ، والذي إذا مشَى حَرَّكَ كَتِفَيْهِ، والغليظُ القصيرُ.<br />وناقةٌ جُنادِف وجُنادِفةٌ، بضمهما: سَمينةٌ ظَهيرةٌ، وكذلك أمَةٌ جُنادِفةٌ، ولا تُوصَفُ بها الحُرَّةُ.<br /><br />• الجَنَفُ، محرَّكةً،<br />والجُنُوفُ، بالضم: المَيْلُ والجَوْزُ. وقد جَنِفَ في وَصِيَّتِه، كفرِحَ، وأجْنَفَ فهو أجْنَفُ،<br />أو أجْنَفَ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 797</div>
</body>
</html>

