<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C501'></a>

مُخْتَصٌّ بالوَصِيَّةِ، وجَنِفَ: في مُطْلَقِ المَيْلِ عن الحَقِّ، وجَنَفَ عن طَرِيقِهِ، كفَرِحَ وضَرَبَ جَنَفاً وجُنوفاً،<br />أو الجَنَفُ في الزَّوْرِ: دخُولُ أحَدِ شِقَّيْهِ وانْهِضامُهُ مع اعْتِدَالِ الآخَرِ.<br />وخَصْمٌ مِجْنَفٌ، كمِنْبَرٍ: مائِلٌ.<br />والأَجْنَفُ: المُنْحَني الظَّهْرِ.<br />والجُنافِيُّ، بالضم: المُخْتَالُ فيه مَيْلٌ.<br />ولَجَّ في جِنافٍ قَبيحٍ، ككِتابٍ، أي: في مُجانَبَةِ أهلِهِ. وكجَمَزَى وأُرَبَى، ويُمَدَّانِ، وكحَمْرَاءَ: ماءٌ لِفَزَارةَ لا مَوْضِعٌ، وَوِهمَ الجوهرِيُّ.<br />وأجْنَفَ: عَدَلَ عن الحَقِّ،<br />وـ فلاناً: صادَفَهُ جَنِفاً في حُكْمِهِ.<br />وتَجَانَفَ: تَمايَلَ.<br /><br />• الجَوْفُ: المُطْمَئِنُّ من الأرضِ،<br />وـ مِنْكَ: بَطْنُكَ،<br />وع بِنَاحِيَةِ عُمَانَ، ووادٍ بِأَرْضِ عادٍ حَماهُ رَجُلٌ اسْمُهُ حِمَارٌ، وذُكِرَ في: ح م ر، وكُورَةٌ بالأَنْدَلُسِ،<br />وع بناحِيَةِ أكْشُونيَةَ،<br />وع بِأَرْضِ مُرادٍ وهو المذكورُ في تَفْسِيرِ قوله تعالى: {إنَّا أرْسَلْنَا نوحاً}،<br />وع باليمامةِ،<br />وع بديارِ سَعْدٍ، ودَرْبُ الجَوْفِ بالبَصْرَةِ، ومنه: حَيَّانُ الأَعْرَجُ الجَوْفِيُّ، وأبو الشَّعْثَاءِ جابِرُ بنُ زيدٍ.<br />وأهْلُ الغَوْرِ يُسَمُّونَ فَساطِيطَ عُمَّالِهِم: الأَجْوَافَ.<br />و&quot;جَوْفُ الليلِ الآخِرُ&quot; في الحديثِ، أي: ثُلُثُهُ الآخِرُ، وهو الخامِسُ من أسْداسِ الليلِ.<br />والأَجْوَفَانِ: البَطْنُ والفَرْجُ.<br />والجَوَفُ، مُحَرَّكَةً: السَّعَةُ.<br />والأَجْوَفُ: الأَسَدُ العظيمُ الجَوْفِ،<br />وـ في الاصْطلاحِ الصَّرْفِيِّ: المُعْتَلُّ العَيْنِ.<br />وـ: الواسِعُ،<br />كالجُوفِيِّ، بالضمِّ.<br />والجَوْفَاءُ من الدِلاءِ: الواسِعَةُ،<br />وـ من القنا، ومن الشَّجَرِ: الفارِغَةُ، وماءٌ لِمُعَاوِيَةَ وعَوْفٍ ابْنَيْ عامِرِ بنِ رَبيعَةَ.<br />والجائفَةُ: طَعْنَةٌ تَبْلُغُ الجَوْفَ.<br />وجِيفانُ اليمامةِ: خَمْسَةُ مَواضِعَ، يُقالُ: جائفُ كذا، وجائفُ كذا.<br />وتَلْعَةٌ جائفَةٌ: قَعيرَةٌ، ج: جَوائِفُ.<br />وجَوَائِفُ النَّفْسِ: ما تَقَعَّرَ من الجَوْفِ في مَقارِّ الروحِ.<br />والمَجُوفُ، كمَخوفٍ: العظيمُ الجَوْفِ. وكمُعَظَّمٍ: ما فيه تَجْوِيفٌ،<br />وـ من الدوابِّ: الذي يَصْعَدُ البَلَقُ منه حتى يَبْلُغَ البَطْنَ، ومَنْ لا قَلْبَ له.<br />والجُوفِيُّ، كَكوفِيٍّ، وقد يُخَفَّفُ، وكغُرابٍ: سَمَكٌ.<br />والجُوفانُ، بالضم: أيْرُ الحِمارِ.<br />وأجَفْتُهُ الطَّعْنَةَ: بَلَغْتُ بها جَوْفَهُ،<br />كجُفْتُهُ بها،<br />وـ البابَ: رَدَدْتُهُ.<br />وتَجَوَّفَهُ: دَخَلَ جَوْفَهُ،<br />كاجْتافَهُ.<br />واسْتَجَافَ المكانَ: وجَدَهُ أجْوَفَ،<br />وـ الشيءُ: اتَّسَعَ،<br />كاسْتَجْوَفَ.<br /><br />• جُهَافَةُ، كثُمامَةٍ: اسْمٌ.<br />واجْتَهَفَ الشيءَ: أخَذَهُ أخْذاً كثيراً.<br /><br />• الجيفَةُ، بالكسرِ: جُثَّةُ المَيِّتِ وقد أراحَ، ج: كعِنَبٍ وأعْنَابٍ.<br />وذو الجيفَةِ: ع بين المَدينَةِ وتَبوكَ. وككِتابٍ: ماءٌ بين البَصْرَةِ ومَكَّةَ. وكشَدَّادٍ: النَبَّاشُ.<br />وجافَتِ الجِيفَةُ تَجِيفُ: أنْتَنتْ،<br />كجَيَّفَتْ واجْتَافَتْ.<br />وجَيَّفَهُ: ضَرَبَهُ.<br />وجَيَّفَ فُلانٌ في كذا،<br />وجُيِّفَ: فَزَّعَ، وأُفْزِعَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• الحُتْروفُ، كعُصْفُورٍ: الكادُّ على عِيَالِهِ.<br /><br />• الحَتْفُ: الموْتُ.<br />وماتَ حَتْفَ أنْفِهِ،<br />وحَتْفَ فيه، قَليلٌ،<br />وَحَتْفَ أنْفَيْهِ، أي: على فِراشِهِ من غَيْرِ قَتْلٍ ولا ضَرْبٍ ولا غَرَقٍ ولا حَرَقٍ، وخُصَّ الأَنْفُ لأَِنَّهُ أراد أنَّ روحَهُ تَخْرُجُ من أنْفِهِ بِتَتابُعِ نَفَسِهِ، أو لأنَّهُمْ كانوا يَتَخَيَّلُون أنَّ المَريضَ تَخْرُجُ رُوحُه من أنْفِهِ والجَرِيحَ من جِراحَتِهِ، ج: حُتُوفٌ.<br />وحَيَّةٌ حَتْفَةٌ: نَعْتٌ لها.<br />والحُتَيْفُ، كزُبَيْرٍ: ابنُ السِجْفِ، واسْمُهُ: الربيعُ بنُ عَمْرٍو، شاعرٌ فارِسٌ،<br />أو هو حَنْتَفٌ، وابنُ زيدِ بنِ جَعْوَنَةَ النَّسَّابَةُ.<br /><br />• الحَثْرَفَةُ: الخُشونَةُ، والحُمْرَةُ تكونُ في العَيْنِ.<br />وحَثْرَفَهُ عن مَوْضِعِهِ: زَعْزَعَهُ.<br />وتَحَثرَفَ من يَدي: تبَدَّدَ.<br /><br />• الحِثْفُ، بالكسر، وككَتِفٍ: لُغَتَانِ في الحِفْثِ والفَحِثِ.<br /><br />• الحُجْرُوفُ، كعُصْفُورٍ: دُوَيبَّةٌ طَويلةُ القَوائِمِ أَعْظَمُ من النَّمْلَةِ.<br /><br />• الحَجَفُ، محرَّكةً: التُّروسُ من جُلودٍ بلا خَشَبٍ ولا عَقَبٍ، والصُّدُورُ، واحدَتُهما: حَجَفَةٌ. وكغُرابٍ: مَشْيُ البَطْنِ عن تُخَمَةٍ، لغةٌ في تَقْدِيمِ الجيمِ.<br />والمَحْجُوفُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 798</div>
</body>
</html>

