<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المُشْتَكِي أَصْلَ اللِهْزِمَةِ. وكأَميرٍ: صوتٌ يَخْرُجُ من الجَوْفِ.<br />واحْتَجَفَهُ: اسْتَخْلَصَهُ،<br />وـ الشيءَ: حازَهُ،<br />وـ نَفْسَهُ عن كذا: ظَلَفَها.<br />والمُحاجِفُ: صاحِبُ الحَجَفَةِ المُقَاتِلُ، والمُعَارِضُ.<br />وانْحَجَفَ: تَضَرَّعَ.<br /><br />• المُحَذْرَفُ، بفتح الراء: الشيءُ المُسَوَّى نحوُ الحافِرِ والظِلْفِ، والمَمْلُوءُ من الأواني.<br />وأُمُّ حِذْرِفٍ، كزِبْرِجٍ: الضَّبُعُ.<br />ومالَهُ حَذْرَفُوتٌ، كعَنْكَبُوتٍ، أَي: مالَهُ فَسِيطٌ، أَو الحَذْرَفُوتُ: قُلامَةُ الظُّفُرِ.<br /><br />• حَذَفَهُ يَحْذِفُهُ: أَسْقَطَهُ،<br />وـ من شَعَرِه: أخَذَه،<br />وـ بالعَصَا: رَمَاهُ بها،<br />وـ في مِشْيَتِهِ: حَرَّكَ جَنْبَهُ وعَجُزَهُ، أَو تَدَانَى خَطْوُه،<br />وـ فلاناً بجائزَةٍ: وصَلَهُ بها،<br />وـ السلامَ: خَفَّفَهُ، ولم يُطِلِ القولَ به. وككُناسَةٍ: ما حَذَفْتَهُ من الأديمِ وغيرِهِ.<br />وما في رَحْلِه حُذافَةٌ: شيءٌ من الطعامِ.<br />وحَذْفَةُ، بالفتح: فرسُ خالِدِ بن جعفرٍ. وكهُمَزَةٍ: المرأةُ القصيرةُ. وكثُمامةٍ: أَبو بَطْنٍ من قُضاعَةَ، منهم: محمدٌ، وإسحاقُ ابنا يوسُفَ الحُذافِيَّانِ. وكجُهَيْنَةَ: ابنُ أَسيدٍ، وابنُ أوْسٍ، وابنُ عُبيدٍ، وابنُ اليَمانِ حِسْلٍ، وآخَرانِ أَزْدِيٌّ وبارِقِيٌّ غيرُ مَنْسُوبَيْنِ: صحابيُّونَ.<br />والمَحْذُوفُ: الزِقُّ،<br />وـ في العَروضِ: ما سَقَطَ من آخِرِهِ سَبَبٌ خَفيفٌ. ط وكتُؤَدَةٍ: القصيرةُ ط.<br />والحَذَفُ، مُحَرَّكةً: طائرٌ، أو بَطٌّ صِغارٌ، وغَنَمٌ سُودٌ صِغَارٌ، حِجازِيَّةٌ أَو جُرَشِيَّةٌ، بِلا أَذْنابٍ ولا آذانٍ،<br />وـ: الزاغُ الصغيرُ الذي يُؤْكَلُ،<br />وـ من الحَبِّ: وَرَقُه.<br />وقالوا: &quot;هم على حُذَفاءِ أَبيهِم&quot;، كشُرَكاءَ، ولم يُفَسَّر، كأَنَّهم أَرادوا: على سيرَتِه.<br />والحَذَّافَةُ، بالفتح مُشَدَّدَةً: الاسْتُ.<br />وأُذُنٌ حَذْفاءُ: كأَنَّها حُذِفَتْ.<br />وحَذَّفَهُ تَحْذِيفاً: هَيَّأهُ، وصَنَعَهُ.<br /><br />• الحَرْجَفُ، كجعفرٍ: الريحُ البارِدَةُ الشديدةُ الهُبُوبِ.<br /><br />• الحَرْشَفُ: فُلُوسُ السَّمَكِ، وصِغَارُ الطَّيْرِ والنَّعَامِ وكلِّ شيءٍ،<br />وـ من الدِرْعِ: حُبُكُه، والضُّعَفَاءُ، والشُّيوخُ، والرَّجَّالَةُ، وما يُزَيَّنُ به السِلاحُ، ونَبْتٌ شائِكٌ فارِسِيَّتُه: كَنْكَرْ.<br />والحَرْشَفَةُ: الأرضُ الغليظةُ،<br />كالحُرْشُفِ، بالضم.<br /><br />• الحَرْفُ من كلِّ شيءٍ: طَرَفُهُ، وشَفيرُهُ وحَدُّهُ،<br />وـ من الجَبَلِ: أَعْلاهُ المُحَدَّدُ، ج: كعِنَبٍ، ولا نظيرَ له سِوَى طَلٍّ وطِلَلٍ، وواحدُ حُروفِ التَّهَجِّي، والناقَةُ الضامِرَةُ، أَو المَهْزُولَةُ، أو العَظيمَةُ، ومَسيلُ الماءِ، وآرامٌ سودٌ بِبلادِ سُلَيْمٍ،<br />وـ عِنْدَ النُّحاةِ: ما جاءَ لمَعْنًى لَيْسَ باسْمٍ ولا فِعْلٍ، وما سِوَاهُ من الحُدودِ فاسِدٌ.<br />ورُستاقُ حرْفٍ: بالأَنْبارِ.<br />{ومن الناسِ مَنْ يَعْبُدُ اللهَ على حَرْفٍ}، أي: وجْهٍ واحِدٍ، وهو أنْ يَعْبُدَهُ على السَّرَّاءِ لا الضَّرَّاءِ، أو على شَكٍّ، أو على غَيْرِ طُمَأنينَةٍ على أمْرِهِ، أي: لا يَدْخُلُ في الدينِ مُتَمَكِّناً.<br />و&quot;نَزَلَ القُرْآنُ على سَبْعَةِ أحْرُفٍ&quot;: سَبْعِ لُغاتٍ من لُغَاتِ العَرَبِ، ولَيْسَ مَعْنَاهُ أن يكونَ في الحَرْفِ الواحِدِ سَبْعَةُ أوْجُهٍ، وإنْ جاءَ على سَبْعَةٍ أو عَشَرَةٍ أو أكْثَرَ، ولكنِ المَعْنَى: هذِهِ اللُّغَاتُ السَّبْعُ مُتَفَرِّقَةٌ في القُرْآنِ.<br />وحَرَفَ لِعِيالِهِ يَحْرِفُ: كَسَبَ،<br />وـ الشيءَ عن وجْهِهِ: صَرَفَهُ،<br />وـ عَيْنَهُ حَرْفَةً: كَحَلَها.<br />ومالِي عنه مَحْرِفٌ: مَصْرِفٌ ومُتَنَحًّى.<br />والمَحْرِفُ أيْضاً،<br />والمُحْتَرَفُ: مَوْضِعٌ يَحْتَرِفُ فيه الإِنْسانُ، وَيَتَقَلَّبُ، ويَتَصَرَّفُ.<br />وحُرِفَ في مالِهِ، بالضمِّ، حَرْفَة: ذَهَبَ منه شيءٌ.<br />والحُرْفُ، بالضمِّ: حَبُّ الرَّشادِ، وعبدُ الرحمن بنُ عُبَيْدِ اللهِ، وأبوهُ، وجَدُّهُ، ومُوسَى بنُ سَهْلٍ، والحَسَنُ بنُ جَعْفَر (البَغْدادِيُّ) الحُرْفِيُّونَ المُحَدِّثونَ: نِسْبَةٌ إلى بَيْعِهِ،<br />و=: الحِرْمانُ،<br />كالحُرْفَةِ، بالضمِّ والكسرِ، ومنه قولُ عُمَر، رضي الله تعالى عنه: لَحُرِفَةُ أحَدِهم أشَدُّ عَلَيَّ مِنْ عَيْلَتِهِ.<br />والحِرْفَةُ، بالكسرِ: الطُّعْمَةُ، والصِناعَةُ يُرْتَزَقُ منها، وكُلُّ ما اشْتَغَلَ الإِنْسَانُ به وضَرِيَ، يُسَمَّى صَنْعَةً وحِرْفَةً، لأَنَّهُ يَنْحَرِفُ إليها. وأبو الحَريفِ، كأميرٍ: عُبَيْدُ اللهِ بنُ أبي رَبيعَةَ المُحَدِّثُ.<br />وحَريفُكَ: مُعَامِلُكَ في حِرْفَتِكَ،<br />والمِحْرَافُ: المِيلُ، يُقاسُ به الجِراحاتُ.<br />وحُرْفَانُ، كعُثْمَانَ: عَلَمٌ.<br />وأحْرفَ: نَما مالُهُ، وصَلَحَ وكَثُرَ،<br />وـ ناقَتَهُ: هَزَلَها، وكَدَّ على عِيالِهِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 799</div>
</body>
</html>

