<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وجازَى على خَيْرٍ أو شَرٍّ.<br />والتَّحْرِيفُ: التَّغْييرُ، وقَطُّ القَلَمِ مُحَرَّفاً.<br />واحْرَوْرَفَ: مالَ وعَدَل،<br />كانْحَرَفَ وتَحَرَّفَ.<br />وحارَفَهُ بِسُوءٍ: جازاهُ.<br />والمُحارَفَةُ: المُقَايَسَةُ بالمِحْرَافِ.<br />والمُحَارَفُ، بفتح الراءِ: المَحْدُودُ المَحْرُومُ.<br />وطاعُونٌ يُحَرِّفُ القُلوبَ: يُميلُها، ويَجْعَلُهَا على حَرْفٍ، أي: جانِبٍ وطَرَفٍ.<br /><br />• الحَرْقَفَةُ: عَظْمُ الحَجَبَةِ، أي: رَأسِ الوَرِكِ. وكعُصْفُورٍ: الدابَّةُ المَهْزُولَةُ، ودُوَيْبَّةٌ من الأَحْناشِ.<br />والحُرَنْقِفَةُ، بضمِّ الحاءِ وكسرِ القافِ: القَصِيرَةُ.<br />وحَرْقَفَ الحِمَارُ الأَتانَ: أخَذَ بِحَراقِفِها.<br /><br />• الحُزَنْقِفَةُ بالضمِّ: للقَصِيرَةِ، تَصْحِيفٌ، والصوَّابُ بالراءِ المُهْملَةِ.<br /><br />• حَسَفَ التَّمْرَ يَحْسِفُهُ: نَقَّاهُ. وككُناسَةٍ: ما تَناثَرَ من التَّمْرِ الفاسِدِ، والغَيْظُ، والعَداوَةُ،<br />كالحَسِيفَةِ فيهما، والماءُ القَليلُ، وبَقِيَّةُ الطَّعامِ، وسُحالَةُ الفِضَّةِ.<br />والحَسْفُ: الشَّوْكُ، وجَرْيُ السَّحابِ، وجَرْسُ الحَيَّاتِ،<br />كالحَسِيفِ، والحَصْدُ،<br />كالحُسافِ بالضمِّ، وسَوْقُ الغَنَمِ، والجِمَاعُ دونَ الفَخِذَيْنِ، وبِهاءٍ: السَّحابَةُ الرَّقيقةُ.<br />وبِئْرٌ حَسيفٌ، كأميرٍ: للتي تُحْفَرُ في الحِجَارَة فلا يَنْقَطِعُ ماؤُهَا كَثْرَةً.<br />ورَجَعَ بِحَسيفَةِ نَفْسِهِ، أي: لَمْ يَقْضِ حاجَتَها. وكفَرِحَ: أجِنَ وحَسِكَ. وكعُنِيَ: رُذِلَ وأُسْقِطَ.<br />وأحْسَفَ التَّمْرَ: خَلَطَهُ بحُسافَتِهِ.<br />وتَحْسيفُ الشَّارِبِ: حَلْقُهُ.<br />وتَحَسَّفَتِ الأَوْبارُ: تَمَعَّطَتْ وتطايَرَتْ.<br />والمُتَحَسِّفُ: مَنْ لا يَدَعُ شيئاً إلاَّ أكَلَهُ.<br />وانْحَسَفَ: تَفَتَّتَ.<br /><br />• الحَشْفُ: الخُبْزُ اليابِسُ، وبالتَّحْرِيكِ: أرْدَأُ التَّمْرِ، أو الضعيفُ لا نَوَى له، أو اليابِسُ الفاسِدُ، والضَّرْعُ البالي، وتُكْسَرُ شِينُهُ.<br />والحَشَفَةُ، محرَّكةً: ما فوقَ الخِتانِ، وأُصُولُ الزَّرْعِ تَبْقَى بعدَ الحَصَادِ، والعجُوزُ الكبيرة، والخَمِيرَةُ اليابسةُ، وقَرْحَةٌ تَخْرُجُ بحَلْقِ الإِنْسانِ والبعيرِ، وصَخْرَةٌ رِخْوَةٌ حَوْلَها سَهْلٌ من الأرضِ، أو صَخْرَةٌ تَنْبُتُ في البَحْرِ، ج: ككتابٍ. وككُناسةٍ: الماءُ القليلُ. وكأَميرٍ: الخَلَقُ من الثيابِ،<br />واسْتَحْشَفَ: لَبِسَهُ.<br />وحَشَّفَ عَيْنَه تَحْشِيفاً: ضَمَّ جُفُونَه وَنَظَرَ من خَلَلِ هُدْبِهَا.<br />واسْتَحْشَفَتِ الأُذُنُ، والضَّرْعُ: يَبِسَتْ، وتَقَلَّصَتْ.<br /><br />• الحَصْفُ: الإِقْصَاءُ والإِبْعَادُ،<br />كالإِحْصَافِ، وبالتحريكِ: الجَرَبُ اليابِسُ.<br />حَصِفَ، كفَرِحَ: جَرِبَ. وكَكَرُمَ: اسْتحْكَمَ عَقْلُهُ، فهو حَصِيفٌ.<br />وأحْصَفَ الأمرَ: أحْكَمَهُ،<br />وـ الحَبْلَ: أحْكَمَ فَتْلَهُ،<br />وـ الرجلُ،<br />وـ الفرسُ: مَرَّا سَرِيعاً، وفرسٌ مُحْصِفٌ، كمُحْسِنٍ ومِنْبَرٍ ومِصْباحٍ، أو هو أن يُثيرَ الحَصْبَاءَ في عَدْوِهِ، أو هو مَشْيٌ فيه تَقَارُبُ خَطْوٍ ومع ذلك سريعٌ.<br />واسْتَحْصَفَ: اسْتَحْكَمَ،<br />وـ الزَّمانُ: اشْتَدَّ،<br />وـ الفَرْجُ: ضاقَ، ويَبِسَ عندَ الجِماع.<br /><br />• الحِضْفُ، بالكسر: الحَيَّةُ.<br /><br />• الحَنْظَفُ، بالمعجمة كجَنْدَلٍ: الضَّخْمُ البَطْننِ.<br /><br />• حَفَّ رأسُهُ يَحِفُّ حُفوفاً: بَعُدَ عَهْدُه بالدُّهْنِ،<br />وـ الأرضُ: يَبِسَ بَقْلُهَا،<br />وـ سَمْعُه: ذَهَبَ كُلُّه،<br />وـ شارِبَهُ، ورأسَهُ: أحْفاهُمَا،<br />وـ الفرسُ حَفيفاً: سُمِعَ عندَ رَكْضِهِ صوتٌ،<br />وـ الأفْعَى: فَحَّ فَحيحاً، إلاَّ أنَّ الحَفيفَ من جِلْدِها، والفَحيحَ مِن فيها، وكذلك الطائِرُ،<br />وـ الشجرةُ: إذا صَوَّتَتْ،<br />وـ المرأةُ وَجْهَها من الشَّعَرِ تَحِفُّ حِفافاً، بالكسر، وحَفّاً قَشَرَتْهُ،<br />كاحْتَفَّتْ.<br />والحَفَّةُ: الكَرامَةُ التامَّةُ، وكورَةٌ غَرْبِيَّ حَلَبَ، والمِنْوَالُ يُلَفُّ عليه الثوبُ.<br />والحَفُّ: المِنْسَجُ، وَسَمَكَةٌ بَيْضاءُ شاكَةٌ.<br />والحَفَّانُ: فِراخُ النَّعامِ للذَّكَرِ والأُنْثَى، والواحدةُ: حَفَّانَةٌ، والخَدَمُ، والمَلآنُ من الأوانِي، أو ما بَلَغَ المَكيلُ حِفافَيْهِ. وككتابٍ: الجانبُ، والأثَرُ،<br />وقد جاءَ على حِفافِه وحَفَفِهِ وحَفِّهِ، مفتوحتينِ: أثَرِهِ،<br />وـ: الطُّرَّةُ من الشَّعَرِ حَوْلَ رأسِ الأصْلَعِ، ج: أحِفَّةٌ.<br />و{حافِّينَ من حَوْلِ العَرْشِ}: مُحْدِقينَ بأَحِفَّتِه، أي: جَوانِبه.<br />وسَويقٌ حافٌّ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 800</div>
</body>
</html>

