<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

غيرُ مَلْتُوتٍ.<br />وهو حافٌّ بَيِّنُ الحُفُوفِ: شديدُ الإِصابَةِ بالعَيْنِ.<br />و{حَفَفْنَاهُما بنَخْلٍ}: جَعَلْنَا النَّخْلَ مُطيفَةً بأَحِفَّتِهِما.<br />والحفَفُ، محرّكة،<br />والحُفُوفُ: عَيْشُ سُوءٍ، وقِلَّةُ مالٍ،<br />وـ من الأمر: ناحِيَتُه، والقصيرُ المُقْتَدِرُ.<br />والمِحَفَّةُ، بالكسر: مَرْكَبٌ للنساء كالهَوْدَجِ، إلا أنها لا تُقَبَّبُ.<br />وحَفَّهُ بالشيء، كَمدَّه: أحاطَ به،<br />وفي المَثَلِ: &quot;مَن حَفَّنَا أو رَفَّنا فَلْيَقْتَصِدْ&quot;، أي: مَن طافَ بنا، واعْتَنَى بأمرِنَا، وخَدَمَنَا، وَمَدَحَنَا، فلا يَغْلُوَنَّ، ومنه قولُهُم: مالَهُ حافٌّ ولا رافٌّ، وذَهَبَ مَنْ كانَ يَحُفُّهُ ويَرُفُّهُ. وكشدَّادٍ: اللَّحْمُ اللَّيِّنُ أَسْفَلَ اللَّهاةِ. وككُناسَةٍ: بَقِيَّةُ التِّبْنِ والقَتِّ.<br />وحَفَّتْهُمُ الحاجَةُ أي: هُمْ مَحاويجُ، وقومٌ مَحْفُوفُونَ.<br />وحَفْ حَفْ: زَجْرٌ للديكِ والدَّجاجِ.<br />وأحْفَفْتُه: ذكَرْتُهُ بالقَبِيحِ،<br />وـ رأسي: أبْعَدْتُ عَهْده بالدَّهْنِ،<br />وـ الفَرَسَ: حَمَلْتُهُ على أنْ يكونَ له حَفيفٌ، وهو دَوِيُّ جَوْفِهِ،<br />وـ الثَّوْبَ: نَسَجْتُه بالحَفِّ،<br />كحَفَّفْتُهُ.<br />وحَفَّفَ تَحْفِيفاً: جُهِدَ، وقَلَّ مالُهُ،<br />وـ حَوْلَهُ: حَفَّ،<br />كاحْتَفَّ.<br />واحْتَفَّ النَّبْتَ: جَزَّهُ،<br />وـ المَرْأةُ: أمَرَتْ مَنْ يَحُفُّ شَعَرَ وَجْهِهَا بِخَيْطَيْنِ.<br />واسْتَحَفَّ أمْوالَهُم: أخَذَهَا بِأَسْرِهَا.<br />وحَفْحَفَ: ضاقَتْ مَعيشتُهُ،<br />وـ جَناحُ الطائِرِ، والضَّبُعُ: سُمِعَ لَهُمَا صَوْتٌ.<br /><br />• الحِقْفُ، بالكسرِ: المُعْوَجُّ من الرَّمْلِ، ج: أحْقافٌ وحِقافٌ وحُقوفٌ،<br />وجج: حَقائِفُ وحِقَفَةٌ، أو الرَّمْلُ العَظيمُ المُسْتَديرُ، أو المُسْتَطيلُ المُشْرِفُ، أو هي رِمالٌ مُسْتَطيلَةٌ بِناحِيَةِ الشِحْرِ، وأصْلُ الرَّمْلِ، وأصْلُ الجَبَلِ، وأصْلُ الحائِطِ.<br />وجَمَلٌ أحْقَفُ: خَميصٌ. والجَبَلُ المُحيطُ بالدُّنيا: قاف، لا الأَحْقافُ كما ذَكَرَهُ الليْثُ.<br />وظَبْيٌ حاقِفٌ: رابِضٌ في حِقْفٍ من الرَّمْلِ، أو يكونُ مُنْطَوِياً،<br />كالحِقْفِ، وقَدِ انْحَنَى وتَثَنَّى في نَوْمِهِ، وهو بَيِّنُ الحُقُوفِ. وكمِنْبَرٍ: من لا يَأْكُلُ ولا يَشْرَب.<br />واحْقَوْقَفَ الرَّمْلُ، والظَّهْرُ، والهِلالُ: طالَ واعْوَجَّ.<br /><br />• الحُكُوفُ، (بالضمِ): الاسْتِرْخاءُ في العَمَلِ.<br /><br />• حَلَفَ يَحْلِفُ حَلْفاً، ويُكْسَرُ، وحَلِفاً، ككَتِفٍ، ومَحْلوفاً ومَحْلوفَةً، ويقالُ: لا ومَحْلوفائِهِ، بالمَدِّ، ومَحْلوفَةً باللهِ، أي: أحْلِفُ مَحْلوفَةً، أي: قَسَماً.<br />والأحْلوفَةُ: أُفْعولَةٌ من الحَلِفِ.<br />والحِلْفُ، بالكسرِ: العَهْدُ بَيْنَ القَوْمِ، والصَّداقَةُ، والصَّديقُ يَحْلِفُ لِصاحِبِهِ أنْ لا يَغْدِرَ به، ج: أحْلافٌ.<br />والأحْلافُ في قَوْلِ زُهَيْرٍ: أسَدٌ وغَطَفانُ، لأِنَّهُم تَحالَفوا على التَّناصُرِ.<br />والأحْلافُ: قَوْمٌ مِنْ ثَقيفٍ،<br />وـ في قُرَيْشٍ: سِتُّ قَبائِلَ: عَبْدُ الدارِ، وكَعْبٌ، وجُمَحُ، وسَهْمٌ، ومَخْزومٌ، وعَدِيٌّ، لأنَّهُم لَمَّا أرادَتْ بَنو عَبْدِ مَنافٍ أخْذَ ما في أيْدي عَبْدِ الدارِ من الحِجابَةِ والسِقايَةِ، وأبَتْ عَبْدُ الدارِ، عَقَدَ كُلُّ قَوْمٍ على أمْرِهِم حِلْفاً مُؤَكَّداً على أنْ لا يَتَخاذَلوا، فَأَخْرَجَتْ عَبْدُ مَنافٍ جَفْنَةً مَمْلوءَةً طيباً، فَوَضَعَتْها لأِحْلافِهِمْ، وهُم: أسَدٌ وزُهْرَةُ وتَيْمٌ، عِنْدَ الكَعْبَةِ، فَغَمَسوا أيْدِيَهُم فيها وتَعاقَدوا، وتَعاقَدَتْ بَنو عَبْدِ الدارِ وحُلفاؤُهُم حِلْفاً آخَرَ مُؤَكَّداً،<br />فَسُمُّوا الأحْلافَ، وقِيلَ لِعُمَرَ، رضي الله تعالى عنه: أحْلافِيٌّ، لأنَّه عَدَوِيٌّ. وكأَميرٍ: المُحالِفُ.<br />والحَليفانِ: بَنو أسَدٍ وطَيِّئٌ وفَزارَةُ وأسَدٌ أيْضاً.<br />وهو حَليفُ اللِّسان: حَديدُهُ، وما أحْلَفَ لِسانَهُ.<br />والحَليفُ، في قَوْلِ ساعِدَةَ بنِ جُؤَيَّةَ: قِيلَ: سِنانٌ حَديدٌ، أو فَرَسٌ نَشيطٌ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع بِنَجْدٍ، وابنُ مازِنِ بنِ جُشَمَ.<br />وذُو الحُلَيْفَةِ: ع على سِتَّةِ أمْيالٍ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 801</div>
</body>
</html>

