<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C502'></a>

نِصْفِ قَصَبَةٍ في ظَهْرِها قَصَبَةٌ، تُبْرَى بها السِهامُ والقِسِيُّ، والخرْقَةُ التي يُرْقَعُ بها ذَيْلُ القَميصِ منْ خَلْفُ.<br />وذُو الحِيافِ، ككِتابٍ: ماءٌ بينَ مكةَ والبَصْرَةِ.<br />وتَحَيَّفْتُه: تَنَقَّصْتُه من حِيَفِهِ، أي: نَواحِيهِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• خَتْرَفَهُ: ضَرَبه فَقَطَعَه.<br /><br />• الخُنْتُفُ، كقُنْفُذٍ: السَّذابُ.<br /><br />• الخَجْفُ، والخَجيفُ، كأميرٍ: الخِفَّةُ، والطَّيْشُ.<br />والخَجيفُ أيضاً: القَضيفُ، وهي: بهاءٍ، ج: كصِحافٍ، أو الصَّوابُ تَقْديمُ الجيم.<br /><br />• الخَدْفُ: سُرْعَةُ المَشْيِ، وتَقارُبُ الخَطْوِ، وسُكَّانُ السَّفينَةِ.<br />وخَدَفَ يَخْدِفُ: تَنَعَّمَ،<br />وـ السَّماءُ بالثَّلْجِ: رَمَتْ به.<br />واخْتَدَفَهُ: اخْتَطَفَه، واخْتَلَسَه،<br />وـ الثوبَ: قَطَعَه،<br />كخَدَفَهُ يَخْدِفُهُ خَدْفاً.<br />والخِدَفُ، كعِنَبٍ: خِرَقُ القَميصِ، واحدَتُها: خِدْفَةٌ.<br /><br />• الخُدْروفُ، كعُصفورٍ: شيءٌ يُدَوِّرُهُ الصَّبِيُّ بِخَيْطٍ في يَدَيْهِ فيُسْمَعُ له دَوِيٌّ، والسَّريعُ في جَرْيِهِ، والقَطيعُ من الإِبِلِ المُنْقَطِعُ عنها، والبَرْقُ اللامِعُ في السَّحابِ المُنْقَطِعُ منه، وطينٌ يُعْجَنُ يُعْمَلُ شَبيهاً بالسُّكَّرِ يَلْعَبُ به الصبْيانُ، وكُلُّ شيءٍ مُنْتَشِرٍ من شيءٍ.<br />وتَرَكَتِ السُّيوفُ رأسَهُ خَداريفَ، أي: قِطَعاً، كُلُّ قِطْعَةٍ كالخُذروفِ.<br />وخَذاريفُ الهَوْدَجِ: سَقائِفُ يُرَبَّعُ بها الهَوادِجُ.<br />والخِذْرافُ، بالكسرِ: نَباتٌ رِبْعِيٌّ إذا أحَسَّ بالصَّيْفِ يَبِسَ، أو ضَرْبٌ من الحَمْضِ.<br />وخَذْرَفَ: أسْرَعَ،<br />وـ الإِناءَ: مَلأَهُ،<br />وـ السَّيْفَ: حَدَّدَهُ،<br />وـ فُلاناً بالسَّيْفِ: قَطَعَ أطْرافَهُ،<br />وـ الإِبِلُ: رَمَت الحَصَى بِأَخْفافِها سُرْعَةً.<br />وتَخَذْرَفَتْهُ النَّوَى: رَمَتْ به.<br /><br />• الخَذْفُ، كالضَّرْبِ: رَمْيُكَ بِحَصاةٍ أو نَواةٍ أو نَحْوِهِما، تَأْخُذُ بَيْنَ سَبَّابَتَيْكَ تَخْذِفُ به أو بِمِخْذَفَةٍ من خَشَبٍ. وكمِنْبَرٍ: عُرَى المِقْرَنِ تُقْرَنُ به الكِنانَةُ إلى الجَعْبَةِ، وبهاءٍ: خَشَبَةٌ يُخْذَفُ بها، والمِقْلاعُ، والاسْتُ. وكصَبورٍ: السَّريعَةُ السَّيْرِ، وأتانٌ تَدْنُو سُرَّتُها من الأرضِ سِمَناً، أو التي من سُرْعَتِها تَرْمِي الحَصَى.<br />والخَذَفانُ، محرَّكةً: ضَرْبٌ من سَيْرِ الإِبِلِ.<br /><br />• الخَرْشَفَةُ: الحَرَكَةُ، واخْتِلاطُ الكلامِ، والأرضُ الغليظةُ من الكَذَّانِ لا يُسْتَطاعُ أن يُمْشَى فيها، إنما هي كالأضْراسِ،<br />كالخِرْشافِ، بالكسر.<br />وخِرْشافٌ، (بالكسر): د في رِمالٍ وَعْثَةٍ بسِيفِ الخَطِّ.<br /><br />• خَرَفَ الثِمارَ خَرْفاً ومَخْرَفاً وخَرافاً، ويُكْسَرُ: جَناهُ،<br />كاخْتَرَفَهُ،<br />وـ فلاناً: لَقَطَ له التَّمْرَ. وكمَرْحَلَةٍ: البُسْتانُ، وسِكَّةٌ بين صَفَّيْنِ من نَخْلٍ يَخْتَرِفُ المُخْتَرفُ من أيِّهما شاءَ، والطريقُ اللاحبُ،<br />كالمَخْرَفِ، كمَقْعَدٍ فيهما. وكمَقْعَدٍ: جَنَى النَّخْلِ. وكمِنْبَرٍ: زِنْبِيلٌ صغيرٌ يُخْتَرَفُ فيه أطايِبُ الرُّطَبِ.<br />وكهُمَزَةٍ: ة بين سِنْجارَ ونَصيبينَ، منها: أحمدُ بنُ المُبارَكِ بنِ نَوْفَلٍ المُقْرِئُ، وضِياءُ بنُ الخُرَيفِ، كزُبَيْرٍ: محدِّثٌ.<br />والخَروفةُ والخَريفةُ: نَخْلَةٌ تَأْخُذُها لِتَلْقُطَ رُطَبَها،<br />أو الخَرائِفُ: النَّخْلُ التي تُخْرَصُ. وكصَبورٍ: الذَّكَرُ من أولادِ الضَّأنِ، أو إذا رَعَى وقَوِيَ، وهي خَروفةٌ، ج: أخْرِفَةٌ وخِرْفانٌ،<br />وـ: مُهْرُ الفرسِ إلى مُضِيِّ الحَوْلِ، أو إذا بَلَغَ سِتَّةَ أشْهُرٍ أو سَبْعَةً.<br />والخارِفُ: حافِظُ النَّخْلِ، وبِلا لامٍ: لَقَبُ مالِكِ بنِ عبدِ اللهِ، أبي قَبيلةٍ من هَمْدانَ.<br />والخُرْفَةُ، بالضم: المُخْتَرَفُ، والمُجْتَنَى،<br />كالخُرافةِ، ككُناسةٍ.<br />والخَرائِفُ: النَّخْلُ التي تُخْرَصُ. وكأَميرٍ: ثلاثةُ أشْهُرٍ بين القَيظِ والشتاءِ تُخْتَرَفُ فيها الثِمارُ، والنِسْبَةُ: خَرْفِيٌّ، ويُكْسَرُ ويُحَرَّكُ،<br />وـ: المَطَرُ في ذلك الفَصْلِ، أو أوّلُ المَطَرِ في أوّلِ الشِتاءِ.<br />وخُرِفْنا، مَجْهولاً: أصابَنا ذلك المَطَرُ، والرُّطَبُ المَجْنِيُّ، والساقيَةُ، والسَّنَةُ، والعامُ، وقَيْسُ بنُ صَعْصَعَةَ بنِ أبي الخَريفِ: محدِّثٌ. وكسفينةٍ: أن يُحْفَرَ للنَّخْلَةِ في مَجْرَى السَّيْلِ الذي فيه الحَصى حتى يُنْتَهَى إلى الكُدْيَةِ، ثم يُحْشَى رَمْلاً، وتُوضَعُ فيه النَّخْلَةُ.<br />والخَرْفَى، كسَكْرَى: الجُلْبانُ لِحَبٍّ م، مُعَرَّبُ: &quot;خَرْبا&quot;. وكثُمامةٍ: رجلٌ من عُذْرَةَ اسْتَهْوَتْهُ الجِنُّ، فكان يُحَدِّثُ بما رأى فَكَذَّبُوهُ وقالوا: &quot;حديثُ خُرافَةَ&quot;، أو هي حديثٌ مُسْتَمْلَحٌ كَذِبٌ.<br />والخَرَفُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 803</div>
</body>
</html>

