<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وشَهْرٌ م، ج: شَعْباناتٌ وشَعابينُ،<br />من تَشَعَّبَ: تَفَرَّقَ،<br />كانْشَعَبَ، وصارَ ذا شُعَبٍ.<br />وأشْعَبَ: ماتَ،<br />كانْشَعَبَ، وفارَقَ فِراقاً لا يَرْجعُ،<br />كشَعَّبَ. والمَشْعَبُ: الطَريقُ. وكَمِنْبَرٍ: المِثْقَبُ.<br />وشاعَبَهُ: باعَدَهُ،<br />وـ نَفْسُهُ: ماتَ،<br />كانْشَعبَ. وانْشَعَبَ: تَباعَدَ، وانْصَلَحَ، وتَفَرَّقَ،<br />كتَشَعَّبَ. في الكُلِّ.<br />والشَّعُوبِيُّ: ة باليَمَنِ، وبالضم: مُحْتَقِرُ أمْرِ العَرب، وهُم الشُّعوبِيَّةُ.<br />وشِعْبانُ، بالكسرِ: ماءٌ لِبَنِي بَكْرِ بنِ كلابٍ. وكَقُفْلٍ: وادٍ بَيْنَ الحَرَمَيْنِ. ـ وذاتُ الشَّعْبَيْنِ: ة باليَمامةِ.<br />وشُعْبَةُ: ع قُرْبَ يَلْيَل.<br />ط والشُّعْبَتَان: أكَمَةٌ ط.<br />و&quot;لا تَكُنْ أشْعَبَ فَتَتْعَبَ&quot;: هو طَمَّاعٌ م.<br />و&quot;بَيْنَ شُعَبِها الأَرْبَعِ&quot;: هي يَداها ورِجْلاها، أو رِجْلاها وشَفْرَا فَرْجِها، كَنَى بذلكَ عن تَغْييبِ الحَشَفَةِ في فَرْجِها.<br />والشُّعَيْبَةُ، كَجُهَيْنَةَ: وادٍ.<br />وغَزَالُ شَعْبانَ: دُوَيْبَّةٌ.<br />وشُعَيْبٌ: مِنَ الأَنْبِياءِ،<br />وع. ومُحمدُ بنُ أحمدَ بنِ شُعَيْبٍ، وجعفرُ بنُ مُحمدِ بنِ إبراهيمَ بنِ شُعَيْبٍ، وصاعِدُ بنُ أبي الفَضْلِ، وعبدُ الأَوَّلِ الشُّعَيْبِيُّونَ: مُحَدِّثونَ.<br />وشَعَبْعَبٌ: ع.<br />وشُعَبَى، كأُرَبَى: ع.<br />والأَشْعَبُ: ة باليَمامَةِ.<br />ومَشْعَبُ الحَقِّ: طَرِيقُهُ الفارِقُ بينهُ وبينَ الباطِلِ.<br />والشُّعْبَتانِ: أكَمَةٌ لها قَرْنانِ ناتِئَانِ.<br />والشَّعْبِيُّ: مِنْ شَعْبِ هَمْدان، وبالضم: مُعاوِيَةُ بنُ حَفْصٍ الشُّعْبيُّ، نِسْبَةٌ إلى جَدِّهِ، وبالكسرِ: عبدُ اللَّهِ بنُ المُظَفَّرِ الشِّعبيُّ: مُحَدِّثونَ.<br /><br />• الشَّعْصَبُ، كَجَعْفَرٍ: العاسِي.<br />وشَعْصَبَ الشَّيْخُ: عَسا.<br /><br />• الشَّعْنَبَةُ: أن يَستَقِيمَ قَرْنُ الكَبْشِ ثم يَلْتَوِيَ على رَأْسِهِ قِبَلَ أُذُنِهِ، وإنه لَمُشَعْنَبُ القَرْنِ، وتُكْسَرُ نُونُه.<br /><br />• الشَّغْبُ، ويُحَرَّكُ، وقيلَ لا: تَهْيِيجُ الشَّرِّ،<br />كالتَّشْغيبِ، وع، وبه قال الزهْري.<br />وشَغَبَهُمْ، وـ بِهِم، وـ عَلَيهِمْ، كَمَنَعَ وَفَرِحَ: هَيَّجَ الشَّرَّ عليهم، وهو شَغِبٌ ومِشْغَبٌ، كَمِنْبَرٍ، وشَغَّابٌ وشِغَبٌّ، كَهِجَفٍّ، ومُشاغِبٌ وذُو مَشاغِبَ،<br />وـ عن الطَّرِيقِ، كَمَنَعَ: مالَ.<br />وشاغَبَه: شارَّه. وعبدُ المَلِكِ بنُ علِيِّ بنِ شَغَبَةَ الشَّغَبِيُّ، مُحَرَّكَةً: مُحَدِّثٌ بَصْرِيُّ.<br />وشَغَبُ، مُحَرَّكَةً مَمْنُوعةً: امرأةٌ.<br />(وشَغْبٌ، بالفتحِ: مَنْهَلٌ بين مِصْرَ والشَّامِ، منه: زَكَرِيَّا بن عيسى الشَّغْبِيُّ المُحَدِّثُ).<br /><br />• الشَّغْرَبِيَّةُ: اعْتِقالُ المُصارعِ رِجْلَهُ بِرجلِ آخَرَ وصَرْعُه إيَّاهُ.<br /><br />• كالشَّغْزَبِيَّةِ والشَّغْزَبِيِّ. وشَغْزَبَه شَغْزَبَةً: صَرَعَه كذلك، وأخَذَهُ بالعُنْفِ.<br />والشَّغْزَبِيُّ: الصَّعْبُ،<br />وـ من المَناهِلِ: المُلْتَوِي عن الطَّرِيق.<br />وتَشَغْزَبَتِ الرِّيحُ: الْتَوَتْ في هُبوبِها.<br /><br />• الشُّغْنُوبُ، بالضم: الغُصْنُ الناعِمُ الرَّطْبُ،<br />كالشُّغْنُبِ، واسْمٌ. وابنُ شَغْنَبٍ: شاعِرٌ م.<br />وتَيْسٌ مُشَغْنَبٌ، وتُكْسَرُ نُونُه: مُشَعْنَبٌ.<br /><br />• الشَّقْبُ، ويُكْسر: مَهْواةُ ما بَيْنَ كُلِّ جَبَلَيْنِ، أو صَدْعٌ في كُهُوفِ الجِبالِ ولُصُوبِ الأَوْدِيَةِ دونَ الكَهْفِ، يُوكِرُ فيه الطَّيْرُ، ج: شِقابٌ وشُقوبٌ وشِقَبَةٌ. وبالتحريكِ أو بالكسرِ: شَجَرٌ جَناهُ كالنَّبِقِ، واحِدَتُهُ بِهاءٍ.<br />والشَّوْقَبُ: الرَّجُلُ الطَّويلُ، والواسِعُ من الحَوافِرِ، وخَشَبَتا القَتَب اللَّتانِ يُعَلَّقُ فيهما الحِبالُ.<br />والشَّقَبانُ، مُحَرَّكَةً: طائرٌ، وة.<br />والأَشْقابُ، بالفتح: ع قُرْبَ مكةَ.<br /><br />• شقْحَبٌ، كَجَعْفَرٍ: ع قُرْبَ دِمَشْقَ.<br /><br />• الشَّقَحْطَبُ، كَسَفَرْجَلٍ: الكَبْشُ له قَرْنَانِ أو أربعةٌ، كلٌّ منها كشِقِّ حَطَبٍ، ج: شَقاحِطُ وشقاطِبُ.<br /><br />• الشُّكْبُ، بالضم: العَطاءُ والجَزاءُ.<br />والشُّكْبانُ، بالضم: شِبَاكٌ لِلحَشَّاشينَ يَحْتَشُّونَ فيه. (وأحمدُ) بنُ إشْكابَ، بالكسرِ مَمْنوعاً: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• إشْكَرْبُ، كإِصْطَخْرَ: د شَرْقِيَّ الأَنْدَلُسِ.<br /><br />• شِلْبٌ، بالكسرِ: د غَرْبِيَّ الأَنْدَلُسِ.<br /><br />• رجُلٌ شَلْحَبٌ، كَجَعْفَرٍ: فَدْمٌ، كَشَلْخَبٍ، وهذا أصَحُّ.<br /><br />• الشَّنَبُ: مُحَرَّكَةً: ماءٌ، ورِقَّةٌ، وبَرْدٌ، وعُذُوبَةٌ في الأَسْنانِ، أو نُقَطٌ بيضٌ فيها، أو حِدَّةُ الأَنْيابِ كالغَرْبِ تَراها كالمِنْشَارِ.<br />شَنِبَ، كَفَرِحَ، فهو شانِبٌ وشَنيبٌ وأشْنَبُ، وهي شَنْبَاءُ، وشَمْباءُ عن سِيبَويْهِ.<br />والشَّنْباءُ من الرُّمَّانِ: الإمْليسِيَّةُ ليس لها حَبُّ، إنَّما هي ماءٌ في قِشْرٍ.<br />وشَنِبَ يَوْمُنا، كَفَرِحَ: بَرُدَ، فهو شَنِبٌ وشانِبٌ، والاسْمُ:<br />الشُّنْبَةُ، بالضم.<br />والمَشانِبُ: الأَفْواهُ الطَّيِّبَةُ: وشَنْبَوَيْهِ، كَعَمْرَوَيْهِ: حَدَّثَ عن حَجَّاجِ بنِ أرْطاةَ، ومحمدُ بنُ حُسَيْنِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 102</div>
</body>
</html>

