<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

محرَّكةً: الشِّيصُ،<br />وبضمتينِ في قولِ الجارُودِ رضي الله تعالى عنه: يا رسولَ اللهِ، قد عَلِمْتَ ما يَكْفينا من الظَّهْرِ ذَوْدٌ نأتي عليهِنَّ في خُرُفٍ، أراد: في وقت خُروجِهم إلى الخَريفِ. وكسحابٍ، ويُكْسَرُ: وقْتُ اخْتِرافِ الثِّمارِ.<br />وخَرَفَ، كنَصَرَ وفرِحَ وكرُمَ، فهو خَرِفٌ، ككتِفٍ: فَسَدَ عَقْلُهُ. وكفرِحَ: أُولِعَ بأكْلِ الخُرْفَةِ.<br />وأخْرَفَهُ: أفْسَدَه،<br />وـ النَّخْلُ: حانَ له أن يُخْرَفَ،<br />وـ الشاةُ: وَلَدَت في الخَريفِ،<br />وـ القومُ: دَخَلوا فيه،<br />وـ الذُّرَةُ: طالَتْ جِدّاً،<br />وـ فلاناً نَخْلَةً: جَعَلَها له خُرْفَةً يَخْتَرِفُها،<br />وـ الناقةُ: وَلَدَت في مِثْلِ الوقتِ الذي حَمَلَتْ فيه، وهي مُخْرِفٌ.<br />وخَرَّفَهُ تَخْريفاً: نَسَبَه إلى الخَرَفِ.<br />وخارَفَهُ: عامَلَهُ بالخَريفِ.<br />ورجُلٌ مُخارَفٌ، بفتح الراءِ: مَحْرومٌ مَحْدودٌ.<br /><br />• الخِرْنِفُ، كزِبْرِجٍ: القُطْنُ،<br />وـ من النُّوقِ: الغَزيرةُ، وبهاءٍ: ثَمَرَةُ العِضاهِ، ج: خَرانِفُ.<br />والخُرْنوفُ، كزُنْبورٍ: حِرُ المرأةِ. وكعُلابِطٍ: الطَّويلُ.<br />وخَرْنَفَهُ بالسَّيْفِ: ضَرَبَهُ به.<br /><br />• الخِزْرافَةُ بالكسرِ: مَنْ لا يُحْسِنُ القُعودَ في المَجْلِسِ، أو الكَثيرُ الكَلامِ الخَفيفُ الرِّخْوُ.<br />والخَزْرَفَةُ في المَشْيِ: الخَطَرانُ.<br /><br />• الخَزَفُ، مُحَرَّكَةً: الجَرُّ، وكُلُّ ما عُمِلَ من طينٍ وشُوِيَ بالنارِ حتى يكونَ فَخَّاراً، وإلى بَيْعِهِ نُسِبَ محمدُ ابنُ عَلِيٍّ الراشِدِيُّ الفَقيهُ.<br />وساباطُ الخَزَفِ: ع بِبَغْدادَ، منه: محمدُ بنُ الفَضْلِ الناقِدُ، ومحمدُ بنُ عَلِيِّ بنِ خَزَفَةَ، مُحَرَّكَةً: مُحَدِّثٌ. وكجُهَيْنَةَ: اسْمٌ.<br />وخَزَفَ في مَشْيِهِ يَخْزِفُ: خَطَرَ بِيَدِهِ.<br /><br />• خَسَفَ المَكانُ يَخْسِفُ خُسوفاً: ذَهَبَ في الأرْضِ،<br />وـ القَمَرُ: كَسَفَ، أو كَسَفَ: للشَّمْسِ، وخَسَفَ: للقَمَرِ، أو الخُسُوفُ: إذا ذَهَبَ بَعْضُهُما، والكُسوفُ: كُلُّهُما،<br />وـ عَيْنَ فُلانٍ: فَقَأَها، فهي خَسيفَةٌ،<br />وـ الشيءَ: خَرَّقَهُ، فَخَسَفَ هو: انْخَرَقَ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ<br />وـ الشيءَ: قَطَعَه،<br />وـ العَيْنُ: ذَهَبَتْ، أو ساخَتْ،<br />وـ الشيءُ خَسْفاً: نَقَصَ،<br />وـ فلانٌ: خَرَجَ من المَرَضِ،<br />وـ البِئْرَ: حَفَرَهَا في حِجَارَةٍ فَنَبَعَتْ بماءٍ كثيرٍ، فلا يَنْقَطِعُ، فهي خَسيفٌ وخَسوفٌ ومَخْسُوفَةٌ وخَسيفَةٌ، ج: أخْسِفَةٌ وخُسُفٌ،<br />وـ الله بفُلانٍ الأرضَ: غَيَّبَه فيها.<br />والخَسْفُ: النَّقيصَةُ، ومَخْرَجُ ماءِ الرَّكِيَّةِ، وعُموقُ ظاهِر الأرضِ، والجَوْزُ الذي يُؤكَلُ، ويُضَمُّ فيهما،<br />وـ من السَّحابِ: ما نَشَأَ من قِبَل المَغْرِبِ الأقْصَى عن يَمِين القِبْلَةِ، والإِذْلالُ، وأنْ يُحَمِّلَكَ الإِنْسان ما تَكْرَهُ،<br />يُقالُ: سامَهُ خَسْفاً، ويُضَمُّ: إذا أوْلاهُ ذُلاًّ، وأن تَحْبِسَ الدابَّةَ بِلا عَلَفٍ.<br />وشَرِبْنَا على الخَسْفِ: على غَيْرِ أكْلٍ.<br />وباتَ فلانٌ الخَسْفَ، أي جائِعاً.<br />والخَسْفَةُ: ماءٌ غَزيرٌ، وهو رأسُ نَهْرِ مُحَلِّمٍ بِهَجَرَ.<br />والخاسِفُ: المَهْزُولُ، والمُتَغَيِّرُ اللَّوْنِ، والغُلامُ الخَفيفُ، والرجُلُ الناقِهُ، ج: ككُتُبٍ،<br />ودَعِ الأمْرَ يَخْسُفُ، بالضم: دَعْهُ كما هو. وكغُرابٍ: بَرِّيَّةٌ بين الحِجازِ والشامِ.<br />وكأميرٍ: الغائِرَةُ من العُيونِ، كالخاسِفِ،<br />وـ من النُّوقِ: الغَزيرَةُ السَّريعَةُ القَطْعِ في الشِّتاءِ، وقد خَسَفَتْ تَخْسِفُ، وخَسَفَها الله خَسْفاً،<br />وـ من السَّحابِ: ما نَشَأَ من قِبَل العَيْنِ حامِلاً ماءً كثيراً،<br />(كالخِسْفِ، بالكسر).<br />والأخاسِيفُ: الأرضُ اللَّيِّنَةُ.<br />والخَيْسَفَانُ، بفتح السِّينِ وضَمِّها: التَّمْرُ الرَّدِيءُ، أو النَّخْلَةُ يَقِلُّ حَمْلُها وَيَتَغَيَّرُ بُسْرُها.<br />وحَفَرَ فأخْسَفَ: وجَدَ بِئْرَهُ خَسيفاً،<br />وـ العَيْنُ: عَمِيَتْ،<br />كانْخَسَفَتْ، وقُرِئَ: {لولا أنْ مَنَّ الله علينا لانْخُسِفَ بنا} على بناءِ المَفْعولِ. وكمعَظَّمٍ: الأسَدُ.<br /><br />• الخَشْفُ، والخَشْفَةُ، ويُحَرَّكُ: الصوتُ والحَركةُ، أو الحِسُّ الخَفِيُّ، أو الخَشْفَةُ: صوتُ دَبيبِ الحَيَّاتِ، وصَوْتُ الضَّبُعِ، وقُفٌّ قد غَلَبَ عليه السُّهولَةُ.<br />وخَشَفَ، كضَرَبَ وَنَصَرَ: صَوَّتَ،<br />وـ في السَّيْرِ: أسْرَعَ،<br />وـ رأسَهُ بالحَجَرِ: فَضَخَه،<br />وـ المرأةُ بالوَلَدِ: رَمَتْ به. وكرُمَّانٍ: الخُفَّاشُ، ومُحدِّثٌ، ووالِدُ طَلْقٍ التابِعِيِّ.<br />وكغُرابٍ: ع. وكشدَّاد: والِدُ فاطِمَةَ التابِعِيَّةِ، وجَدُّ زَمْلِ بنِ عَمْرٍو.<br />وأُمُّ خَشَّافٍ: الداهِيَةُ.<br />وخَشَفَ خُشُوفاً وخَشَفاناً: ذَهَبَ في الأرضِ،<br />فهو خاشِفٌ وخَشُوفٌ وخَشِيفٌ،<br />وـ في الشيءِ: دَخَلَ فيه،<br />كانْخَشَفَ، فهو مِخْشَفٌ، كمِنْبَرٍ وأمِيرٍ وصَبورٍ وصاحِبٍ،<br />وـ الماءُ: جَمَدَ،<br />وـ البَرْدُ: اشْتَدَّ،<br />وـ فلانٌ: تَغَيَّبَ،<br />وـ زيدٌ: مَشَى بالليلِ خَشَفاناً، محرّكةً. وكمَقْعَدٍ: مَوْضِعُ الجَمْدِ. وكمِنْبَرٍ: الأسَدُ، والدليلُ الماضي، وقد خَشَفَ بِهم خَشافَةً، وخَشَّفَ تَخْشيفاً،<br />وـ: الجَرِيءُ على السُّرَى، أو الجَوَّالُ بالليلِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 804</div>
</body>
</html>

