<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كالخَشُوفِ، والمَصْدَرُ: الخَشَفَانُ.<br />والأخْشَفُ: من عَمَّهُ الجَرَبُ فَيَمْشِي مِشْيَةَ الشيخِ، ج: خُشْفٌ، بالضم، وقد خَشِفَ كفرِحَ.<br />والخَشْفُ، مُثَلَّثَةً: ولَدُ الظَّبْيِ أوَّلَ ما يُولَدُ، أو أوَّلَ مَشْيِهِ، أو التي نَفَرَتْ من أولادِها وتَشَرَّدَتْ، ج: كقِرَدَةٍ، وهي: بهاءٍ، وبالفتح: الذُّلُّ، والرَّديءُ من الصُّوفِ، ويُضَمُّ، والذُّبابُ الأخْضَرُ، ويُثَلَّثُ، ويقالُ: كصُرَدٍ، وبالكسر: (ابنُ مالِكٍ الطائِيُّ)، وبالتحريكِ: الثَّلْجُ الخَشِنُ، والجَمْدُ الرِّخْوُ،<br />كالخَشِيفِ فيهما. وكَصبور: مَنْ يَدْخُلُ في الأمُورِ.<br />والأخاشِفُ: العَزازُ الصُّلْبُ من الأرض، وبالسينِ المُهْمَلَةِ: اللَّيِّنَةُ. وكأميرٍ: يَبيسُ الزَّعْفَرانِ، والماضي من السُّيوفِ،<br />كالخاشِفِ والخَشُوفِ،<br />وظَبْيَةٌ مُخْشِفٌ، كمُحْسِنٍ: لها خِشْف.<br />وانْخَشَفَ فيه: دَخَلَ.<br />وخاشَفَ في ذِمَّتِهِ: سارَعَ في إخْفارِها،<br />وـ الإِبِلَ لَيْلَتَهُ: سايَرَها،<br />وـ السَّهْمُ: سُمِعَ له خَشَفَةٌ عند الإِصابةِ.<br /><br />• الخَصْفُ: النَّعْلُ ذاتُ الطِراقِ،<br />وكُلُّ طِراقٍ: خَصْفَةٌ.<br />وخَصَفَ النَّعْلَ يَخْصِفُها: خَرَزَهَا،<br />وـ الوَرَقَ على بَدَنِهِ: ألْزَقَها، وأطْبَقَهَا عليه ورَقَةً وَرَقَةً،<br />كأَخْصَفَ واخْتَصَفَ،<br />وـ الناقَةُ خِصافاً، بالكسرِ: ألْقَتْ وَلَدَها وقد بَلَغَ الشَّهْرَ التاسِعَ.<br />والخَصوفُ: التي تُنْتَجُ بَعْدَ الحَوْلِ من مَضْرِبِها بِشَهْرَيْنِ.<br />والخَصَفَةُ، مُحَرَّكَةً: الجُلَّةُ تُعْمَلُ من الخوصِ للتَمْرِ، والثَّوْبُ الغَليظُ جِدّاً، ج: خَصَفٌ وخِصافٌ.<br />وخَصَفَةُ أيضاً: ابنُ قَيْسِ عَيْلانَ. وكجَمَزَى: ع.<br />والأخْصَفُ: الأبْيَضُ الخاصِرَتَيْنِ من الخَيْلِ والغَنَمِ،<br />وـ من الجِبالِ، والظِلْمانِ: الذي فيه بَياضٌ وسَوادٌ،<br />وع.<br />وكَتيبَةٌ خَصيفَةٌ: ذاتُ لَوْنَيْنِ، لَوْنِ الحَدِيدِ وغَيْرِهِ.<br />والخَصيفُ، كأميرٍ: الرَّمادُ، والنَّعْلُ المَخْصوفَةُ، واللَّبَنُ الحَليبُ يُصَبُّ عليه الرائِبُ، وابنُ عبدِ الرحمنِ: مُحَدِّثٌ. وكشَدَّادٍ: الكَذَّابُ، ومن يَخْصِفُ النِعالَ، (وشَيْخٌ شروطِيُّ حَنَفِيٌّ). وكَقَطامِ: فَرَسٌ كانَتْ لِمالِكِ بنِ عَمْرٍو الغَسَّانِيِّ، ومنه:<br />&quot;أجْرَأُ من فارِسِ خَصافِ&quot;، وككِتابٍ: حِصانٌ لِسُمَيْرِ بنِ رَبيعَةَ الباهِلِيِّ، ويُقالُ فيه أيضاً: &quot;أجْرَأُ من فارِسِ خِصافٍ&quot;، وحِصانٌ آخَرُ لِحَمَلِ بنِ زَيْدِ بنِ عَوْفٍ من بكرِ بنِ وائِلٍ، كان مَعَهُ هذا الفَرَسُ، وطَلَبَهُ منه المُنْذِرُ بنُ امْرِئِ القَيْسِ لِيَفْتَحِلَهُ، فَخَصَاهُ بين يَدَيْهِ لِجُرْأتِهِ، فَسُمِّيَ: خاصِيَ خِصافٍ، ومنه: &quot;أجْرَأُ من خاصِي خِصافٍ&quot;، وعَبْدُ المَلِكِ بنُ خِصافٍ ابنِ أَخِي خَصيفٍ: مُحَدِّثٌ.<br />وسَماءٌ مَخْصوفَةٌ: مَلْساءُ خَلْقاءُ، أو ذاتُ لَوْنَيْنِ، (فيها) سَوادٌ وبَياضٌ.<br />والخُصْفَةُ، بالضم: الخُرْزَةُ.<br />وأخْصَفَ: أسْرَعَ.<br />والتَّخْصيفُ: سوءُ الخُلُقِ، والاجْتِهادُ في التَّكَلُّفِ بما ليس عِنْدَكَ.<br />وَخَصَّفَهُ الشَّيْبُ تَخْصيفاً: اسْتَوَى هو والسَّوادُ.<br /><br />• خَصْلَفَةُ النَّخْلِ: خِفَّةُ حَمْلِهِ، عن ابنِ عَبَّادٍ، والصَّوابُ: بالضادِ المُعْجَمةِ.<br /><br />• خَضفَ يَخْضِفُ خَضْفاً وخُضافاً: ضَرِطَ،<br />وـ الطعَّامَ: أكَلَهُ.<br />وفارِسُ خَصافِ: وَهَمٌ للجَوْهَرِيِّ، والصَّوابُ: بالصادِ.<br />والخَيْضَفُ، كهَيْكَلٍ وصَبورٍ: الضَّروطُ.<br />والخَضَفُ، مُحَرَّكَةً: صِغارُ البِطيخِ، أو كِبارُهُ.<br />والأخْضَفُ: الحَيَّةُ.<br />والمُخْضِفَةُ: الخَمْرُ لأنَّها تُزيلُ العَقْلَ فَيَضْرَطُ شارِبُها.<br /><br />• الخَضْرَفَةُ: هَرَمُ العَجوزِ، وفُضولُ جِلْدِها.<br />(والخَنْضَرِفُ: الضَّخْمَةُ اللَّحيمَةُ، الكَبيرَةُ الثَّدْيَيْنِ).<br /><br />• الخِضْلافُ، كقِرْطاسٍ: شَجَرُ المُقْلِ.<br />والخَضْلَفَةُ: خِفَّةُ حَمْلِ النَّخْلِ.<br /><br />• خَطْرَفَ: أسْرَعَ في مِشْيَتِهِ، أو جَعَلَ خَطْوَتَيْنِ خَطْوَةً في وَساعَتِهِ.<br />كَتَخَطْرَف فيهما،<br />وـ فلاناً بالسَّيْفِ: ضَرَبَهُ به،<br />وـ جِلْدُ المَرْأةِ: اسْتَرْخَى.<br />والخِطْريفُ، كقِنْديلٍ: السَّريعُ. وكعُصفورٍ: السَّريعُ العَنَقِ، والجَمَلُ الوَساعُ.<br />والمُتَخَطْرِفُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 805</div>
</body>
</html>

