<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الرجُلُ الواسِعُ الخُلُقِ، الرَّحْبُ الذِّراعِ.<br /><br />• الخَنْظَرِفُ: العجوزُ الفانِيَةُ، أو الصوابُ بالمهملةِ، أو جَميعُ ما في المُهْمَلَةِ، فالمعجَمَةُ لُغَةٌ فيه.<br /><br />• خَطَفَ الشيءَ، كَسَمعَ وضَرَبَ، أو هذه قَليلَةٌ أو رَديئَةٌ: اسْتَلَبَهُ،<br />وـ البَرْقُ البَصَرَ: ذَهَبَ به،<br />وـ الشَّيطانُ السَّمْعَ: اسْتَرَقَهُ،<br />كاخْتَطَفَهُ.<br />وخاطِفُ ظِلِّهِ: طائِرٌ إذا رأى ظِلَّهُ في الماءِ أقْبَلَ إليه ليَخْطَفَهُ.<br />والخاطِفُ: الذِّئْبُ.<br />والخَطْفَةُ: العُضْوُ الذي يَخْتَطِفُهُ السَّبُعُ، أو يَقْتَطِعُهُ الإِنسانُ من البَهيمَةِ الحَيَّةِ. وكجَمَزَى: لَقَبُ حُذَيْفَةَ جَدِّ جَريرٍ الشاعِرِ، والسُّرْعَةُ في المَشْيِ،<br />كالخَيْطَفَى وهو جَمَلٌ خَيْطَفٌ، كَهَيْكَلٍ، وقد خَطِفَ، كَسَمِعَ وضَرَبَ، خَطَفاناً.<br />والخاطوفُ: شِبْهُ المِنْجَلِ يُشَدُّ بِحبالَةِ الصَّيْدِ فَيُخْتَطَفُ به الظَّبْيُ.<br />والخَطيفَةُ: دَقيقٌ يُذَرُّ عليه اللَّبَنُ، ثم يُطْبَخُ، فَيُلْعَقُ ويُخْتَطَفُ بالمَلاعِقِ. وكرمَّانٍ: طائِرٌ أسْوَدُ، وحَديدَة حَجْناءُ في جانِبَيِ البَكْرَةِ فيها المِحْوَرُ، أو كلُّ حَديدَةٍ حَجْناءَ، وفَرَسٌ. وكشَدَّادٍ: فَرَسٌ آخَرٌ.<br />ورجُلٌ أخْطَفُ الحَشا،<br />ومَخْطُوفُهُ: ضامِرُهُ.<br />وجَمَلٌ مَخْطوفٌ: وُسِمَ سِمَةَ خُطَّافِ البَكْرَةِ،<br />ومُخْطَفُ البَطْنِ: مُنْطَويه. وكقَطامِ: هَضْبَةٌ، وكَلْبَةٌ.<br />وما من مَرَضٍ إلاَّ وله خُطْفٌ، بالضم، أي: يُبْرَأُ منه.<br />واخْتَطَفَتْهُ الحُمَّى: أقْلَعَتْ عنه.<br />وأخْطَفَ الرَّمِيَّةَ: أخْطَأها.<br /><br />• الخُفُّ، بالضم: مَجْمَعُ فِرْسِنِ البَعيرِ، وقد يكونُ لِلنَّعامِ، أو الخُفُّ: لا يكونُ إلاَّ لهما<br />ج: أخْفَافٌ،<br />وـ: واحِدُ الخِفافِ التي تُلْبَسُ،<br />وتَخَفَّفَ: لَبِسَهُ،<br />وـ من الأرضِ: الغَليظَةُ،<br />وـ من الإِنسانِ: ما أصابَ الأرضَ من باطِنِ قَدَمِهِ،<br />وـ: الجَمَلُ المُسِنُّ. وساوَمَ أعرابِيٌّ حُنَيْناً الإِسْكافَ بخُفَّيْنِ حتى أغْضَبَهُ، فلما ارْتَحَلَ الأعْرابِيُّ، أَخَذَ حُنَيْنٌ أحدَ خُفَّيْهِ، فَطَرَحَهُ في الطَّرِيقِ، ثم ألْقَى الآخَرَ في مَوْضِعٍ آخَرَ، فلما مَرَّ الأَعْرابِيُّ بأحَدِهِما قال: ما أشْبَهَ هذا بِخُفِّ حُنَيْنٍ، ولو كانَ مَعَهُ الآخَرُ لأَخَذْتُهُ، ومَضَى، فلما انتَهَى إلى الآخرِ، نَدِمَ على تَرْكِهِ الأوَّلَ، وقد كَمَنَ له حُنَيْنٌ، فلما مضَى الأَعْرابيُّ في طَلَبِ الأوَّل، عَمَدَ حُنَيْنٌ إلى رَاحِلَتِه وما عليها فَذَهَبَ بها، وأقبَلَ الأَعْرابيُّ وليس معه إلاَّ خُفَّانِ، فقيلَ: ماذا جِئْتَ به من سَفَرِكَ؟ فقال: &quot;جِئْتُكُمْ بخُفَّيْ حُنَيْنٍ&quot;، فَذَهَبَ مَثَلاً يُضْرَبُ عندَ اليأس من الحاجةِ، والرُّجُوعِ بالخَيْبَةِ.<br />ابنُ السِّكِّيتِ: حُنَيْنٌ رجلٌ شديدٌ، ادَّعَى إلى أسَدِ بنِ هاشِمِ بنِ عبدِ مَنافٍ، فأتَى عبدَ المُطَّلِبِ وعليه خُفَّانِ أحْمَرانِ، فقال: يا عَمِّ، أنا ابنُ أسَدِ بنِ هاشِمِ بنِ عبدِ مَنافٍ فقال عبدُ المُطَّلِبِ: لا وثِيابِ أبي هاشِمٍ، ما أعْرِفُ شَمَائِلَ هاشِمٍ فيكَ، فارْجِعْ، فَرَجَعَ، فقيل: &quot;رَجَعَ حُنَيْنٌ بخُفَّيْهِ&quot;.<br />والخِفُّ، بالكسر: الخفيفُ، والجَماعَةُ القليلةُ. وكغُرابٍ: الخفيفُ، وقد خَفَّ يَخِفُّ خَفّاً وخِفَّةً، بكسرها وتُفْتَحُ، وتَخَوُّفاً، وهذا من غيرِ لَفْظِه، ومَوْضِعُه في: خ وف. وخُفافُ بنُ نُدْبَةَ، وابنُ إيْماءَ، وابنُ نَضْلَةَ: صحابيُّونَ.<br />وخَفَّانُ، كَعَفَّانٍ: مَأْسَدَةٌ قُرْبَ الكُوفَةِ.<br />وخَفَّتِ الأتُنُ لعَيْرِها: أطاعَتْهُ،<br />وـ الضَّبُعُ تَخِفُّ خَفّاً، بالفتحِ: صاحتْ،<br />وـ القَوْمُ: ارْتَحَلُوا مُسْرِعِينَ. وكَتَنُّورٍ: الضَّبُعُ. وكأَميرٍ: ما كان من العَروضِ على: فاعِلاتُنْ مُسْتَفْعِ لُنْ فاعِلاتُنْ، سِتَّ مَرَّاتٍ.<br />وامْرَأَةٌ خَفْخَافَةٌ: كأَنَّ صَوْتَها يَخْرُجُ من مَنْخِرَيْها.<br />والخُفْخُوفُ، (بالضمِّ): طائِرٌ يُصَفِّقُ بِجَنَاحَيْهِ.<br />وضِبْعانٌ خَفَاخِفُ: كَثيرُو الصَّوْتِ.<br />وأخَفَّ: خَفَّتْ حالُهُ،<br />وـ القَوْمُ: صارَتْ لَهُمْ دَوابُّ خِفافٌ،<br />وـ فُلاناً: أزالَ حِلْمَهُ، وحَمَلَهُ على الخِفَّةِ.<br />والتَّخْفيفُ: ضِدُّ التَّثْقيلِ.<br />والخَفْخَفَةُ: صَوْتُ الضِّباعِ والكِلابِ عِنْدَ الأَكْلِ، وتَحْريكُ القَمِيص الجَديدِ.<br />واسْتَخَفَّهُ: ضدُّ اسْتَثْقَلَهُ،<br />وـ فُلاناً عن رَأيِهِ: حَمَلَهُ على الجَهْلِ والخِفَّةِ، وأزالَهُ عَمَّا كان عليه من الصَّوابِ.<br />والتَّخافُّ: ضدُّ التَّثاقُلِ.<br /><br />• خَلْفُ، أو الخَلْفُ: نَقيضُ قُدَّامَ، والقَرْنُ بَعْدَ القَرنِ، ومنه: هؤُلاءِ خَلْفُ سُوءٍ،<br />وـ: الرَّدِيءُ من القَوْلِ، والاسْتِقاءُ، وحَدُّ الفَأسِ أو رَأسُهُ، ومَنْ لا خَيْرَ فيه، والذينَ ذَهَبُوا مِنَ الحَيِّ، ومَنْ حَضَرَ منهم، ضدٌّ، وهُمْ خُلوفٌ،<br />وـ: الفَأْسُ العَظِيمَةُ؛ أو بِرَأْسٍ واحِدٍ، وَرَأْسُ المُوسَى، (والنَّسْلُ)، وأقْصَرُ أضْلاعِ الجَنْبِ، ج: خُلوفٌ،<br />وـ: المِرْبَدُ، أو الذي وراءَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 806</div>
</body>
</html>

