<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والذي يَقْعُدُ بعدَكَ، قال الله تعالى: {مع الخالِفِينَ}.<br />والخِلِّيفَى، بكسر الخاءِ واللامِ المُشَدَّدَةِ: الخِلافةُ. وكأَميرٍ: الطريقُ بين الجَبَلَيْنِ، أو الوادي بينهما، ومنه: ذِيخُ الخَلِيفِ، أو مَدْفَعُ الماءِ، والطريقُ في الجبلِ أيّاً كانَ، أو الطريقُ فقطْ، والسَّهْمُ الحديدُ الطَّريرُ، والثوبُ يُشَقُّ وسَطُهُ فَيُوصَلُ طَرَفاهُ، والناقةُ في اليومِ الثاني من نِتاجِها، يقالُ: رَكِبها يومَ خَليفِها، واللَّبَنُ بعدَ اللِّبَأِ، جمعُ الكلِّ: ككُتُبٍ،<br />وـ: جبلٌ،<br />وة بين مكةَ واليَمنِ، والمَرْأةُ التي أسْبَلَتْ شَعَرَها خَلْفَهَا.<br />وخَليفَا الناقَةِ: ما تَحْتَ إبْطَيْها، لا إبْطاها، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ.<br />والخَليفَةُ: جَبَلٌ مُشْرِفٌ على أجْيادٍ الكَبِيرِ، وبِلا لامٍ: ابنُ عَدِيٍّ الأنْصارِيُّ الصَّحابِيُّ، أو هو عَليفَةُ، وابنُ كَعْبٍ، وابنُ حُصَيْنٍ، وأبو خَليفَةَ، وابنُ خَيَّاطٍ البَصْرِيُّ، وفِطْرُ بنُ خَلِيفَةَ: مُحَدِّثونَ.<br />والخَليفَةُ: السُّلْطانُ الأعْظَمُ، ويُؤَنَّثُ،<br />كالخَلِيفِ، ج: خَلائِفُ وخُلَفاءُ.<br />وخَلَفَهُ خِلافَةً: كان خَليفَتَهُ، وبَقِيَ بَعْدَهُ،<br />وـ فَمُ الصَّائِمِ خُلوفاً وخُلوفةً: تَغَيَّرَتْ رائحَتُهُ،<br />كأَخْلَفَ، ومنه: نَوْمَةُ الضُّحَى مَخْلَفَةٌ للفَمِ،<br />وـ اللَّبَنُ، والطعامُ: تَغَيَّرَ طَعْمُهُ أو رائحَتُهُ،<br />كأَخْلَفَ،<br />وـ فلانٌ: فَسَدَ،<br />وـ: صَعِدَ الجبلَ،<br />وـ فلاناً: أخَذَه من خَلْفِه،<br />وـ الله تعالى عليك، أي: كان خَليفَةَ من فَقَدْتَهُ عليك،<br />وـ بَيْتَهُ: جَعَلَ له عَمُوداً في مُؤَخَّرِه،<br />وـ أباهُ: صارَ خَلْفَهُ أو مكانَه،<br />وـ مكانَ أبيهِ خِلافَةً: صارَ فيه دونَ غيره،<br />وـ الفاكِهَةُ بعضُها بعضاً: صارَتْ خَلَفاً من الأولَى،<br />وـ رَبَّهُ في أهْلِهِ خِلافَةً: كانَ خَليفةً عليهم،<br />ط وـ فُوهُ خُلوفاً وخُلوفةً ط، (بضمهما: تَغَيَّرَ)،<br />وـ الثوبَ: أصْلَحَهُ،<br />كأَخْلَفَ، فيهما،<br />وـ لأِهْلِهِ: اسْتَقَى ماءً،<br />كاسْتَخْلَفَ وأخْلَفَ،<br />وـ النَّبيذُ: فَسَدَ،<br />ويقالُ لمَنْ هَلَكَ له ما لا يُعْتاضُ منه، كالأبِ والأمِّ: خَلَفَ الله عليك، أي: كان عليك خَليفةً، وخَلَفَ الله تعالى عليك خَيْراً، أو بخَيْرٍ، وأخْلَفَ عليك، ولَكَ، خَيْراً، ولِمَنْ هَلَكَ له ما يُعْتاضُ منه: أخْلَفَ الله لَكَ، وعليك، وخَلَفَ الله لَكَ، أَو يَجُوزُ: خَلَفَ الله عليك في المالِ ونحوِهِ، ويَجُوزُ في مُضارِعِهِ: يَخْلَفُ، كَيَمْنَعُ، نادرٌ.<br />وخَلَفَ عن أصحابِه: تَخَلَّفَ،<br />وـ فلانٌ خَلافةً، كصَدارَةٍ وصُدُورٍ: حَمُقَ، فهو خالِفٌ وخالِفةٌ،<br />وـ عن خُلُقِ أَبِيهِ: تَغَيَّرَ عَنه،<br />وـ فلاناً: صارَ خَليفَتَهُ في أَهْلِهِ.<br />وخَلِفَ البعيرُ، كفرِحَ: مالَ على شِقٍّ، فهو أَخْلَفُ،<br />وـ الناقةُ: حَمَلَتْ.<br />والخِلافُ، ككتابٍ، وشَدَّه لَحْنٌ: صِنْفٌ من الصَّفْصافِ، وليس به، سُمِّيَ خِلافاً لأنّ السَّيْلَ يَجِيءُ به سَبْياً، فَيَنْبُتُ من خِلافِ أَصْلِهِ، ومَوْضِعُه: مَخْلَفَةٌ.<br />ورجلٌ خِلِّيفةٌ، كبِطِّيخَةٍ،<br />وخِلَفْنَةٌ، كرِبَحْلَةٍ،<br />وخِلَفْناةٌ، ونُونُهُما زائدةٌ، وهُما للمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ والجمعِ، أَي: كثيرُ الخِلافِ.<br />وفي خُلُقِهِ خِلَفَنَةٌ وخِلَفْنَاةٌ، أيضاً،<br />وخالِفٌ وخالِفَةٌ، وخِلْفَةٌ، بالكسر والضمِ: خِلافٌ. وكَمَرْحَلَةٍ: الطَّريقُ، والمَنْزِلُ،<br />ومَخْلَفَةُ مِنًى: حيثُ يَنْزِلُ الناسُ. وكمَقْعَدٍ: طُرُقُ الناسِ بِمِنًى حيثُ يَمُرُّونَ.<br />ورجُلٌ خُلْفُفٌ، كقُنْفُذٍ: أَحْمَقُ، وهي خُلْفُفٌ وخُلْفُفَةٌ.<br />وأُمُّ الخُلْفُفِ، كقُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ: الداهِيَةُ، أَو العُظْمَى.<br />وأَخْلَفَهُ الوَعْدَ: قال ولم يَفْعَلْهُ،<br />وـ فلاناً: وجَدَ مَوْعِدَهُ خُلْفاً،<br />وـ النُّجومُ: أَمْحَلَتْ فلم يكن فيها مَطَرٌ،<br />وـ فلانٌ لِنَفْسِه: إذا ذَهَبَ له شيءٌ فَجَعَلَ مَكانَهُ آخَرَ،<br />وـ النَّباتُ: أَخْرَجَ الخِلْفَةَ،<br />وـ: أَهْوَى بِيَدِهِ إلى السَّيْفِ لِيَسُلَّهُ،<br />وـ عن البَعيرِ: حَوَّلَ حَقَبَهُ، فجعَلَهُ مِمَّا يَلِي خُصْيَيْهِ، وذلك إذا أَصابَ حَقَبُهُ ثِيلَهُ فاحْتَبَسَ بَوْلُه،<br />وـ فلاناً: رَدَّهُ إلى خَلْفِهِ،<br />وـ الله تعالى عليك: رَدَّ عليك ما ذَهَبَ،<br />وـ الطائِرُ: خَرَجَ له رِيشٌ بعدَ رِيشِهِ الأوّلِ،<br />وـ الغُلامُ: راهَقَ الحُلُمَ،<br />وـ الدَّواءُ فلاناً: أَضْعَفَه.<br />والإِخْلافُ: أَنْ تُعيدَ الفَحْلَ على النَاقَةِ إذا لم تَلْقَحْ بِمَرَّةٍ.<br />والمُخْلِفُ: البَعيرُ جازَ البازِلَ، وهي مُخْلِفٌ ومخْلِفَةٌ،<br />أَو المُخْلِفَةُ: الناقَةُ ظَهَرَ لهم أَنها لَقِحَتْ ثم لم تكن كذلك.<br />وخَلَّفُوا أَثْقالَهُم تَخْليفاً: خَلَّوْهُ وراءَ ظُهُورِهِم،<br />وـ بناقَتِه: صَرَّ منها خِلْفاً واحِداً،<br />وـ فلاناً: جَعَلَهُ خَليفَتَهُ،<br />كاسْتَخْلَفَه.<br />والخِلافُ: المُخالَفَةُ، وكُمُّ القَميصِ.<br />وهو يُخالِفُ فُلانَةَ، أَي: يأتيها إذا غابَ زَوْجُها.<br />وخالَفَها إلى مَوْضِعٍ آخَرَ: لازمَهَا.<br />وَتَخَلَّفَ: تأخَّرَ.<br />واخْتَلَفَ: ضِدُّ اتَّفَقَ،<br />وـ فلاناً: كانَ خَليفَتَهُ،<br />وـ إلى الخَلاءِ: صارَ به إسْهالٌ،<br />وـ صاحبَهُ: باصَرَه، فإذا غابَ دَخَلَ على
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 808</div>
</body>
</html>

