<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C503'></a>

أو لأنَّها في سَفْحِ جبلٍ.<br />وخَيْفُ سَلاَّمٍ: د قُرْبَ عُسْفَانَ،<br />وخَيْفُ النَّعَمِ: أسْفَلَ منه،<br />وخَيْفُ ذي القَبْرِ: أسْفَلَ منه أيضاً.<br />وخَيْفُ الجَبَلِ: ع.<br />وأخافَ، أي: أتَى خَيْفَ مِنًى فَنَزَلَهُ،<br />كأَخْيَفَ واخْتَافَ،<br />وـ السَّيْلُ القومَ: أنْزَلَهُمُ الخَيْفَ.<br />والخَيْفَةُ: السِّكينُ، وعَرينُ الأسَدِ.<br />والخَيَفُ، محرَّكةً، في الفَرَسِ وغيرِهِ: زُرْقَةُ إحْدَى العَيْنَيْنِ وسَوادُ الأخْرَى،<br />وـ في الإِبِلِ: سَعَةُ الثَّيْلِ، ناقَةٌ خَيْفَاءُ، وجَمَلٌ أَخْيَفُ، أو الخَيْفَاءُ: الواسعةُ الضَّرْعِ، والواسعةُ جِلْدِهِ، أو لا تكونُ خَيْفَاءَ حتى تَخْلُو من اللَّبَنِ وتَسْتَرْخِيَ، ج: خَيْفاواتٌ، وجَمْعُ الأخْيَفِ: خِيفٌ وخُوفٌ.<br />وهُم أخْيَافٌ، أي: مُخْتَلِفونَ.<br />وإخْوَةٌ أخْيَافٌ: أمُّهُم واحِدَةٌ والآباءُ شَتَّى.<br />وخَيَّفَ: نَزَلَ مَنْزِلاً،<br />وـ عن القِتالِ: نَكَصَ.<br />وخُيِّفَ الأمرُ بينهم، بالضم، تَخْييفاً: وُزِّعَ،<br />وـ عُمورُ اللِّثَةِ بينَ الأسْنَانِ: تَفَرَّقَتْ.<br />وتَخَيَّفَ ألواناً: تَغَيَّر، وسَمَّوْا: أخْيَفَ، كأَحْمَدَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• ادْرَعَفَّتِ الإِبِلُ بالدالِ والذالِ: مَضَتْ على وُجوهِها، أو أسْرَعَتْ، وذِكْرُ الجوهرِيِّ إياهُمَا في الذالِ غيرُ مُغْنٍ عن ذِكْرِهِ هُنَا،<br />وـ الرجُلُ في القِتالِ: إذا اسْتَنْتَلَ من الصَّفِّ.<br />وناسٌ مُدْرَعِفُّونَ: مُقَلِّصُونَ في سَيْرِهِم.<br /><br />• هو تَحْتَ دَرْفِ فُلانٍ، أي: كَنَفِهِ وظِلِّهِ، أو من ناحِيَتِهِ في خَيْرٍ أو شَرٍّ.<br /><br />• الدُّرْنوفُ، كزُنْبُورٍ: الجَمَلُ الضَّخْمُ العَظيمُ.<br /><br />• الدُّسْفانُ، كعُثْمانَ: شِبْهُ الرَّسولِ يَطْلُبُ الشيءَ، أو رَسولُ سُوءٍ بَيْنَ الرَّجُلِ والمَرْأةِ، ج: كسُكَارَى، ويُكْسَرُ، ج: دَسافينُ.<br />والدَّسْفَةُ والدُّسْفانُ، بضَمِّهِما: القيادَةُ.<br />وأدْسَفَ: صارَ مَعَاشُهُ منها.<br /><br />• الدَّغْفُ، بالمُعْجَمةِ، كالمَنْعِ: الأخْذُ الكَثيرُ، والفِعْلُ: كَجَمَع.<br />وإذا حَمَّقوا إنْساناً قالوا: &quot;يا أبا دَغْفاءَ وَلِّدْها فَقَاراً&quot;، أي: شَيْئاً لا رَأسَ له ولا ذَنَبَ، والمَعْنَى: كَلِّفْها ما لا تُطيقُ ولا يكونُ.<br /><br />• الدَّفُّ، بالفتح: الجَنْبُ من كُلِّ شيءٍ، أو صَفْحَتُهُ،<br />كالدَّفَّةِ، ونَسْفُ الشيءِ واسْتِئْصالُهُ،<br />وـ من الرَّمْلِ والأَرْضِ: سَنَدُهُما، واللَّيِّنُ من سَيْرِ الإِبِلِ،<br />كالدَّفِيفِ، والمَشْيُ الخَفِيفُ، والذي يُضْرَبُ به، وبالضمِّ أعْلَى، ج: دُفُوفٌ، وأحمدُ بنُ نُصَيْرٍ الدُّفوفِيُّ: مُحَدِّثٌ.<br />ويُؤْكَلُ ما دَفَ، أي: حَرَّكَ جَناحَيْهِ من الطَّيْرِ كالحَمَامِ، لا ما صَفَّ كالنُّسُورِ.<br />ودَفّتَا المُصْحَفِ: ضِمامَتَاهُ،<br />وـ من الطَّبلِ: اللَّتَانِ على رَأسِهِ.<br />والدَّفيفُ: الدَّبيبُ، والسَّيْرُ اللَّيِّنُ،<br />وـ من الطائِرِ: مَرُّهُ فُوَيْقَ الأَرْضِ، أو أن يُحَرِّكَ جَناحَيْهِ؛ ورِجْلاهُ في الأَرْض، وقد دَفَّ وأدَفَّ ودَفْدَفَ واسْتَدَفَّ.<br />ودَفادِفُ الأرضِ: أسْنادُهَا، الواحِدُ: دَفْدَفَةٌ.<br />والدَّافَّةُ: الجَيْشُ يَدِفُّونَ نحو العَدُوِّ.<br />وعُقَابٌ دَفُوفٌ: تَدْنُو من الأرضِ إذا انْقَضَّتْ.<br />وسَنامٌ مُدَفِّفٌ، كمُحَدِّثٍ: سَقَطَ على دَفَّتَيِ البَعِيرِ.<br />ودافَفْتُه: أجْهَزْتُ عليه،<br />كَدَفَفْتُه،<br />ومنه: &quot;دافَّ ابنُ مَسْعودٍ، رضي الله تعالى عنه، أبا جَهْلٍ يومَ بَدْرٍ&quot;.<br />وتَدافُّوا: رَكِبَ بعضُهم بعضاً.<br />وخُذْ ما اسْتَدَفَّ لك، أي: ما أمكنَ وتَسَهَّلَ.<br />واسْتَدَفَّ بالمُوسَى: اسْتَحَدَّ،<br />وـ الأمرُ: اسْتَقَامَ.<br />ودَفَّفَ تَدْفِيفاً: أسْرَعَ،<br />كدَفْدَفَ.<br />وأدَفَّتْ عليه الأُمُورُ: تَتابَعَتْ.<br /><br />• الدُّقْفانَةُ بالضم: المَأْبونُ المُخَنَّثُ.<br />والدَّقْفُ والدُّقوفُ: هَيَجَانُ وبَّاغَتِهِ.<br /><br />• ادْلَعَفَّ: جاءَ مُسْتَسِرّاً لِيَسْتَرِقَ شيئاً.<br /><br />• دَلَفَ الشَّيْخُ يَدْلِفُ دَلْفاً، ويُحَرَّكُ، ودَلِيفاً ودَلَفاناً، مُحرَّكةً: مَشَى مَشْيَ المُقَيِّدِ، وفَوْقَ الدَّبِيبِ،<br />وـ الكَتِيبَةُ في الحَرْبِ: تَقَدَّمَتْ، يقالُ: دَلَفْنَاهُم.<br />والدالِفُ: السَّهْمُ يُصِيبُ ما دونَ الغَرَضِ، ثم يَنْبُو عن مَوْضِعِهِ، والماشِي بالحِمْلِ الثَّقيلِ مُقَارِباً للخَطْوِ، ج: كرُكَّعٍ وكُتُبٍ. وككُتُبٍ: الناقةُ التي تَدْلِفُ بِحِمْلِهَا، أي: تَنْهَضُ.<br />وأبو دُلَفَ، كزُفَرَ: من كُنَاهم، مَعْدُولٌ عن دَالِفٍ.<br />والدُّلْفِينُ، بالضم: دابَّةٌ بَحْرِيَّةٌ تُنَجِّي الغَرِيقَ.<br />والدِلْفُ، بالكسر: الشُّجاعُ، وبالضم: جمعُ دَلوفٍ للعُقابِ السريعةِ.<br />والمُنْدَلِفُ والمُتَدَلِّفُ: الأسَدُ الماشي على هِينَتِهِ.<br />وانْدَلَفَ علَيَّ: انْصَبَّ.<br />وتدَلّفَ إليه: تَمَشَّى ودَنا.<br />وأدْلَفَ له القولَ: أضْخَمَ.<br /><br />• الدَّنَفُ، محرَّكةً: المَرَضُ المُلازِمُ، ورجلٌ وامرأةٌ وقومٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 810</div>
</body>
</html>

