<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C504'></a>
<a id='C505'></a>

دَنَفٌ، مُحَرَّكةٌ، فإذا كَسَرْتَ أنَّثْتَ وثَنَّيْتَ وجَمَعْتَ، وقد تُثَنَّى وتُجْمَعُ المُحَرَّكَةُ أيضاً.<br />ودَنِفَ المريضُ، كفَرِحَ: ثَقُلَ،<br />وـ الشمسُ: دَنَتْ للغُرُوبِ، واصْفَرَّتْ،<br />كأَدْنَفَ فيهما،<br />وـ الأمرُ: دَنا،<br />وأدْنَفْتُه. وأدْنَفَهُ المَرَضُ، فهو مُدْنِفٌ ومُدْنَفٌ.<br /><br />• الدَّوْفُ: الخَلْطُ، والبَلُّ بماءٍ ونحوِه،<br />دُفْتُه فهو مِسْكٌ مَدوفٌ ومَدْوُوفٌ، أي: مَبْلُولٌ، أو مَسْحُوقٌ، ولا نَظِيرَ له سِوَى مَصْوُونٍ.<br />والدُّوفانُ، بالضم: الكابوسُ.<br /><br />• دَهَفَه، كَمَنَعه: أخَذَه أخْذاً كثيراً.<br />وداهِفَةٌ من الناسِ: غَرِيبٌ،<br />وـ من الإِبِلِ: مُعْيِيَةٌ من طُولِ السيرِ.<br /><br />• دِيافُ ككتابٍ: ة بالشَّأْمِ أو بالجَزيرةِ، أهْلُهَا نَبَطُ الشامِ، تُنْسَبُ إليها الإِبِلُ والسُّيوفُ، أو ياؤُها مُنْقَلِبَةٌ عن واوٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• الذَّأْفُ والذُّؤافُ، كغُرابٍ: سُرْعةُ الموتِ.<br />والذَّأْفانُ والذِّئْفانُ والذُّؤْفانُ والذَّيْفانُ والذُّوفَانُ والذِّيْفانُ والذَّيَفَانُ محرَّكةً،<br />والذُّوافُ، كغُرابٍ: السَّمُّ الناقِعُ، أو القاتِلُ.<br />والذَّأْفانُ: الموتُ.<br />وموتٌ ذُؤافٌ: مُجْهِزٌ بسُرْعَةٍ.<br />وذَأفَ، كمَنع، ذَأْفاناً: ماتَ.<br />وانْذَأفَ: انْقَطَعَ فُؤادهُ.<br /><br />• اذْرَعَفَّتِ الإِبِلُ لُغةٌ في: ادْرَعَفَّتْ، بالدال، في مَعانيها.<br /><br />• ذَرَفَ الدَّمْعُ يَذْرِفُ ذَرْفَاً وذَرَفاناً وذُروفاً وذَريفاً وتَذْرافاً: سالَ،<br />وـ عَيْنُهُ: سالَ دَمْعُها،<br />وـ العَيْنُ دَمْعَها: أسالَتْهُ، والدَّمْعُ مَذْروفٌ وذَرِيفٌ.<br />والمذَارِفُ: المَدَامِعُ.<br />والذَّرَفانُ، محرَّكةً: المَشْيُ الضعيفُ.<br />وذَرَّفَ دَمْعَه تَذْرِيفاً وتَذْرَافاً وتَذْرِفَةً: صَبَّهُ،<br />وـ على المِئَةِ: زادَ،<br />وـ فلاناً الموتَ: أشْرَفَ به عليه.<br /><br />• الذُّعافُ، كغُرابٍ: السَّمُّ، أو سَمُّ ساعةٍ،<br />كالذَّعْفِ، ج: ذَعُفٌ، ككُتُبٍ. وكمنَعه: سَقاه إياهُ.<br />وطعامٌ مَذْعُوفٌ: فيه الذُّعَافُ.<br />وحَيَّةٌ ذَعْفُ اللُّعَابِ: سريعةُ القَتْلِ.<br />وموتٌ ذُعَافٌ: ذُؤافٌ.<br />والذَّعَفَانُ، محرَّكةً: الموتُ، وقد ذَعَفَ، كسَمِعَ وجَمَعَ.<br />وأذْعَفَهُ: قَتَلَهُ سريعاً، وموتٌ مُذْعِفٌ، كمُحْسِنٍ.<br />وانْذَعَفَ: انْبَهَرَ، وانْقَطَعَ فُؤادُه.<br /><br />• ذَعْلَفَه: طَوَّحَ به وأهْلَكَهُ.<br /><br />• ذَفَّ على الجَريحِ ذَفّاً وذِفافاً، ككتابٍ، وذَفَفاً، محرَّكةً: أجْهَزَ، والاسمُ: الذَّفافُ، كسحابٍ،<br />وـ في الأمر: أسْرَعَ.<br />وطاعونٌ ذَفِيفٌ: وحِيٌّ مُجْهِزٌ، وقد ذَفَّ يَذِفُّ.<br />وخفيفٌ ذَفيفٌ،<br />وخُفافٌ ذُفافٌ: إِتْباعٌ.<br />والذُِّفافُ، ككتابٍ وغُرابٍ: السَّمُّ القاتِلُ، والماءُ القليل، أو البَلَلُ، ج: ككُتُبٍ.<br />وأذَفَهُ وذافَّهُ وـ عليه،<br />وـ له: أجْهَزَ عليه،<br />كذَفَّفَهُ وذَفْذَفَهُ.<br />والذَّفُّ: الشاءُ، وبالضمِّ: القَليلُ من الماءِ. وكغُرابٍ وأميرٍ: السَّريع الخَفيفُ، أو الخفيفُ على وجْهِ الأَرْضِ.<br />وخُذْ ما ذَفَّ لك واسْتَذَفَّ: لُغَةٌ في الدالِ.<br />وذَفِّفْ جِهازَ راحِلَتِكَ: خَفِّفْ.<br />وذَفْذَفَ وفَذْفَذَ: تَبَخْتَرَ.<br />واسْتَذَفَّ أمْرُنا: تَهَيَّأَ.<br />والذَّفوفُ، كصَبورٍ: فَرَسُ النُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ.<br />وما فيه ذِفَافٌ، ككِتابٍ: مُتَعَلَّقٌ يُتَعَلَّقُ به.<br />وما ذاقَ ذِفافاً، ويُفْتَحُ: شيئاً.<br />وسَهْمٌ مُذَفَّفٌ، كمُعَظَّمٍ: سَريعٌ خَفيفٌ.<br /><br />• الذَّلَفُ، مُحَرَّكةً: صِغَرُ الأَنْفِ، واسْتِوَاءُ الأَرْنَبَةِ، أو صِغَرُهُ في دِقَّةٍ، أو غلَظٌ واسْتِواءٌ في طَرَفِهِ ليس بِحَدٍّ غَليظٍ، وأنْفٌ، ورجُلٌ أذْلَفُ، وقد ذَلِفَ، كفَرِحَ، وهي ذَلْفَاءُ، ج: ذُلْفٌ.<br />والذَّلْفَاءُ: من أسْمائِهِنَّ.<br /><br />• ذافَ ذَوْفاً: مَشَى في تَقَارُبٍ وتَفَحُّجٍ.<br />والذُّوفانُ، بالضمِّ: السَّمُّ.<br /><br />• ابِلٌ ذَاهِفَةٌ: مُعْيِيَةٌ، لُغَةٌ في الدالِ.<br /><br />• الذَّيْفَانُ، ويُكْسَرُ ويُحَرَّكُ: السَّمُّ القاتِلُ، ولُغاتُها في ذَأفَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• رَأْفٌ، بالفتحِ: ع، أو رَمْلَةٌ.<br />والرَّأفُ أيضاً: الخَمْرُ، والرَّجُلُ الرَّحيمُ،<br />كالرَّؤُفِ والرَّؤوفِ.<br />أو الرَّأفَةُ: أشَدُّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 811</div>
</body>
</html>

