<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الرَّحْمَةِ، أو أرَقُّها، رأفَ اللهُ تعالى بِكَ، مُثَلَّثَةً، وَرافَ وراوَفَ رَأْفَةً ورآفَةً ورَأَفاً، مُحَرَّكَةً، وهو رَأْفٌ، بالفتحِ، وكَنَدُسٍ وكَتِفٍ وصَبُورٍ وصاحِبٍ.<br /><br />• رَجَفَ: حَرَّكَ، وتَحَرَّكَ، واضْطَرَبَ شَديداً، رَجْفاً ورَجَفاناً ورُجوفاً ورَجيفاً،<br />وـ الأرْضُ: زُلْزِلَتْ،<br />كأَرْجَفَتْ،<br />وـ القَوْمُ: تَهَيَّؤُوا للحرْبِ،<br />وـ الرَّعْدُ: تَرَدَّدَتْ هَدْهَدَتُهُ في السَّحابِ.<br />والرَّجْفَةُ: الزَّلْزَلَةُ.<br />والراجِفَةُ: النَّفْخَةُ الأولَى، والرادِفَةُ: الثانِيَةُ. وكشدَّادٍ: البَحْرُ لاضْطرابِهِ، ويومُ القِيامَةِ، والحَشْرُ، وضَرْبٌ من السَّيْرِ.<br />والرَّاجِفُ: الحُمَّى ذاتُ الرِّعْدَةِ.<br />وأرْجَفَتِ الناقةُ: جاءَتْ مُعْيِيَةً مُسْتَرْخِيَةً أُذُناهَا تَرْجُفُ بهما،<br />وـ القومُ: خاضُوا في أخْبارِ الفِتَنِ وَنَحْوِهَا، ومنه: {والمُرْجِفُونَ في المدينة}،<br />وـ الشيءِ،<br />وـ به: خاضُوا فيه،<br />وـ الأرضُ: زُلْزِلَتْ،<br />كأُرْجِفَتْ، بالضم.<br /><br />• ارْحَفَ: حَدَّدَ سِكِّيناً ونَحْوَهُ، كأنَّ الحاءَ مُبْدَلَةٌ من الهاءِ.<br /><br />• الرَّخْفُ: الزُّبْدُ الرَّقيقُ، أو المُسْتَرْخِي،<br />كالرَّخْفَةِ، ج: رِخافٌ، وضَرْبٌ من الصِبْغِ.<br />ورَخَفَ العَجينُ، كنَصَرَ وفَرِحَ وكرُمَ، رَخْفاً ورَخَفاً ورَخافةً ورُخُوفَةً: اسْتَرْخَى، والاسمُ: الرَّخْفَةُ، ويُضَمُّ، الرَّخَفُ، مُحَرَّكةً. وأرْخَفْتُهُ أنا،<br />وـ العجينَ: أكثَرْتُ ماءَهُ.<br />والرَّخيفةُ: العَجينُ المُسْتَرْخِي.<br />والرَّخْفَةُ، والجَمْعُ: رِخافٌ: حِجَارةٌ خِفافٌ رِخْوَةٌ كأنها جُوفٌ، هكذا بِخَطِّ المُتْقِنينَ، وعندَ بعضِهِم: كأنها خَزَفٌ.<br />وصارَ الماءُ رَخْفَةً: طيناً رَقيقاً.<br /><br />• الرِّدْفُ، بالكسرِ: الراكِبُ خَلْفَ الراكِبِ،<br />كالمُرْتَدِفِ والرَّديفِ والرُّدافَى، كحُبارَى، وكلُّ ما تَبعَ شيئاً، وكوْكَبٌ قَريبٌ من النَّسْرِ الواقِعِ، وتَبِعَةُ الأَمْرِ، ويُحَرَّكُ،<br />وـ: جَبَلٌ، والليلُ، والنهارُ، وهُما رِدْفَانِ، وجَليسُ المَلِكِ عن يَمينِهِ، يَشْرَبُ بعدَهُ، ويَخْلُفُهُ إذا غَزا،<br />وـ في الشِّعْرِ: حَرْفٌ ساكِنٌ من حُروفِ المَدِّ واللِّينِ، يَقَعُ قَبْلَ حَرْفِ الرَّوِيِّ ليس بينَهما شيءٌ.<br />والرِّدْفانِ، في قولِ لَبيدٍ يَصِفُ السفينةَ:<br />فالْتامَ طائِقُها القَديمُ فأصْبَحَتْ <span class="red">...</span> ما إن يُقَوِّمُ دَرْأهَا رِدْفانِ:<br />مَلاَّحانِ يكونانِ في مُؤَخَّرِ السفينَةِ، وفي قولِ جريرٍ:<br />منهم عُتَيْبَةُ والمُحِلُّ وقَعْنَبٌ <span class="red">...</span> والحَنْتَفانِ ومنهم الرِّدْفانِ:<br />قَيْسٌ وعَوْفٌ ابْنا عَتَّابِ بنِ هَرَمِيٍّ، أو مالكُ بنُ نُوَيْرَةَ، ورجلٌ آخَرُ من بني رَباحِ بنِ يَرْبُوعٍ.<br />والرَّديفُ: نَجْمٌ آخَرُ قَريبٌ من النَّسْرِ الواقِعِ، والنَّجْمُ الذي يَنُوءُ من المَشْرِقِ إذا غَرَبَ رَقِيبُهُ، والذي يَجيءُ بِقِدْحِه بعدَ فَوْزِ أحَدِ الأَيْسَارِ، أو الاثْنَيْنِ منهم، فَيَسْألُهُم أن يُدْخِلُوا قِدْحَهُ في قِدَاحِهِم، والنَّجْمُ الناظِرُ إلى النَّجْمِ الطالِعِ.<br />وبَهْمٌ رَدْفَى، كسَكْرَى: وُلِدَتْ في الخَريفِ والصَّيْفِ في آخِرِ وِلادِ الغَنَمِ. وككتابٍ: المَوْضعُ يَرْكَبُه الرَّديفُ.<br />والرَّدافَةُ بهاءٍ: فِعْلُ رِدْفِ المَلِكِ، كالخِلافَةِ.<br />والرَّوادِفُ: رَواكيبُ النَّخْلِ، وطَرَائِقُ الشَّحْمِ، الواحدةُ: رادِفَةٌ، ورادوفٌ.<br />والرُّدافَى، كحُبارَى: الحُدَاةُ، والأَعْوانُ، وجمعُ رَدِيفٍ.<br />وجاؤوا رُدافَى: يَتْبَعُ بعضُهم بعضاً.<br />ورَدَِفه، كسَمِعَه ونَصَرَه: تَبِعَه،<br />كأرْدَفَه.<br />وأرْدَفْتُه معه: أرْكَبْتُه،<br />وـ النُّجُومُ: تَوَالَتْ.<br />ومُرادَفَةُ المُلوكِ: مُفَاعَلَةٌ من الرَّدافَةِ،<br />وـ من الجَرادِ: رُكوبُ الذَّكَرِ الأُنْثَى والثالِثِ عليهما.<br />وهذه دابَّةٌ لا تُرادِفُ، ولا تُرْدِفُ قليلةٌ أو مُوَلَّدَةٌ: لا تَحْمِلُ رَديفاً.<br />وارْتَدَفهَ: رَدَفَه،<br />وـ العَدُوَّ: أخَذَه من وَرائِه أخْذاً.<br />واسْتَرْدَفَهُ: سأله أن يُرْدِفَهُ.<br />وتَرادَفا: تَعاوَنا، وتَناكَحا، وتَتابَعا.<br />والمُترادِفُ من القَوافِي: ما اجْتَمَعَ فيها ساكِنانِ، وأن تكونَ أسماءٌ لشيءٍ واحدٍ، وهي مُوَلَّدَةٌ.<br />ورَدَفانُ، محرَّكةً: ع.<br />ورِدْفَةُ، بالكسر: ع.<br /><br />• رَزَفَ الجَمَلُ يَرْزِفُ رَزيفاً: عَجَّ،<br />كأَرْزَفَ ورَزَّفَ،<br />وـ الناقَةُ: أسْرَعَتْ، وخَبَّتْ، وأرْزَفْتُها،<br />وـ الأمرُ: دَنا،<br />وـ إليه:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 812</div>
</body>
</html>

