<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تَقَدَّمَ،<br />كأَرْزَفَ ورَزَّفَ.<br />وناقةٌ رَزوفٌ: طويلةُ الرِجْلَيْنِ، واسِعةُ الخَطْوِ،<br />أو الرَّزيفُ: السُّرْعةُ من فَزَعٍ.<br />وأرْزَفَ: أرْجَفَ، واسْتَوْحَشَ، وأسْرَعَ فَزَعاً.<br />وأُرْزِفَوا، بالضم: أُعْجِلُوا في هَزِيمَةٍ ونحوِها.<br />ورَزَّافاتُ بَلَدِ كذا: ما دَنا منه، وتقديمُ الزاي: لغةٌ في الكلِّ.<br /><br />• رَسَفَ يَرْسُفُ ويرسِفُ رَسْفاً ورَسيفاً ورَسَفاناً: مشَى مَشْيَ المُقَيَّدِ.<br />وإرْسافُ الإِبِلِ: طَرْدُهَا مُقَيَّدَةً.<br />وأُرْسوْفُ، بالضم: د بساحِلِ الشامِ.<br />وارْتَسَفَّ ارْتِسْفافاً، ط كاكْفَهَرَّ ط: ارْتَفَعَ.<br /><br />• الرَّشَفُ، محرَّكةً: الماءُ القليلُ يَبْقَى في الحَوْضِ، وهو وَجْهُ الماءِ الذي تَرْشُفُه الإِبِلُ بأفْواهِهَا.<br />والرَّشيفُ، كأميرٍ: تَناوُلُ الماءِ بالشَّفَتَيْنِ.<br />ورَشَفَه يَرْشِفُه، كنَصَرَه وضَرَبَهُ وسَمِعَهُ، رَشفْاً: مَصَّه،<br />كارْتَشَفَهُ وترَشّفَهُ وأرْشَفَهُ ورَشّفَهُ،<br />وـ الإِناءَ: اسْتَقْصَى الشُّرْبَ حتى لم يَدَعْ فيه شيئاً.<br />و&quot;الرّشْفُ أنْقَعُ&quot; أي: تَرَشُّفُ الماءِ قليلاً قليلاً أسْكَنُ للعَطَشِ.<br />والرَّشُوفُ: المرأةُ الطَّيِّبَةُ الفَمِ، واليابِسَةُ الفَرْجِ، والناقَةُ تأكُلُ بِمِشْفَرِهَا.<br /><br />• الرَّصَفَةُ، مُحرَّكةً: واحِدَةُ الرَّصَفِ لِحِجارَةٍ مَرْصُوفٍ بعضُها إلى بعضٍ في مَسيلٍ، وواحِدَةُ الرِصافِ للعَقَبِ الذي يُلْوَى فوقَ الرُّعْظِ،<br />كالرّصافةِ والرَّصوفةِ، بضمهما، والمَصْدَرُ: الرَّصْفُ، مُسَكَّنَةً بالفتح.<br />رَصَفَ السَّهْمَ: شَدَّ على رُعْظِهِ عَقَبَةً،<br />وـ المُصَلِّي قَدَمَيْهِ: ضَمَّ إحْدَاهُما إلى الأُخْرى.<br />والمَرْصُوفَةُ: الصَّغِيرَةُ الهَنَةِ لا يَصِلُ إليها الرَّجُلُ، أو الضَّيِّقَتُهَا،<br />كالرَّصوفِ والرَّصْفَاءِ.<br />والمِرْصافَةُ: المِطْرَقَةُ.<br />وذا أمرٌ لا يَرْصُفُ بِكَ: لا يَليقُ.<br />وعَمَلٌ رَصيفٌ بَيِّنُ الرَّصافَةِ: مُحْكَمٌ.<br />رَصُفَ ككَرُمَ.<br />وهو رَصِيفُه، أي: يُعارِضُهُ في عَمَلِهِ، ويألَفُهُ ولا يُفارِقُهُ.<br />والرُّصافَةُ، ككُناسَةٍ: د بالشامِ منه: أبو مَنيعٍ عُبَيْدُ اللهِ بنُ أبي زِيادٍ، وابنُ ابنِهِ الحَجَّاجُ، ومَحَلَّةٌ بِبَغْدَادَ، منها: محمدُ بنُ بَكَّارٍ، وجَعْفَرُ بنُ محمدِ بنِ عَلِيٍّ،<br />ود بالبَصْرَةِ، منه: محمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ أحمدَ، وأبو القاسِمِ الحَسَنُ بنُ علِيٍّ،<br />ود بالأَنْدَلُسِ، منه: يوسُفُ بنُ مَسْعُودٍ، ومحمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ صَيْفونٍ،<br />وة بِواسِطَ، منها: حَسَنُ بنُ عبدِ المَجِيدِ،<br />وة بِنَيْسَابُورَ،<br />وة بالكُوفَةِ،<br />ود بإفْريقِيَّةَ، وقَلْعَةٌ لِلإِسْماعيلِيَّةِ.<br />وعَيْنُ الرُّصافَةِ: ع بالحِجَازِ. وككِتابٍ: العَصَبُ من الفَرَسِ، الواحِدُ كأميرٍ: أو هي عِظامُ الجَنْبِ، ويُجْمَعُ على رُصُفٍ، ككُتُبٍ.<br />ورَصَفٌ، مُحرَّكةً، وبضمتينِ: ع.<br />وأرْصَفَ: مَزَجَ شَرابَهُ بماءِ الرَّصَفِ، وهو المُنْحَدِرُ من الجِبالِ على الصَّخْرِ.<br />وتَراصَفوا في الصَّفِّ: تَراصُّوا.<br />والمُرْتَصِفُ: الأَسَدُ.<br />ورَجُلٌ مُرْتَصِفُ الأَسْنَانِ: مُتَقَارِبُها.<br /><br />• الرَّضْفُ: الحِجارَةُ المُحْمَاةُ يوغَرُ بِها اللَّبَنُ،<br />كالمِرْضافَةِ.<br />ورَضَفَهُ يَرْضِفُهُ: كَواهُ بِها،<br />و=: عِظامٌ في الرُّكْبَةِ، كالأصابعِ المَضْمومَةِ قد أخَذَ بَعْضُها بَعْضاً، وهي من الفَرَسِ: ما بَيْنَ الكُراعِ والذراعِ، واحِدَتُهَا: رَضْفَةٌ، وتُحَرَّكُ.<br />ومُطْفِئَةُ الرَّضْفِ: داهِيَةٌ تُنْسِي التي قَبْلَها، وشَحْمَةٌ إذا أصابَتِ الرَّضْفَةَ ذابَتْ فأخْمَدَتْهُ، وحَيَّةٌ تَمُرُّ على الرَّضْفِ فَيُطْفِئُ سَمُّهَ نارَهُ.<br />والرَّضيفُ، كأَميرٍ: اللَّبَنُ يُغْلَى بالرَّضْفَةِ.<br />والمَرْضُوفُ: شِواءٌ يُشْوَى عليها، وما أُنْضِجَ بها.<br />ورَضَفَ بِسَلْحِهِ: رَمَى،<br />وـ الوِسادَةَ: ثَناها.<br />والمَرْضوفَةُ في قَوْلِ الكُمَيْتِ:<br />ومَرْضوفةٍ لم تُؤْنِ في الطَّبْخِ طاهِياً <span class="red">...</span> عَجِلْتُ إلى مُحْوَرِّهَا حينَ غَرْغَرا<br />الكَرِشُ يُغْسَلُ ويُنَظَّفُ ويُحْمَلُ في السَّفَرِ، فإذا أرادوا أنْ يَطْبُخُوا، ولَيْسَتْ قِدْرٌ، قَطَّعوا اللَّحْم وألْقَوهُ في الكَرِشِ، ثمَّ عَمَدوا إلى حِجَارَةٍ، فأوْقَدُوا عليها حتى تَحْمَى، ثُمَّ يُلْقُونَها في الكَرِشِ.<br />والرَّضَفَةُ، مُحَرَّكةً: سِمَةٌ تُكْوَى بِحِجَارَةٍ.<br />ورَضَفَاتُ العَرَبِ: أربَعَةٌ: شَيْبَانُ، وتَغْلِبُ، وبَهْراءُ، وإيادٌ.<br /><br />• رَعَفَ، كنَصَرَ ومَنَعَ وكرُمَ وعُنِيَ وسَمِعَ: خَرَجَ من أنفِهِ الدَّمُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 813</div>
</body>
</html>

