<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بنِ يوسُفَ بنِ شَنْبَوَيْهِ الأَصْبَهانِيُّ، وأبو جَعْفَرٍ محمدُ بنُ شَنْبُويَةَ، وعلِيُّ بنُ قاسِمِ بنِ إبراهيم بنِ شَنْبُويَةَ، ومحمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ بنِ نَصْرِ بنِ شَنْبُويةَ صاحِبُ تِلْكَ الأَرْبعينَ، وبالضم: أبو عبدِ الرحمنِ بنِ شُنْبُويَةَ: مُحَدِّثُونَ.<br /><br />• الشُّنْخوبُ، بالضم: أعْلَى الجَبَلِ،<br />كالشُّنْخوبَةِ والشِّنْخابِ، بالكسرِ، وفَرْعُ الكاهِلِ، وفِقْرَةُ الظَّهْر.<br />والشَّنْخَبُ: الطويلُ.<br /><br />• الشَّنْزَبُ، كَجَعْفَرٍ: الصُّلْبُ الشديدُ.<br />وشُنْزُوبٌ: ع.<br /><br />• الشُّنْظُبُ، بالظاءِ المُعْجَمةِ، (وبالضم) كقُنْفُذٍ: ع بالبادِيَةِ، والطويلُ الحَسَنُ الخَلْقِ، وكلُّ جُرْفٍ فيه ماءٌ.<br /><br />• شَنَعَبٌ: اسْمٌ.<br />والشِّنْعابُ، بالكسر: الرَّجُلُ الطويلُ،<br /><br />• كالشِّنْغابِ، وهو أيضاً الطويلُ الدقيقُ من الأَرْشِيَةِ والأَغْصانِ،<br />كالشُّنْغُبِ والشُّنْغوبِ، أو الشُّنْغُبُ، بالضم: الطويلُ من الحَيَوانِ.<br />والشُّنْغوبُ: عِرْقٌ طويلٌ من الأرضِ دَقيقٌ.<br /><br />• الشُّنْقُبُ، كقُنْفُذٍ وقِنطارٍ: ضَرْبٌ من الطَّيْرِ.<br /><br />• الشَّوْبُ: الخَلْطُ، كالشِّيابِ.<br />و&quot;مالَهُ شَوْبٌ ولا رَوْبٌ&quot;: مَرَقٌ ولا لَبَنٌ،<br />وـ: القِطْعةُ من العَجينِ، وماشُبْتَه مِن ماءٍ أو لَبَنٍ، والعَسَلُ.<br />واشْتابَ وانْشابَ: اخْتَلَطَ.<br />والمُشاوَبُ، بالضم وفتح الواوِ: غِلافُ القارورَةِ، وبكسرِها وفتح الميمِ: جَمْعُهُ.<br />والشَّوْبَةُ: الخَديعةُ.<br />وشابَ عنه، وشَوَّبَ: دافَعَ، ونَضَحَ عنه فلم يُبالِغْ.<br />وشابَةُ: جَبَلٌ بمكةَ أو بنَجْدٍ.<br />وشَيْبانُ: قَبيلَةٌ.<br />و&quot;باتَتْ بِلَيْلَةِ شيْباءَ&quot; بالإِضافةِ، وبِلَيْلَةِ الشَّيْباءِ: إذا غُلِبَتْ على نَفْسِها لَيْلَةَ هِدائِها.<br />والشَّوائِبُ: الأَقْذارُ والأَدْناسُ.<br /><br />• الشَّهَبُ، مُحَرَّكَةً: بَياضٌ يَصْدَعهُ سَوادٌ،<br />كالشُّهْبَة، بالضم.<br />وقد شَهُبَ، كَكَرُمَ وسَمِعَ،<br />واشْهَبَّ، وهو أشْهَبُ وشاهبٌ.<br />وسَنَةٌ شَهْباءُ: لا خُضْرَةَ فيها، أو لا مَطَرَ.<br />والشَّهابُ، بالفتح: اللَّبَنُ الذي ثُلُثاهُ ماءُ،<br />كالشُّهابَةِ، بالضم. وككِتابٍ: شُعْلَةٌ من نارٍ ساطِعَةٌ، والماضي في الأَمْرِ، ج: شُهُبٌ وشُهْبانٌ وشِهْبانٌ، بالضم وبالكسر، وأشْهُبٌ.<br />ويَوْمٌ أشْهَبُ: بارِدٌ.<br />والشُّهُبُ، كَكُتُبٍ: الدَّرَارِيُّ، وثَلاثُ لَيالٍ من الشَّهْرِ، وبالفتحِ: الجَبَلُ عَلاهُ الثَّلْجُ، وبالضم: ع.<br />والأَشْهَبُ: الأَسَدُ، والأَمْرُ الصَّعْبُ، واسْمٌ،<br />وـ من العَنْبَرِ: الضارِبُ إلى البَياضِ.<br />والأَشْهبانِ: عامَانِ أبْيضَانِ ما بينهما خُضْرَةٌ.<br />والشّهباءُ من المَعَزِ: كالمَلْحاءِ من الضأْنِ،<br />وـ من الكَتائب: العظيمةُ الكثيرةُ السِّلاحِ، وفَرَسٌ للقَتَّالِ البَجَلِيّ.<br />والأَشاهِبُ: بَنُو المُنْذِرِ، لجَمالِهِمْ.<br />والشَّهَبَانُ، مُحَرَّكَةً: شَجَرٌ كالثُّمامِ.<br />والشَّوْهَبُ: القُنْفُذُ.<br />وشَهَبَهُ الحَرُّ والبَرْدُ، كَمَنَعَه: لَوَّحَه وغَيَّرَ لَوْنَه،<br />كشَهَّبَه.<br />وأشْهَبَ الفَحْلُ: وُلِدَ له الشُّهْبُ،<br />وـ السَّنَةُ القَوْمَ: جَرَّدَتْ أمْوالَهُم.<br /><br />• الشَّهْجَبَةُ: اخْتِلاطُ الأَمْرِ.<br />وتَشَهْجَبَ الأَمْرُ: دَخَلَ بعضُه في بعضٍ.<br /><br />• الشَّهْرَبَةُ: العَجوزُ الكبيرةُ. والشيخُ شَهْرَبٌ، والحُوَيْضُ أسْفَلَ النَّخْلَةِ.<br />وشَهْرَابانُ: ة بنواحِي الخالِصِ.<br /><br />• الشَّيْبُ: الشَّعرُ،<br />وبَياضُه كالمَشيبِ، وهو أشْيَبُ، ولا فَعْلاءَ له. وشَيَّبَ الحُزْنُ رَأْسَه، وبرَأْسِه، كذلك أشابَ. وقَوْمٌ شِيبٌ (وشُيَّبٌ) وشُيُبٌ، بضمَّتينِ.<br />ولَيْلَةُ الشَّيباءِ، في: ش وب، وهي آخِرُ لَيْلَةٍ من الشَّهْرِ.<br />ويومٌ أشْيَبُ وشَيْبانُ: فيه بَرْدٌ وغَيْمٌ وصُرَّادٌ.<br />وشَيْبانُ، وقد يكسرُ، ومِلْحانُ: شَهْرَا قُمَاحٍ، قِمَاحٍ، وهما أشَدُّ الشُّهُورِ بَرْدَاً.<br />وشَيْبانُ بنُ ثَعْلَبَةَ، وابنُ ذُهْلٍ: قَبيلَتانِ. وعبدُ اللَّهِ بنُ الشَّيَّابِ، كشَدَّادٍ: صَحابِيُّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 103</div>
</body>
</html>

