<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

رَعْفاً ورُعافاً، كغُرابٍ.<br />والرُّعافُ أيضاً: الدَّمُ بِعَيْنِهِ.<br />ورَعَفَ الفَرَسُ، كمنَع ونَصَرَ: سَبَقَ،<br />كاسْتَرْعَفَ وارْتَعَفَ،<br />وـ به البابُ: دَخَلَ.<br />ورَعِفَ الدَّمُ، كَسَمِعَ: سالَ.<br />والمَراعِفُ: الأَنْفُ، وحَوالَيْهِ.<br />والراعِفُ: طَرَفُ الأَرْنَبَةِ، وأنْفُ الجَبَلِ، والفرسُ يَتَقَدَّمُ الخَيْلَ،<br />كالمُسْتَرْعِفِ. وكأَميرٍ: السحابُ يكونُ في مُقَدَّمِ السَّحابَةِ.<br />والرُّعافِيُّ كغُرابيٍّ: المِعْطَاءُ.<br />والرُّعوفُ: الأَمْطَارُ الخِفَافُ.<br />وراعوفَةُ البِئْرِ، وأُرْعوفَتُها: صَخْرَةٌ تُتْرَكُ في أسْفَلِ البِئْرِ إذا احْتُفِرَتْ تكونُ هُنَاكَ لِيَجْلِسَ المُسْتَقِي عليها حينَ التَّنْقِيَةِ، أو تكونُ على رَأسِ البِئْرِ يَقُومُ عليها المُسْتَقِي.<br />وأرْعَفَهُ: أعْجَلَهُ،<br />وـ القِرْبَةَ: مَلأَها.<br />واسْتَرْعَفَ: اسْتَقْطَرَ الشَّحْمَةَ، وأخذَ صُهَارَتَهَا.<br /><br />• الرَّغْفُ، كالمنْعِ: جَمْعُكَ العَجينَ أو الطينَ تُكَتِّلُهُ بيدِكَ، ومنه: الرَّغيفُ، ج: أرْغِفَةٌ ورُغْفٌ (ورُغُفٌ) ورُغْفَانٌ، بضمها، وتَراغيفُ.<br />ورَغَفَ البعيرَ، كمنعَ: لَقَّمَهُ البِزْرَ والدَّقيقَ ونحوَه.<br />وأرْغَفَ: حَدَّدَ النَّظَرَ، وأسْرَعَ في السَّيْرِ.<br /><br />• رَفَّ يَرُفُّ ويَرِفُّ: أكَلَ كثيراً،<br />وـ المرأةَ: قَبَّلَها بأطْرَافِ شَفَتَيْهِ،<br />وـ فلاناً: أحْسنَ إليه،<br />وـ لَوْنُهُ يَرِفُّ رفّاً ورَفيفاً: بَرَقَ وتَلأْلأَ،<br />كارْتَفَّ،<br />وـ له: سَعَى بما عَزَّ وهان من خِدْمةٍ،<br />وـ القومُ به: أحْدَقُوا،<br />وـ الحُوارُ أُمَّهُ: رَضَعَهَا،<br />وـ بفُلانٍ: أكْرَمَهُ،<br />وـ إلى كذا: ارْتَاحَ،<br />وـ الطائِرُ: بَسَطَ جَناحَيْهِ،<br />كرَفْرَفَ، والثُّلاثيُّ غيرُ مُسْتَعْمَلٍ.<br />والرَّفُّ: شِبْهُ الطاقِ ط يُجْعَلُ ط (عليه طَرائِفُ البيتِ،<br />كالرَّفْرَفِ)<br />ج: رُفُوفٌ،<br />وـ: الإِبِلُ العظيمَةُ، ويُكْسَرُ، والقَطيعةُ من البَقَر، والجَماعةُ من الضَّأنِ أو من مُطْلَقِ الغَنَمِ، وكلُّ مُشْرِفٍ من الرَّمْلِ، وحَظِيرَةُ الشاءِ، وضَرْبٌ من أكْلِ الإِبِلِ والغَنَمِ تَرُفُّ وتَرِفُّ، واخْتِلاجُ العَيْنِ وغَيْرِها تَرُفُّ وتَرِفُّ، ووَمِيضُ البَرْقِ، والريقُ، والمَصُّ، والإِحسانُ، والمِيرَةُ، والثَّوْبُ الناعِمُ، وشُرْبُ اللَّبَنِ كُلَّ يَوْمٍ، وأنْ تَرُفَّ ثَوْبَكَ بآخَرَ لِتُوَسِّعَه من أسْفَلِهِ، وبالكسرِ: شُرْبُ كُلِّ يَوْمٍ.<br />وأخَذَتْهُ الحُمَّى رِفّاً: كُلَّ يومٍ، وبالضمِّ: التِبْنُ وحُطَامُهُ، كالرُّفَّةِ.<br />والرَّفْرَفُ: ثِيابٌ خُضْرٌ تُتَّخَذُ منها المحابِسُ وتُبْسَطُ، وكِسْرُ الخِباءِ، وجوانِبُ الدِرْعِ، وما تَدَلَّى منها، وما تَهَدَّلَ من أغْصَانِ الأَيْكَةِ، وفُضولُ المَحابِسِ والفُرُشِ، وكُلُّ ما فَضَلَ فَثُنِيَ، والفِراشُ، وسَمَكٌ بَحْرِيٌّ، وشَجَرٌ يَنْبُتُ باليَمَنِ، والرَّوْشَنُ، والوِسادَةُ، والبَظْرُ، والشَّجَرُ الناعِمُ المُسْتَرْسِلُ، والرِياضُ، والبُسْطُ، وخِرْقَةٌ تُخاطُ في أسْفَلِ السُّرادِقِ والفُسْطَاطِ، والرَّقيقُ من ثِيابِ الدِيباجِ،<br />وـ من الدِرْعِ: زَرَدٌ يُشَدُّ بالبَيْضَةِ يَطْرَحُهُ الرَّجُلُ على ظَهْرِهِ.<br />والرَّفَّةُ: الأَكْلَةُ المُحْكَمَةُ.<br />والرَّفَفُ، مُحرَّكةً: الرِّقَّةُ،<br />والرَّفيفُ: السَّقْفُ، والمُتَنَدِّي من الشَّجَرِ وغَيْرِهَا، والخِصْبُ، والسَّوْسَنُ، والرَّوْشَنُ.<br />والرَّفْرافُ: الظَّليمُ، وخاطِفُ ظِلِّهِ.<br />وذاتُ رَفْرَفٍ، ويُضَمُّ: وادٍ لِبَنِي سُلَيْمٍ، ودارَةُ رَفْرَفٍ، وتُضَمُّ (الراءُ) لِبَنِي نُمَيْرٍ.<br />وذاتُ الرَّفيفِ، كأميرٍ: سُفُنٌ كان يُعْبَرُ عليها، وهي أن تُنَضَّدَ سَفينَتانِ أو ثلاثٌ للمَلِكِ.<br />وأرَفَّتِ الدَّجاجَةُ على بَيْضِهَا: بَسَطَتِ الجَناحَ.<br />والرَّفْرَفَةُ: الصَّوْتُ، وتَحْرِيكُ الظَّليمِ جَناحَيْهِ حَوْلَ الشيءِ يُريدُ أن يَقَعَ عليه.<br /><br />• الرُّقوفُ: الرُّفوفُ.<br />ورأيْتُهُ يُرْقَفُ من البرْدِ: يُرْعَدُ، وقد أُرْقفَ، بالضمِّ، إرْقافاً،<br />والقَرقَفَةُ: لِلرِّعْدَةِ، مأخوذَةٌ منه، كُرِّرَت القافُ في أوَّلِهَا، ووَزْنُها عَفْعَلٌ، وهذا مَوْضِعُه لا القافُ، ووَهِمَ الجوهَرِيُّ.<br />وتَرْقُفُ، كتَنْصُرُ: اسمُ امرأةٍ،<br />أو د، ومنه: العَبَّاسُ بنُ الوَليدِ.<br /><br />• ارْتَكَفَ الثَّلْجُ: وَقَعَ فَثَبَتَ في الأرضِ.<br /><br />• الرَّنْفُ، ويُحَرَّكُ: بَهْرامَجُ البَرِّ.<br />والرانِفَةُ: طَرَفُ غُضْروفِ الأَنْفِ، وألْيَةِ اليَدِ، وجُلَيْدَةُ طَرَفِ الرَّوْثَةِ،<br />وـ من الكَبِدِ: ما رَقَّ منها،<br />وـ من الكُمِّ: طَرَفُها، وأسْفَلُ الأَلْيَةِ إذا كنتَ قائِماً، وكِساءٌ يُعَلَّقُ إلى شِقاقِ بُيوتِ الأَعْرابِ حتى تَلْحَقَ بالأرضِ، ج: رَوانِفُ.<br />وأرْنَفَتِ الناقةُ بأُذُنَيْهَا:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 814</div>
</body>
</html>

