<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C506'></a>

أرْخَتْهُما إعياءً،<br />وـ البَعيرُ: سارَ فَحَرَّكَ رأسَهُ، فَتَقَدَّمَتْ جِلْدَةُ هامَتِهِ،<br />وـ الرجُلُ: أسْرَعَ.<br />والمِرْنافُ: سَيْفُ الحَوْفَزانِ بن شَريكٍ.<br /><br />• رَهَفَ السَّيْفَ، كمَنَعَ: رَقَّقَهُ،<br />كأَرْهَفَهُ،<br />ورَهُفَ، ككَرُمَ، رَهافَةً ورَهَفاً، مُحرَّكةً: دَقَّ ولَطُفَ.<br />وفَرَسٌ مُرْهَفٌ، كمُكْرَمٍ: خَامِصُ البَطْنِ، مُتَقارِبُ الضُّلوعِ، وهو عَيْبٌ.<br />والرُّهافَةُ، كثُمامَةٍ: ع.<br /><br />• الرَّوْفُ: السُّكُونُ، وليسَ من الرأفَةِ.<br />والرَّوْفَةُ: الرَّحْمَةُ.<br />ورافَ يَرافُ: لُغَةٌ في: رَأفَ يَرْأفُ.<br /><br />• الرِّيْفُ، بالكسر: أرضٌ فيها زَرْعٌ وخِصْبٌ، والسَّعَةُ في المأْكَلِ والمَشْرَبِ، وما قَارَبَ الماءَ من أرضِ العَرَبِ، أو حيْثُ الخُضَرُ والمِياهُ والزُّروعُ.<br />ورافَ البَدَوِيُّ يَريفُ: أتاهُ،<br />كأَرْيَفَ وتَرَيَّفَ،<br />وـ الماشِيَةُ: رَعَتْهُ.<br />والرافُ: الخَمْرُ.<br />وأرضٌ رَيِّفَةٌ، ككَيِّسَةٍ: خِصْبَةٌ،<br />وأرافَتِ الأرضُ،<br />وأرْيَفَتْ: أخْصَبَتْ.<br />ورايَفَ لِلظِّنَّةِ: قارَفَها وطَنَّفَ لها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• زأفَهُ، كَمَنَعه: أعْجَلَهُ، والاسم: كغُرابٍ.<br />ومَوْتٌ زُؤافٌ: وَحِيٌّ.<br />وأزأفَ عليه: أجْهَزَ،<br />وـ فلاناً بَطْنُهُ: أثْقَلَهُ فلم يَقْدِرْ أنْ يَتَحَرَّكَ.<br /><br />• زَحَفَ إليه، كمَنَعَ، زحْفاً وزُحوفاً وزَحَفَاناً: مَشَى<br />وـ الدَّبَا: مَشَى قُدُماً.<br />والزَّحْفُ: الجَيْشُ يَزْحَفونَ إلى العَدُوِّ.<br />وـ الصَّبيُّ: يَزْحَفُ قَبْلَ أنْ يَمْشِيَ،<br />وـ البَعيرُ: إذا أعْيا فجَرَّ فِرْسِنَهُ، فهو زاحِفٌ، وهي زَحوفٌ وزاحِفَةٌ من زَوَاحِفَ.<br />ومزَاحِفُ الحَيَّاتِ: مَواضِعُ مَدَبِّها،<br />وـ السَّحابِ: حَيْثُ وقَعَ قَطْرُهُ.<br />والمُزَيْحِفَةُ: ة بِزَبيدَ. وكزُبَيْرٍ: جَبَلٌ، وبِئْرٌ.<br />ونارُ الزَّحْفَتَيْنِ: نارُ الشيحِ والأَلاءِ، لأنهُ يُسْرِعُ الاشْتِعالُ فيهما.<br />والزَّحَنْفَفَةُ: الذي يَكادُ عُرْقوباهُ يَصْطَكَّان، ومَنْ يَزْحَفُ على الأرض. وكهُمَزَةٍ: مَنْ لا يَسيحُ في البِلادِ، وسَمَّوْا زاحِفاً وزَحَّافاً، كشَدَّادٍ.<br />وأزحَفَ لَنا بَنو فُلانٍ: صارُوا زَحْفاً،<br />وـ فلانٌ: انتهى إلى غايةِ ما طَلَبَ،<br />وـ البَعيرُ: أعْيا، فهو مُزْحِفٌ،<br />ومُعْتادُهُ: مِزْحافٌ.<br />وتَزاحَفوا في القِتالِ: تَدانَوْا. وككتابٍ في الشِّعْرِ: أن يَسْقُطَ بين الحرْفَينِ حَرْفٌ فَيَزْحَفَ أحدُهُما إلى الآخَرِ،<br />والشِّعْرُ مُزاحَفٌ، بفتح الحاءِ.<br />وتَزَحَّفَ إليه: تَمَشَّى،<br />كازْدَحَفَ.<br /><br />• الزَّحَنْقَفُ، كجَحَنْفَلٍ: الزاحِفُ على اسْتِه، والقِياسُ من جِهةِ الاشْتِقاقِ أن يكونَ بفاءَيْنِ، وتقدَّمَ.<br /><br />• الزُّحْلوفةُ: آثارُ تَزَلُّجِ الصِّبْيانِ من فوقِ التَّلِّ إلى أسْفَلِه، أو مكانٌ مُنْحَدِرٌ مُمَلَّسٌ.<br />وزَحْلَفَهُ: دحْرَجَه ودفَعَه فَتَزَحْلَفَ،<br />وـ الإِناءَ: مَلأَهُ،<br />وـ لفلانٍ ألْفاً: أعْطَاهُ إياهُ،<br />وـ في الكلامِ: أسْرَعَ.<br />والزَّحالفُ: دَوابُّ صِغارٌ لها أرْجُلٌ تَمْشِي شِبْهَ النَّمْلِ.<br />وازْحَلَفَّ: تَنَحَّى، كازْلَحَفَّ.<br /><br />• الزُّخْرُفُ، بالضم: الذَّهَبُ، وكمَالُ حُسْنِ الشيءِ،<br />وـ من القولِ: حُسْنُهُ بتَرْقيشِ الكَذِبِ،<br />وـ من الأرض: ألْوانُ نَباتها.<br />والزَّخارفُ: السُّفُنُ،<br />وـ من الماءِ: طَرائِقُه، ودُوَيْباتٌ تَطيرُ على الماءِ ذَواتُ أرْبَعٍ كالذُّبابِ.<br /><br />• زَخَفَ، كمنعَ، زَخْفاً وزَخيفاً: فَخَرَ، وتَكَبَّرَ، وهو زاخِفٌ ومِزْخَفٌ.<br />والتَّزْخيفُ في الكلام: الإِكْثارُ منه، وأخْذُكَ من صاحِبِكَ بأصابِعِكَ الشَّيْذَقَ.<br />وتَزَخَّفَ: تَحَسَّنَ وتَزَيَّنَ.<br /><br />• ازْدَفَ الليلُ: أظْلَمَ، كأَسْدَفَ.<br /><br />• زَرَفَ: قَفَزَ،<br />وـ إليه: تقدَّمَ،<br />وـ في الكلامِ: زادَ،<br />كزَرَّفَ،<br />وـ الناقةُ: أسْرَعَتْ، وهي زَروفٌ،<br />وـ الرجلُ زَريفاً: مشَى على هِينَتِه، كأَنه ضِدٌّ.<br />وزَرَِفَ الجُرْحُ، كفرِحَ ونَصَرَ: انْتَقَضَ بعدَ البُرْءِ.<br />والزَّرافةُ، كسحابةٍ، وقد تُشَدُّ فاؤُها: الجَماعةُ من الناسِ، أو العَشَرَةُ منهم، ودابةٌ، فارِسِيَّتُها: أُشْتُرْكأَوْ بَلَنْكَ، لأَن فيها مَشَابِهَ من البعيرِ والبَقَرِ والنَّمِرِ، مِن: زَرَّفَ في الكلامِ: زادَ لطُولِ عُنُقِها زيادةً على المُعْتادِ، ويُضَمُّ أولُها في اللُّغَتَيْنِ، ج: زَرافِيُّ.<br />وأزْرَفَ: اشْترَاها،<br />وـ الناقةَ: حَثَّها،<br />وـ الرجلُ: تقدَّمَ. وككُنَاسةٍ: الكَذَّابُ، وعَلَمٌ.<br />والزَّرَّافاتُ، كشَدَّاداتٍ: ع، والمَنازِفُ التي يُنْزَفُ بها الماءُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 815</div>
</body>
</html>

