<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

للزَّرْعِ وما أشْبَهَ ذلك.<br />والتَّزْريفُ: التَّنْفيذُ، والتَّنْحِيَةُ، والإِرْباءُ.<br />وانْزَرَفَ: نَفَذَ،<br />وـ الريحُ: مَضَتْ،<br />وـ القومُ: ذهَبوا مُنْتَجِعينَ،<br />وكَمَرْحَلَةٍ: ة بِبَغْدادَ مَرْمَنَةٌ.<br /><br />• زرْقَفَ: أسْرَعَ،<br />كازْرَنْقَفَ.<br /><br />• بَحْرٌ زَعْرَفٌ، كجَعْفَرٍ: كثيرُ الماءِ، أو هو بالغَيْنِ.<br /><br />• زَعَفَهُ، كمَنَعَهُ: قَتَلَهُ مَكانَهُ،<br />كأَزْعَفَهُ وازْدَعَفَهُ.<br />وسَمٌّ زُعافٌ، كغُرابٍ: زُؤافٌ.<br />والزُّعوفُ: المَهالِكُ.<br />والمِزْعافَةُ: الحَيَّةُ.<br />وحَسْيٌ مُزْعَفٌ، كمُكْرَمٍ: لَيْسَ بِعَذْبٍ.<br />وأزْعَفَ عليه: أجْهَزَ، ومَوْتٌ مُزْعِفٌ، كمُحْسِنٍ.<br />وسَيْفٌ مُزْعِفٌ: لا يُطْنِي.<br />والمُزْعِفُ: سَيْفٌ، أو هو بالراءِ.<br /><br />• الزَِّعْنِفَةُ، بالكسرِ والفتحِ: القَصيرُ، والقَصيرَةُ، وطائِفَةٌ من كُلِّ شيءٍ، وطَرَفُ الأَديمِ كاليَدَيْنِ والرِجْلَيْنِ، والرَّذْلُ، والقِطْعَةُ من القَبيلَةِ تَشِذُّ وتَنْفَرِدُ، أو القَبيلَةُ القَليلَةُ تَنْضَمُّ إلى غَيْرِها، والقِطْعَةُ من الثَّوْبِ، أو أسْفَلُهُ المُتَخَرِّقُ، والداهِيَةُ،<br />ج: زَعانِفُ: وهي أجْنِحَةُ السَّمَكِ، وكُلُّ جَماعَةٍ لَيْسَ أصْلُهُم واحِداً، وما تَحَرَّكَ من أسافِلِ القَميصِ.<br />وزَعْنَفَ العَروسَ: زَيَّنَها.<br /><br />• بَحْرٌ زَغْرَفٌ: كثيرُ الماءِ، ويقال بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ.<br /><br />• الزَّغْفُ: السَّحابُ الذي قد هَراقَ ماءَهُ وهو مُجَلِّلُ السَّماءِ، والطَّعْنُ، وأن يَكْثُرَ ماءُ البِئْرِ، والزِيادَةُ في الحَديثِ بالكَذِبِ، فِعْلُهُنَّ: كَمنَعَ.<br />والزَّغْفَةُ، وقد يُحَرَّكُ: الدِرْعُ اللَّيِّنَةُ الواسِعَةُ المُحْكَمَةُ، أو الرَّقيقَةُ الحَسَنَةُ السَّلاسِلِ، دِرْعٌ زَغْفٌ، ودُروعٌ زَغْفٌ أيْضاً، وأزْغافٌ وزُغوفٌ وزَغَفٌ، مُحَرَّكةً.<br />والزَّغَفُ، مُحرَّكةً: دِقاقُ الحَطَبِ، وأطْرافُ الشَّجَرِ الضَّعيفَةُ، وأعالي الرِمْثِ والعَرْفَجِ. وكمِنْبَرٍ: النَّهِمُ الرَّغيبُ.<br />وازْدَغَفَ: أخَذَ كثيراً.<br /><br />• زَفَّ العَروسَ إلى زَوْجِها زَفّاً وزِفافاً، ككِتابٍ: هَداها،<br />كأَزَفَّها وازْدَفَّها،<br />وـ البَرْقُ: لَمَعَ،<br />وـ الظَّليمُ، وغَيْرُهُ يَزِفُّ زَفّاً وزُفوفاً وزَفيفاً: أسْرَعَ،<br />كأَزَفَّ، أو هُما كالذَّميلِ، أو أوَّلُ عَدْوِ النَّعامِ،<br />وـ الريحُ: هَبَّتْ في مُضِيٍّ،<br />وـ الطائِرُ زَفَّاً وزَفيفاً: رَمَى بِنَفْسِهِ، أو بَسَطَ جَناحَيْه،<br />كزَفْزَف، فيهما،<br />والزَّفَّةُ: المَرَّةُ، وبالضمِّ: الزُّمْرَةُ.<br />والزَّفْزَفُ والزَّفْزافُ: الريحُ الشَّديدَةُ الهُبوبِ في دَوامٍ،<br />كالزَّفْزافَةِ، والخَفيفُ، والنَّعامُ،<br />كالزَّفوفِ.<br />والزِّفُّ، بالكسرِ: صِغارُ رِيشِ النَّعامِ، أو كُلِّ طائِرٍ.<br />وهَيْقٌ أزَفُّ، بَيِّنُ الزَّفَفِ: ذُو زِفٍّ مُلْتَفٍّ.<br />والزَّفيفُ والأَزَفُّ والزِفَّانيُّ، بالكسر: السَّريعُ.<br />وأزَفَّه: حمَلَهُ على الإِسْراعِ.<br />والمِزَفَّةُ، بالكسر: المِحَفَّةُ تُزَفُّ فيها العَروسُ.<br />والزَّفْزَفَةُ: تحريكُ الريح الحَشيشَ، وصَوْتُها فيه، وشِدَّةُ الجَرْيِ، وهَزيزُ المَوْكِبِ.<br />واسْتَزَفَّهُ السَّيْرُ: اسْتَخَفَّه.<br />وازْدَفَّ الحِمْلَ: احْتَمَلَهُ.<br />وفي الحَديثِ: &quot;مالَكِ يا أُمَّ السائِبِ تُزَفْزِفينَ&quot;، بضم أوَّلِهِ، أي: تُرْعَدِينَ، وبفَتْحِهِ، أي: تَرْتَعِدينَ، ويُرْوَى بالراءِ.<br /><br />• الزُّقْفَةُ، بالضم: اللُّقْمَةُ.<br />وما ازْدَقَفْتَها بِيَدِكَ، أي: أخَذْتَها.<br />وتَزَقَّفَهُ: اسْتَلَبَهُ بِسُرْعَةٍ،<br />كازْدَقَفَهُ.<br />والزَّقْفُ: التَّلَقُّفُ، كالتَّزَقُّفِ.<br />والزاقِفيَّةُ: ة بالسَّوادِ، منها: أبو عبدِ الله بنُ أبِي الفتح، ومحمودُ بنُ علِيٍّ الزاقِفِيَّانِ المُحدِّثانِ.<br /><br />• ازْلَحفَّ، كاسْبَكَرَّ،<br />وتَزَلْحفَ: تَنَحَّى، كازْحَلَفَّ، وتَزَحْلَفَ،<br />وزَلْحَفَهُ، وزَحْلَفَهُ: نَحَّاهُ.<br /><br />• الزَّلَفُ، مُحرَّكةً: القُرْبَةُ، والدَّرَجَةُ، والحِياضُ المُمْتَلِئَةُ، أو الحَوْضُ المَلْآنُ، وبهاءٍ: المَصْنَعَةُ المُمْتَلِئَةُ، والصَّحْفَةُ، والإِجَّانَةُ الخَضْراءُ، والصَّدَفَةُ، والصَّخْرَةُ المَلْساءُ، والأرضُ الغَلِيظَةُ، والأرضُ المَكْنُوسةُ، والمُسْتَوِي من الحَبْلِ الدَّمِثِ، ج: زَلَفٌ، والمِرآةُ، أو وَجْهُها. وكَمَرْحَلَةٍ: كُلُّ قَرْيَةٍ تكونُ بينَ البَرِّ والرِيفِ، ج: مَزالِفُ.<br />والزُّلْفَةُ، بالضم: ماءَةٌ شَرْقِيَّ سَمِيراءَ، والصَّحْفَةُ، والقُرْبَةُ، والمَنْزِلَةُ،<br />كالزَّلْفِ، بالفتح، وكحُبْلَى، أو هي اسمُ المَصْدَرِ،<br />وـ: الطائِفَةُ من اللَّيْلِ، ج: كغُرَفٍ وغُرَفاتٍ وغُرُفاتٍ وغُرْفاتٍ،<br />أو الزُّلَفُ: ساعاتُ الليلِ الآخِذَةُ من النَّهارِ، وساعاتُ النَّهارِ الآخِذَةُ من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 816</div>
</body>
</html>

