<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• السَّجْفُ، ويُكْسَرُ، وككِتابٍ: السِتْرُ، ج: سُجوفٌ وأسْجافٌ، أو السَّجْفُ: السِتْرانِ المَقْرونانِ، بينَهما فُرْجَةٌ، أو كلُّ بابٍ سُتِرَ بِسِتْرَيْنِ مَقْرونَيْنِ،<br />فَكُلُّ شِقٍّ: سَجْفٌ، وسِجافٌ.<br />وأسْجَفَ السِتْرَ: أرسَلَهُ،<br />وـ الليلُ: أسْدَفَ.<br />والسَّجَفُ، مُحرَّكةً: دِقَّةُ الخَصْرِ، وخَماصَةُ البَطْنِ.<br />والسُّجْفَةُ، بالضم: ساعَةٌ من اللَّيْلِ.<br />وسَجَفَ البَيْتَ،<br />وأسْجَفَهُ، وسَجَّفَهُ: أرْسَلَ عليه السَّجْفَ. وحَنْتَفُ بنُ السِجْفِ، بالكسرِ: تابِعِيٌّ،<br />وحُنَيْفُ بنُ السِجْفِ: شاعِرٌ، وبالفتح: ع.<br /><br />• السَّحْفُ، كالمَنْعِ: كَشْطُكَ الشَّعَرَ عن الجِلْدِ حتى لا يَبْقَى منه شيءٌ.<br />والسَّحائفُ: طَرائِقُ الشَّحْمِ الذي بينَ طَرائِقِ الطَّفاطِفِ، ونحو ذلك مما يُرَى من شَحْمَةٍ عَريضَةٍ مُلْزَقَةٍ بالجِلْدِ،<br />وجَمَلٌ وناقةٌ سَحوفٌ: كَثيرَتُها.<br />وسَحَفَ الشَّحْمَ عن ظَهْرِها، كَمَنَعَ: قَشَرَها،<br />وـ الشيءَ: أحْرَقَه،<br />وـ الإِبِلُ: أكَلَتْ ما شاءَتْ،<br />وـ الريحُ السَّحابَ: ذَهَبَتْ به،<br />كأَسْحَفَتْهُ،<br />وـ رأسَهُ: حَلَقَه،<br />وـ النَّخْلَةَ، وغَيْرهَا: أحْرَقَها،<br />ومنه: رجُلٌ سُحَفْنِيَةٌ، كبُلَهْنِيَةٍ: للمَحْلوق الرأسِ.<br />والسَّحوفُ من النُّوقِ: الطويلَةُ الأَخْلافِ، والضَّيِّقَةُ الأَحاليلِ، والتي إذا مَشَتْ جَرَّتْ فَراسِنَها على الأرض،<br />وـ من الغَنَمِ: الرَّقيقَةُ صُوفِ البَطْنِ، والمَطْرَةُ التي تَجْرُفُ ما مَرَّتْ به،<br />وـ من الرَّحى: صَوْتُها إذا طَحَنَتْ، وصَوتُ الشَّخْبِ. وكغُرابٍ: السِّلُّ، وهو مَسْحوفٌ: مَسْلُولٌ.<br />وناقَةٌ أُسْحوفُ الأَحاليلِ، بالضمِّ، وكإِدْرَوْنٍ: واسِعَتُها،<br />أو كثيرَةُ اللَّبَنِ يُسْمَعُ لصَوْتِ شَخْبِها سَحْفَةٌ.<br />والأُسْحُفانُ، بالضم: نَبْتٌ له قُرونٌ كاللُّوبِياء لا يُؤْكَلُ ولا يُرْعَى، يُتَداوَى به من النَّسَا.<br />والسَّيْحَفُ، كصَيْقَلٍ ودِرَفْسٍ وحِنْفِسٍ: النَّصْلُ العَريضُ، أو الطَّويلُ، والرَّجُلُ الطَّويلُ.<br />ورَجُلٌ سَيْحَفِيُّ اللِّسانِ: لَسِنٌ،<br />وـ اللِّحْيَةِ: طَويلُها،<br />كسَيْحَفانِيِّها.<br />ودَلْوٌ سَحوفٌ: تَجْحَفُ ما في البِئرِ من الماءِ.<br />وصِحافٌ فيها سِحافٌ: شُحُومٌ. وكمِكنَسَةٍ: التي يُقْشَرُ بها اللَّحْمُ.<br />ومَسْحَفُ الحَيَّةِ، بالفتح: أثَرُها في الأرضِ.<br />والسَّحْفَتَانِ: جانِبا العَنْفَقَةِ.<br />والسَّحْفَةُ: الشَّحْمَةُ التي على الظَّهْرِ،<br />وأسْحَفَ: باعَها.<br /><br />• السَّخْفُ: رِقَّةُ العَيْشِ، وبالضم والفتح وكقُرْصَةٍ وسَحَابَةٍ: رِقَّةُ العَقْلِ وغيرِهِ، سَخُفَ ككرُمَ، سَخافَةً فهو سَخيفٌ.<br />وسَخْفَةُ الجُوعِ، ويُضَمُّ: رِقَّتُهُ، وهُزالهُ.<br />وثوبٌ سَخيفٌ: قليلُ الغَزْلِ.<br />ورجلٌ سَخيفٌ: نَزِقٌ، خفيفٌ، أو السَّخْفُ: في العَقْلِ، والسَّخافةُ: في كلِ شيءٍ.<br />وأرضٌ مُسْخِفَةٌ، كمُحْسِنَةٍ: قليلةُ الكَلَأِ.<br />وساخَفَهُ: حامَقَهُ.<br />والسَّخْفُ: ع.<br />وسَخُفَ السِقاءُ، ككَرُمَ، سُخْفاً، بالضم: وَهَى.<br /><br />• السَّدْفَةُ، ويُضَمُّ: الظُّلْمَة، تَمِيمِيَّةٌ، والضَّوْءُ، قَيْسِيَّةٌ، ضِدٌّ، أو سُمِّيا باسْمٍ، لأنَّ كُلاًّ يَأتي على الآخَرِ كالسَّدَفِ، مُحرَّكةً، أو اخْتِلاطُ الضَّوْءِ والظُّلْمَةِ مَعاً، كَوَقْتِ ما بين طُلوعِ الفَجْرِ إلى الإِسْفَارِ، والطائفةُ من الليلِ، وبالضم: البابُ، أو سُدَّتُهُ، وسُتْرَةٌ تكونُ بالبابِ تَقِيهِ من المَطَرِ.<br />والسَّدَفُ، محرَّكةً: الصُّبْحُ، وإقبالُهُ، وسَوادُ الليلِ،<br />كالسُّدْفَةِ، والنَّعْجَةُ، وتُدْعَى للْحَلْبِ بِسَدَفْ سَدَفْ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ إسماعيلَ: شاعِرٌ.<br />والسُّدوفُ: الشُّخوصُ تراها من بَعيدٍ، والصوابُ بالشينِ.<br />والأسْدَفُ: الأَسْوَدُ. وككتابةٍ: الحجابُ، ومنه: قولُ أُمِّ سَلَمَة لعائشَةَ، رضي الله تعالى عنهما: &quot;قد وَجَّهْتِ سِدافَتَهُ&quot;، أي: هَتَكْتِ السِّتْرَ، أي: أخَذْتِ وَجْهَها، وقيل: أزَلْتِها عن مكانِها الذي أُمِرْتِ أَنْ تَلْزَميهِ، وجَعَلْتِها أمامَكِ. وكأَميرٍ: شَحْمُ السَّنامِ.<br />وأسْدَفَ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 818</div>
</body>
</html>

