<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

نامَ،<br />وـ الليلُ: أظْلَمَ،<br />وـ الفَجْرُ: أضاءَ،<br />وـ: تَنَحَّى،<br />وـ السِتْرَ: رَفَعَهُ،<br />وـ: أظْلَمَتْ عَيْناهُ من جُوعٍ أو كِبَرٍ،<br />وـ: أسْرَجَ السِّراجَ.<br /><br />• السَّرَفُ، محرَّكةً: ضِدُّ القَصْدِ، والإِغْفالُ، والخَطَأُ.<br />سَرِفَهُ، كفرِحَ: أغْفَلَهُ، وجَهِلَهُ.<br />وـ من الخَمْرِ: ضَراوَتُها، وجَدُّ محمدِ بنِ حاتِمٍ المُحدِّثِ، وفي الحديثِ:<br />&quot;لا يَنْتَهِبُ الرجُلُ نُهْبَةً ذاتَ سَرَفٍ وهو مُؤْمِنٌ&quot;، أي: ذاتَ شَرَفٍ وقَدْرٍ كبيرٍ، ورُوِي بالشينِ أيضاً.<br />وككتِفٍ: ع قُرْبَ التَّنْعيمِ.<br />ورجلٌ سَرِفُ الفُؤادِ: مُخْطِئُه غافِلُه.<br />والسُّرْفَةُ، بالضم: دُوَيْبَّةٌ تَتّخِذُ بَيْتاً من دِقاقِ العِيدانِ فَتَدْخُلُهُ وتَموتُ، ومنه المَثَلُ: &quot;أصْنَعُ من سُرْفَةٍ&quot;.<br />وسَرَفَتِ السُّرْفَةُ الشجرةَ: أكَلَتْ ورَقَها،<br />وأرْضٌ سَرِفَةٌ كفَرِحَةٍ: كثيرَتُها،<br />وـ الأمُّ ولَدَها: أفْسَدَتْهُ بِسَرَفِ اللَّبَنِ.<br />والسُّرُفُ، بضَمَّتَيْنِ: شيءٌ أبْيَضُ كأَنَّهُ نَسْجُ دُودِ القَزِّ. وكصَبُورٍ: الشديدُ العَظيمُ. وكأَميرٍ: السَّطْرُ من الكَرْمِ.<br />والأسْرُفُّ، بالضمِّ: الآنُكُ، مُعَرَّبُ: أُسْرُبٍّ.<br />وذَهَبَ ماءُ الحَوْضِ سَرَفاً، مُحرَّكةً: فاضَ من نَواحِيهِ.<br />وإسْرَافِيلُ: لُغَةٌ في إسْرافينَ، أعْجَمِيٌّ مُضافٌ إلى إيلَ.<br />والإِسْرافُ: التَّبْذيرُ، أو ما أُنْفِقَ في غَيْر طاعَةٍ.<br />ومُسْرِفٌ: لَقَبُ مُسْلِمِ بنِ عُقْبَةَ المُرِّيِّ صاحِبِ وَقْعَةِ الحَرَّةِ، لأنَّهُ أسْرَفَ فيها.<br />وسِيرافُ، كشيرازَ: د بِفارِسَ أعْظَمُ فُرْضَةٍ لَهُمْ، كانَ بِناؤُهُمْ بالسَّاجِ في تَأنُّقٍ زائِدٍ.<br /><br />• السُّرْعُوفُ، كعُصْفورٍ: كُلُّ ناعِمٍ خَفيفِ اللَّحْمِ، والفَرَسُ الطَّويلُ، والمَرْأةُ الطَّويلَةُ الناعِمَةُ، والجَرادَةُ، ودابَّةٌ تَأكُلُ الثِيابَ.<br />وسَرْعَفْتُ الصَّبِيَّ: أحْسَنْتُ غِذَاءَهُ فَتَسَرْعَفَ.<br /><br />• السُّرْنوفُ، كعُصْفورٍ: الباشِقُ.<br />والسِرْنافُ، كقِرْطاسٍ: الطَّويلُ.<br /><br />• سَرْهَفْتُ الصَّبِيَّ: أحْسَنْتُ غِذاءَهُ، ونَعَّمْتُهُ.<br /><br />• السَّعَفُ، مُحرَّكةً: جَريدُ النَّخْلِ، أو وَرَقُهُ، وأكثْرُ ما يُقالُ إذا يَبِسَتْ، وإذا كانَتْ رَطْبَةً: فَشَطْبَةٌ،<br />وـ: التَّشَعُّثُ حَوْلَ الأظْفارِ، وجَهَازُ العَرُوسِ،<br />ج: سُعوفٌ، وداءٌ في أفْواهِ الإِبِلِ كالجَرَبِ، يَتَمَعَّطُ منه خُرْطومُها، ناقَةٌ سَعْفاءُ، وبَعيرٌ أسْعَفُ، وقد سُعِفَتْ بالضمِّ، وفي الجِمالِ قَليلَةٌ، وإنَّما هي في النُّوقِ.<br />والأسْعَفُ من الخَيْلِ: الأبْيَضُ الناصِيَةِ.<br />والسُّعوفُ: الأقْداحُ الكِبارُ، وأمْتِعَةُ البَيْتِ، وطَبائِعُ الناسِ من الكَرَمِ وغَيْرِهِ،<br />وكُلُّ شيءٍ جادَ وبَلَغَ من مَمْلوكٍ أو عِلْقٍ أو دارٍ مَلَكْتَها فهو: سَعَفٌ، مُحرَّكةً، وبالتَّسْكينِ: السِلْعَةُ، والرَّجُلُ النَّذْلُ، وبِهاءٍ: قُروحٌ تَخْرُجُ على رَأسِ الصَّبِيِّ ووَجْهِهِ، سُعِفَ، كعُنِيَ، وهو مَسْعوفٌ، وبلا لامٍ: والِدُ أيُّوبَ العِجْلِيِّ الشاعِرِ.<br />وسَعَفَ بِحاجَتِهِ، كَمَنَعَ،<br />وأسْعَفَ: قَضاها لَهُ.<br />وأسْعَفَ: دَنا،<br />وـ لَهُ الصَّيْدُ: أمْكَنَهُ،<br />وـ بأَهْلِهِ: ألَمَّ.<br />والتَّسْعيفُ: تَخْليطُ المِسْكِ ونَحْوِهِ بأفاوِيهِ الطِّيبِ.<br />وساعَفَهُ: ساعَدَهُ، أوْ وَاتاهُ في مُصافاةٍ ومُعَاوَنَةٍ.<br />ومَكانٌ مُساعِفٌ: قَريبٌ.<br /><br />• السَّفِيفُ، كأَميرٍ: نَبْتٌ، واسْمٌ لإِبليسَ، وحِزام الرَّحْلِ، والمُرورُ على وجْهِ الأرْضِ، وقد سَفَّ الطائِرُ.<br />وـ الخُوصَ: نَسَجَهُ،<br />كأَسَفَّهُ.<br />والسُّفَّةُ، بالضمِّ: ما يُسَفُّ من الخُوصِ، ويُجْعَلُ مِقْدارَ الزَّبِيلِ أو الجُلَّةِ، والقَبْضَةُ من القَمْحِ ونَحْوِهِ، وشيءٌ من القَرامِلِ تَصِلُ به المَرْأةُ شَعَرَها، ولم يَكْرَهْهُ إبراهيمُ النَّخعِيُّ، وقال: لا بَأسَ بالسُّفَّةِ.<br />وسَفِفْتُ الدواءَ، بالكسرِ، سَفّاً،<br />واسْتَفَفْتُهُ: قَمَحْتُهُ، أو أخَذْتُهُ غَيْرَ مَلْتوتٍ، وهو سَفُوفٌ، كصَبورٍ، وسُفَّةٌ، بالضمِّ.<br />وـ الماءَ: أكْثَرْتُ منه فَلمْ أرْوَ.<br />والسَّفُّ: طَلْعَةُ الفُحَّالِ، وأكْلُ الإِبِلِ اليَبيسَ، وبالكسرِ والضمِّ: الأرْقَمُ من الحَيَّاتِ، أو التي تَطيرُ.<br />وجُوعٌ سُفاسِفٌ، بالضمِّ: شَديدٌ.<br />والسَّفْسافُ: الرَّدِيءُ من كُلِّ شيءٍ، والأمْرُ الحَقيرُ،<br />وـ من الدَّقيقِ: ما يَرْتَفِعُ من غُبارِهِ عِنْدَ النَّخْلِ،<br />وـ من الشِّعْرِ: رَديئُهُ، وما دَقَّ من التُّرابِ،<br />والمُسَفْسِفَةُ: الريحُ التي تُثيرُهُ، وتَجْري فُوَيْقَ الأرْضِ.<br />وأسَفَّ: تَتَبَّعَ مَداقَّ الأُمورِ، وهرب من صاحِبِهِ، وطَلَبَ الأمورَ الدَّنيئَةَ،<br />وـ البَعيرَ: عَلَفَهُ اليَبيسَ،<br />وـ الفَرَسَ اللِجامَ: ألْقاهُ في فيه،<br />وـ الطائِرُ: دَنا من الأرضِ في طَيَرَانِهِ،<br />وـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 819</div>
</body>
</html>

