<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السَّحابَةُ: دَنَتْ من الأرْضِ،<br />وـ النَّظَرَ: حَدَّدَهُ.<br />وـ الفَحْلُ: صَوَّبَ رأسَهُ للعَضيضِ،<br />وـ الجُرْحَ دواءً: أدْخَلَهُ فيه.<br />وما أسَفَّ منه بتافِهٍ: ما ظَفِرَ.<br />وأُسِفَّ وجْهُهُ، بالضم: تَغَيَّرَ.<br />وسَفْسَفَ: انْتَخَلَ الدَّقيقَ ونحوَهُ،<br />وـ عَمَلَهُ: لم يُبالِغْ في إحْكامِهِ.<br /><br />• السَّقْفُ: للبَيْتِ،<br />كالسَّقيفِ، ج: سُقوفٌ وسُقُفٌ، بضمتينِ، وسَقَفَه، كَمَنَعَه، وسَقَّفَه تَسْقيفاً،<br />و=: السماءُ، واللَّحْيُ الطَّويلُ المُسْتَرْخِي،<br />وبالضم ويُفْتَحُ: ع، وبالتحرِيكِ: طولٌ في انْحناءٍ، يوصَفُ به النَّعامُ وغيرُهُ، وهو أسْقَفُ، ويُضَمُّ، وهي سَقْفاءُ، ومنه: أُسْقُفُّ النَّصارَى، وسُقْفُهُمْ، كأُرْدُنٍّ وقُطْرُبٍ وقُفْلٍ، لرَئيسٍ لهم في الدِّينِ، أو المَلِكُ المُتخاشِعُ في مِشْيَتِه، أو العالِمُ، أو هو فوقَ القِسِّيسِ ودونَ المَطْرانِ، ج: أساقِفَةٌ وأساقِفُ،<br />والسِّقِّيفَى، كخِلِّيفَى: مَصْدَرٌ منه.<br />وأُسْقُفَّةٌ أيضاً: رُسْتاقٌ بالأنْدَلُسِ.<br />والسَّقيفَةُ، كسفينةٍ: الصُّفَّةُ، ومنها: سَقيفَةُ بني ساعِدَةَ، والجِبارَةُ من عِيدانِ المُجَبِّرِ، وكالقَبيلةِ من رأسِ البعِير، ولَوْحُ السفينةِ، أو كلُّ خَشَبَةٍ عَريضَةٍ كاللَّوْحِ، أو حَجَرٌ عَريضٌ يُسْتَطاعُ أن يُسَقَّفَ به، وضِلَعُ البعيرِ.<br />والأسْقَفُ: الرجلُ الطويلُ، أو الغليظُ العِظامِ العَظيمُها،<br />وـ من الجِمالِ: ما لا وَبَرَ عليه،<br />وـ من الظِلْمانِ: الأعْوَجُ العُنُقِ، وهي سَقْفَاءُ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ بِشْرٍ المُحَدِّثُ.<br />وسُقِّفَ تَسْقيفاً: صُيِّرَ أُسْقُفّاً فَتَسَقَّفَ. وكمُعَظَّمٍ: الطويلُ.<br />وشَعَرٌ مُسْقَفِفٌّ، ط كمُفْعَلِلٍّ،<br />ومُسَقْفِفٌ، كمُفَعْلِلٍ ط: مُرْتَفِعٌ جافِلٌ، وقولُ الحَجَّاجِ: إيَّايَ وهذه السُّقَفَاءَ، تَصحيفٌ صَوابُهُ: الشُّفَعاءَ، كانوا يَجْتَمِعونَ عندَ السُّلْطانِ فَيَشْفَعونَ في المُريبِ.<br />وأسْقُفُ، كأَنْصُرُ: ع.<br /><br />• الأسْكَفُ، بالفتح،<br />والإِسْكافُ، بالكسر،<br />والأسْكوفُ، بالضم،<br />والسَّكَّافُ، كشَدَّادٍ،<br />والسَّيْكَفُ، كصَيْقَلٍ: الخَفَّافُ،<br />أو الإِسْكافُ: كلُّ صانِعٍ سِوَى الخَفَّافِ فإنه الأسْكَفُ، أو الإِسْكافُ: النَّجَّارُ، وكلُّ صانِعٍ بِحَديدةٍ، وحُمْرَةُ الخَمْرِ، أو هذه من تَصْحِيفِ ابنِ عبَّادٍ، وصُوابُهُ بالباءِ،<br />وـ: مَوْضِعانِ أعْلَى وأسْفَلُ بنَوَاحِي النَّهْرَوانِ من عَمَلِ بَغْدادَ، نُسِبَ إليهما عُلَمَاءُ،<br />وـ: الحاذِقُ بالأمرِ، وحِرْفَتُه: السِّكافَةُ ككتابةٍ،<br />(وـ: لَقَبُ عبدِ الجَبَّارِ بنِ عليٍّ الإِسْفَرايِنِيِّ).<br />والأسْكُفَّةُ، كطُرْطُبَّةٍ: خَشَبَةُ البابِ التي يُوْطَأُ عليها.<br />والساكفُ: أعْلاهُ الذي يَدورُ فيه الصائِرُ.<br />وأُسْكُفُّ العَيْنَيْنِ: مَنَابِتُ أهْدابِهِما، أو جَفْنُهما الأسْفَلُ.<br />وما سَكِفْتُ البابَ، كسمِعْتُ: ما تَعَتَّبْتُهُ،<br />كما تَسَكَّفْتُهُ.<br />وأسْكَفَ: صار إسْكافاً.<br /><br />• سَلَفَ الأرضَ: حَوَّلَهَا للزَّرْعِ، أو سَوَّاها بالمِسْلَفَةِ،<br />لشيءٍ تُسَوَّى به الأرضُ كأَسْلَفَها،<br />وـ الشيءُ، سَلَفاً محرَّكةً: مَضَى،<br />وـ فلانٌ سَلْفاً وسُلوفاً: تقدَّمَ،<br />وـ المَزادَةَ سلْفاً: دَهَنَها.<br />والسَّلَفُ، محرَّكةً: السَّلَمُ، اسْمٌ من الإِسْلافِ، والقَرْضُ الذي لا مَنْفَعَةَ فيه للمُقْرِضِ، وعلى المُقْتَرِضِ رَدُّهُ كما أخَذَهُ، وكُلُّ عَمَلٍ صالِحٍ قَدَّمْتَهُ، أو فَرَطٍ فَرَطَ لَكَ، وكُلُّ مَنْ تَقَدَّمَكَ من آبائِكِ وقَرابَتِكَ، ج: سُلاَّفٌ وأسْلافٌ، ومنه: عَبْدُ الرحمنِ بنُ عَبْدِ الله السَّلَفِيُّ المُحَدِّثُ، وآخَرونَ مَنْسوبونَ إلى السَّلَفِ. ودَرْبُ السِّلْفِيِّ، بالكسر: ببَغْدادَ سَكَنَهُ إسْمَاعيلُ بنُ عَبَّادٍ السِّلْفِيُّ المُحَدِّثُ.<br />وأرْضٌ سَلِفَةٌ، كَفَرِحَةٍ: قَليلَةُ الشَّجَرِ.<br />والسَّلْفُ، بالفتح: الجِرابُ، أو الضَّخْمُ منه، أو أديمٌ لم يُحْكَمْ دَبْغُهُ، ج: أسْلُفٌ وسُلوفٌ.<br />والسُّلْفَةُ، بالضم: اللُّمْجَةُ، وجِلْدٌ رَقيقٌ يُجْعَلُ بِطانَةً للخِفافِ، والكُرْدَةُ المُسَوَّاةُ من الأرضِ، ج: سُلَفٌ.<br />وجاؤوا سُلْفَةً سُلْفَةً: بعضُهم في أثَرِ بعضٍ. وكصُرَدٍ: بَطْنٌ من ذِي الكَلاعِ، منهم: رافِعُ ابن عَقيبٍ السُّلَفِيُّ، وخالِدُ بنُ مَعْدي كَرِبَ، وأخوهُ، وآخَرونَ، ووَلَدُ الحَجَلِ، ج: كصِرْدانٍ، ويُضَمُّ. وكثُمامةٍ: امرأةٌ من سَهْمٍ، والخَمْرُ،<br />كالسُّلافِ.<br />وسُلافُ العَسْكَرِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 820</div>
</body>
</html>

