<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مُقَدَّمَتُهُم.<br />وسُولافُ: ة بِخُوزِسْتانَ.<br />والسَّلُوف: الناقةُ تكونُ في أوائِلِ الإِبِلِ إذا وَرَدَتِ الماءَ، وما طَالَ من نِصالِ السِهامِ، والسَّريعُ من الخَيْلِ، ج: سُلْفٌ، بالضم.<br />والسالِفَةُ: الماضِيَةُ أمامَ الغابِرَةِ، وناحِيَةُ مُقَدَّمِ العُنُقِ من لَدُنْ مُعَلَّقِ القُرْطِ إلى قَلْتِ التَّرْقُوَةِ،<br />وـ من الفَرَسِ: هادِيَتُهُ، أي: ما تَقَدَّمَ من عُنُقِهِ.<br />والسَّلِفُ، ككَبِدٍ وكِبْدٍ: الجِلْدُ،<br />وـ من الرجُلِ: زَوْجُ أُخْتِ امرأتِهِ.<br />وبينَهُما أُسْلوفَةٌ: صِهْرٌ. وقد تَسالَفا.<br />وهُما سِلْفانِ، أي: مُتَزَوِّجا الأخْتَيْنِ، ج: أسْلافٌ.<br />والسِلْفَتانِ: المرأتانِ تَحْتَ الأخَوَيْنِ، أو خاصٌّ بالرِجالِ.<br />وسِلْفَةُ، بالكسر، وكعِنَبَةٍ: من أعْلامِهِنَّ، وجَدُّ جَدِّ الحافِظِ محمدِ بنِ أحمدَ السِلْفِيِّ، مُعَرَّبُ: سَهْ لَبَهْ، أي: ذو ثَلاثِ شِفاهٍ، لأنه كانَ مَشْقوقَ الشَّفَةِ.<br />والسُّلْفُ، بالضم: المرأةُ بَلَغَتْ خَمْساً وأربعينَ سَنَةً.<br />والتَّسْليفُ: أكْلُ السُّلْفَةِ، والتَّقْديمُ، والإِسْلافُ.<br />وسالَفَهُ في الأرضِ: سايَرَهُ فيها، وساواهُ في الأمرِ.<br />وـ البَعيرُ: تَقَدَّمَ.<br />وتَسَلَّفَ منه: اقْتَرَضَ، ومنه: السَّلَفُ في الشيءِ أيضاً.<br /><br />• السُّلَحْفِيَةُ، كبُلَهْنِيَةٍ،<br />والسُّلَحْفاةُ والسُّلَحْفاءُ، ويُقْصَرُ،<br />والسُّلْحَفا، مَقْصورَةً ساكِنَةَ اللامِ مَفْتوحَةَ الحاءِ،<br />والسِلَحفاة، بكسرِ السينِ وفتحِ اللامِ: دابَّةٌ م، يَنْفَعُ دَمُها ومَرارَتُها المَصْروعَ، والتَّلَطُّخُ بِدَمِها المَفاصِلَ، ويقالُ: إذا اشْتَدَّ البَرْدُ في مَكانٍ، وكُبَّتْ واحِدَةٌ بِحَيْثُ يكونُ يَداها ورِجْلاها إلى الهواء، وتُرِكَتْ كذلك، لم يَنْزِلِ البَرْدُ في ذلك المَوْضِعِ.<br /><br />• السِّلَّخْفُ، كجِرْدَحْلٍ: المُضْطَرِبُ الخَلْقِ.<br /><br />• السِّلَّعْفُ، كجِرْدَحْلٍ، وحِضَجْرٍ: السِّلَّخْفُ.<br />وسَلْعَفَهُ: ابْتَلَعَهُ، أو الصَّوابُ بالغَيْنِ.<br />والمُسَلْعَفُ، بفتح العَيْنِ: الغَليظُ.<br />والسِلْعافُ: عُودٌ مُحَدَّدٌ يُنْصَبُ حَوْلَ الشَّجَرَةِ لِلسِباعِ، يَقْتُلونَها به.<br /><br />• السِّلَّغْفُ، كجِرْدَحْلٍ: السِّلَّخْفُ. وكجَعْفَرٍ: التامُّ الحادِرُ.<br />وبَقَرَةٌ سَلْغَفَةٌ، كحَيْدَرَةٍ وحَيْدَرٍ: سَمينَةٌ.<br />وسَلْغَفَهُ: ابْتَلَعَهُ.<br />والسِلْغافُ: السِلْعافُ.<br /><br />• سَنْدَفَا، بفتح المُهْمَلَتَينِ بينهما نونٌ وآخِرُهُ ألِفٌ: قَرْيَتانِ بِمِصْرَ، إحداهُما من البَهْنَسا، والأخْرَى من السَّمَنُّودِيَّةِ.<br /><br />• السِّنَّعْفُ، كجِرْدَحْلٍ: السِلَّخْفُ.<br /><br />• السَّنْفُ: مَصْدَرُ سَنَفَ البَعيرَ يَسْنُفُهُ ويَسْنِفُهُ: شَدَّ عليه السِنافَ،<br />كأَسْنَفَهُ،<br />وـ الناقةُ: تَقَدَّمَتِ الإِبِلَ،<br />كأَسْنَفَتْ، وبالكسر: الدَّوْسَرُ الكائِنُ في البُرِّ والشَّعيرِ، والجَماعَةُ، والصِنْفُ، ووَرَقَةُ المَرْخِ أو وِعاءُ ثَمَرِهِ، أو كلُّ شَجَرَةٍ يكونُ لها ثَمَرَةُ حَبٍّ في خِباءٍ طَويلٍ،<br />فالواحِدَةُ من تِلْكَ الخَرائِطِ: سِنْفَةٌ، ج: سِنْفٌ، بالكسر،<br />وجج: سِنَفَةٌ، كقِرَدَةٍ، والعُودُ المُجَرَّدُ من الوَرَقِ، وقِشْرُ الباقِلاءِ إذا أُكِلَ ما فيه، والوَرَقُ، ج: سِنْفٌ، وبِضَمَّةٍ وبضَمَّتَيْنِ: ثِيابٌ توضَعُ على كَتِفَيِ البَعيرِ، الواحِدُ: سَنيفٌ، وجَمْعُ سِنافٍ ككِتابٍ لِلَّبَبِ، أو لِحَبْلٍ تَشُدُّهُ من التَّصْديرِ، ثم تُقَدِّمُهُ حتى تَجْعَلَه وراءَ الكِرْكِرَةِ، فَيَثْبُتُ التَّصْديرُ في مَوْضِعِهِ، يُفْعَلُ إذا اضْطَرَب تَصْديرُهُ لِخَماصَةٍ.<br />والسُّنْفَتانِ، بالضم والفتحِ: عُودانِ مُنْتَصِبانِ، بينَهما المَحالَةُ.<br />والمِسْنافُ: البعيرُ يُؤَخِّرُ الرَّحْلَ، والذي يُقَدِّمُه، ضِدٌّ.<br />والسَّنيفُ، كأَميرٍ: حاشِيَةُ البِساطِ.<br />وفرسٌ سَنوفٌ: يُؤَخِّرُ السَّرْجَ.<br />ومُسْنِفَةٌ، كمُحْسِنَةٍ: تَتَقَدَّمُ الخَيْلَ، أو بفتح النونِ: خاصٌّ بالناقةِ،<br />أو بَكْرَةٌ مُسْنِفَةٌ: عَشَّرَتْ وتَوَرَّمَ ضَرْعُها.<br />وأسْنَفَ البعيرُ: قَدَّمَ عُنُقَه للسَّيْرِ،<br />وـ الريحُ: اشْتَدَّ هُبوبُها، وأثارَتِ الغُبارَ،<br />وـ أمْرَهُ: أحْكَمَهُ،<br />وـ البَرْقُ والسحابُ: رُؤيا قَريبَيْنِ،<br />وـ البعيرَ: جَعَلَ له سِنافاً.<br />والمُسْنِفَةُ، كمُحْسِنَةٍ، من الأرضِ: المُجْدِبَةُ،<br />وـ من النُّوقِ: العَجْفاءُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 821</div>
</body>
</html>

