<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C508'></a>

• السَّوْفُ: الشَّمُّ، والصَّبْرُ، وبالضم، وكصُرَدٍ: جَمْعا سُوفةٍ، للأرضِ.<br />والمَسافُ والمَسافةُ والسِيفَةُ، بالكسر: البُعْدُ، لأنّ الدَّليلَ إذا كان في فَلاةٍ شَمَّ تُرابَها ليَعْلَمَ أعَلَى قَصْدٍ أم لا، فَكَثُرَ الاسْتِعْمالُ حتى سَمَّوا البُعْدَ: مَسافةً.<br />والسائِفةُ: الرَّمْلَةُ الدَّقيقةُ،<br />وـ من اللحْمِ: بمَنْزِلَةِ الحِذْيَةِ.<br />والأسْوافُ: ع بالمدينةِ. وكسحابٍ: القِثَّاءُ، والمُوتانُ في الإِبِلِ، أو هو بالضم، أو في الناسِ والمالِ، وبالضم: مَرَضُ الإِبِلِ، ويُفْتَحُ.<br />وسافَ المالُ يَسوفُ ويَسافُ: هَلَكَ، أو وَقَعَ فيه السَّوافُ.<br />والسافُ: كلُّ عَرَقٍ من الحائِطِ،<br />وـ من الريحِ: سَفاها، الواحدةُ: سافَةٌ.<br />والسافةُ والسائِفةُ والسُّوفةُ: الأرضُ بين الرَّمْلِ والجَلَدِ.<br />وسافَها: دَنا منها.<br />والمَسافُ: الأَنْفُ، لأنه يُسافُ به.<br />والمَسُوفُ: الهائجُ من الجِمالِ. وأما الشَّيِّفَةُ، للطَليعةِ: فبالمعجمةِ.<br />وسَوْفَ، ويقالُ: سَفْ، وسَوْ، وسَيْ: حَرْفٌ مَعناهُ الاستئنافُ، أو كلمةُ تَنْفيسٍ فيما لم يَكُنْ بعدُ، وتُسْتَعْمَلُ في التَّهْديدِ والوَعيدِ والوَعْدِ، فإِذا شِئْتَ أن تَجْعَلَها اسْماً نَوَّنْتَها.<br />وفلانٌ يَقْتاتُ السَّوْفَ، أي: يَعيشُ بالأَمانِيِّ.<br />والفَيْلَسوفُ: يونانِيَّةٌ، أي: مُحِبُّ الحِكْمَةِ، أصْلُهُ فَيْلا: وهو المُحِبُّ، وسُوفا: وهو الحِكْمَةُ، والاسمُ: الفَلْسَفَةُ، مُرَكَّبَةٌ، كالحَوْقَلَةِ.<br />وأسافَ: هَلَكَ مالُه،<br />وـ الخارِزُ: أثْأَى فانْخَرَمَتِ الخُرْزَتانِ،<br />وـ الوالِدانِ: إذا ماتَ وَلَدُهُما،<br />فالوَلَدُ: مُسافٌ، وأبوهُ: مُسِيفٌ، وأُمُّهُ: مِسْيافٌ. و&quot;أسافَ حتى ما يَشْتَكِي السَّوافَ&quot;: يُضْرَبُ لمَنْ تَعَوَّدَ الحَوادِثَ.<br />وسَوَّفْتُه تَسْويفاً: مَطَلْتُه،<br />وـ فلاناً أمْري: مَلَّكْتُه إياهُ، وحَكَّمْتُه فيه.<br />ورَكِيَّةٌ مُسَوِّفَةٌ، كمُحَدِّثةٍ: يقالُ سَوْفَ يُوجَدُ فيها الماءُ، أو يُسافُ ماؤُها فَيُكْرَهُ ويُعافُ. وكمُحَدِّثٍ: مَن يَصْنَعُ ماشاءَ، لا يَرُدُّه أحدٌ.<br />واسْتافَ: اشْتَمَّ،<br />والمَوْضِعُ: مُسْتافٌ.<br />وساوَفَهُ: سارَّهُ،<br />وـ المرأةَ: ضاجَعَها.<br /><br />• السَّهْفُ: تَشَحُّطُ القَتيلِ، واضْطِرابُه في نَزْعِه، وحَرْشَفُ السَّمَكِ. وبالتحريكِ: شِدّةُ العَطَشِ، سَهِفَ، كفرِحَ، وهو ساهِفٌ.<br />ورجلٌ مَسْهوفٌ: كثيرُ الشُّرْبِ للماءِ لا يَكادُ يَرْوَى. وكغُرابٍ: العُطاشُ.<br />والساهِفُ: الهالِكُ، والعَطْشانُ، أو مَنْ غَلَبَه العَطَشُ عندَ النَّزْعِ.<br />وساهِفُ الوَجْهِ: مُتَغَيِّرُهُ.<br />وطَعامٌ مَسْهَفَةٌ: يَسْقِي الماءَ كثيراً.<br />واسْتَهَفَه اسْتِهافاً: اسْتَخَفَّه.<br /><br />• السَّيْفُ: م، وأسْماؤُهُ تُنِيفُ على ألْفٍ، وذَكَرْتُها في &quot;الرَّوْضِ المَسْلوفِ&quot;، ج: أسْيافٌ وسُيوفٌ وأسْيُفٌ ومَسْيَفَةٌ، كمَشْيَخَةٍ.<br />وسافَهُ يَسِيفُهُ: ضَرَبَهُ به، وقد سِفْتُه.<br />ورجُلٌ سائِفٌ: ذو سَيْفٍ،<br />وسَيَّافٌ: صاحِبُهُ، ج: سَيَّافَةٌ، أو هُمُ الذينَ حُصُونُهُم سُيوفُهُم، وصَدَقَةُ السَّيَّافُ: مُحَدِّثٌ.<br />وهُمْ أسْيافٌ: أحْزابٌ.<br />وسافَتْ يَدُهُ تَسيفُ: سَئِفَتْ.<br />والمَسائِفُ: السِنونَ، والقَحْطُ.<br />ورجُلٌ سَيْفانٌ: طويلٌ مَمْشوقٌ ضامِرٌ، وهي: بهاءٍ، أو هو خاصٌّ بهنَّ.<br />والسَّيْفُ، ويُكْسَرُ: سَمَكَةٌ، وبالفتح: شَعَرُ ذَنَبِ الفَرَسِ، وبالكسرِ: ساحِلُ البَحْرِ، وساحِلُ الوادِي، أو لكُلِّ ساحِلٍ سِيفٌ، أو إنما يقالُ ذلك لِسيفِ عُمانَ، والمُلْتَزِقُ بأُصولِ السَّعَفِ من اللِّيفِ، وهو أرْدَأُهُ، وع.<br />والسِيفُ الطَّويلُ: ساحِلُ بَحْرِ البَرْبَرَةِ.<br />وخَوْرُ السِيفِ: د دونَ سِيرافَ.<br />والمُسِيفُ: مَنْ عليه السَّيْفُ، والشُّجاعُ معه السَّيْفُ.<br />ودِرْهَمٌ مُسَيَّفٌ، كمُعَظَّمٍ: جوانِبُهُ نَقِيَّةٌ من النَّقْشِ. وأسافَ الخَرْزَ، قيلَ: يائِيَّةٌ.<br />وتَسايَفوا وسايَفوا واسْتافُوا: تَضارَبوا بالسُّيوفِ، وقد اسْتيفَ القومُ. وسَيْفُ ابنُ سليمانَ، وابنُ عُبَيْدِ اللهِ: ثِقَتانِ، وابنُ عُمَرَ: صاحِبُ التَّواليفِ، وابنُ محمدٍ، وابنُ هارونَ، وابنُ مِسْكينٍ، وابنُ وَهْبٍ، وابنُ مُنيرٍ التابِعِيُّ، وابنُ أبي المُغيرَةِ، وأبو سَيْفٍ المَخْزومِيُّ التابِعِيُّ: ضُعَفاءُ.<br />وسَيْفُ الغُراب: الدَّلَبُوثُ، لأِنَّ ورَقَهُ دَقيقُ الطَّرَفِ كالسَّيْفِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• الشَّأفَةُ: قَرْحَةٌ تَخْرُجُ في أسْفَلِ القَدَمِ، فَتُكْوَى فَتَذْهَبُ، أو إذا قُطِعَتْ ماتَ صاحِبُها،<br />وـ: الأصْلُ.<br />واسْتأصَلَ اللُّه شَأْفَتَهُ: أذهَبَهُ كما تَذْهَبُ تِلْكَ القَرْحَةُ، أو معناهُ أزالَهُ من أصْلِه.<br />وشَئِفَتْ رِجْلُهُ، كفَرِحَ وعُنِيَ: خَرَجَتْ بها الشَّأْفَةُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 822</div>
</body>
</html>

