<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فهي مَشْؤُوفَةٌ.<br />وشَئِفْتُهُ،<br />وـ له، كسَمِعَ شَأْفاً وشَآفَةً: أبْغَضْتُهُ، أو خِفْتُ أن يُصيبَني بِعَيْنٍ، أو دَلَلْتُ عليه من يَكْرَهُ،<br />وـ أصابِعُهُ: تَشَعَّثَ ما حَوْلَ أظْفارِها، وتَشَقَّقَ.<br />وكَعُنِيَ فهو مَشْؤُوفٌ: فَزِعَ وذُعِرَ.<br />وشَأْفُ الجُرْحِ: فَسادُهُ حتى لا يَكادُ يَبْرَأُ.<br /><br />• الشُّحْذوفُ، كعُصْفورٍ، من الجَبَلِ وغيرِهِ: المُحَدَّدُ.<br /><br />• الشَّحْفُ، كالمَنْعِ: قَشْرُ الجِلْدِ عن الشيءِ، يَمانِيَةٌ.<br /><br />• الشِخافُ، ككِتابٍ: اللَّبَنُ، حِمْيَرِيَّةٌ،<br />والشَّخْفُ: صَوْتُهُ عِندَ الحَلْبِ.<br /><br />• الشَّدَفُ، مُحرَّكةً: الشَّخْصُ، ووَهِمَ اللَّيْثُ فَذَكَرَهُ بالسينِ، ج: شُذوفٌ،<br />وـ: المَيَلُ في الخَدِّ، والمَرَحُ، والشَّرَفُ، والظُّلْمَةُ. وكَكَتِفٍ: الطَّويلُ العَظيمُ، السَّريعُ الوَثْبَةِ.<br />وشَدَفَهُ يَشْدِفُهُ: قَطَعَهُ شُدْفَةً شُدْفَةً، بالضمِ: قطْعَةً قِطْعَةً.<br />والأشْدَفُ: الأعْسَرُ، والفَرَسُ المائِلُ في أحَدِ شِقَّيْه بَغْياً، والبَعيرُ المُعْتَرِضُ في سَيْرِهِ نَشاطاً، ومَنْ في خَدِّهِ مَيَلٌ، وهي شَدْفاءُ، والفَرَسُ العَظيمُ الشَّخْصِ.<br />وشُدْفَةٌ من الليلِ: سُدْفَةٌ.<br />(وأشْدَفَ الليلُ: أظْلَمَ).<br />والشَّدْفاءُ: القوسُ العَوْجاءُ الفارِسِيَّةُ، ج: ككُتُبٍ.<br />وقَوْسٌ مُتَشادفَةً: مُنْعَطِفَةٌ.<br /><br />• الشُّذْحوفُ: لُغَةٌ في الشُّحْذوفِ.<br /><br />• ما شَذَفْتُ منك شيئاً: ما أصَبْتُ.<br /><br />• اشْرَحَفَّ له، كاقْشَعَرَّ: تَهَيَّأ لِمُحارَبَتِهِ، وأسْرَعَ، وخَفَّ. وكعُصفورٍ: المُسْتَعِدُّ للحَمْلَةِ على العَدُوِّ. وكقِرْطاسٍ: العريضُ ظَهْرِ القَدَمِ، والنَّصْلُ العريضُ.<br /><br />• الشُّرْسوفُ، كعُصفورٍ: غُضْروفٌ مُعَلَّقٌ بكلِّ ضِلَعٍ، أو مَقَطُّ الضِّلَعِ؛ وهو الطَّرَفُ المُشْرِفُ على البَطْنِ، والبعيرُ المُقَيَّدُ، والذي عُرْقِبَتْ إحْدى رِجْلَيْهِ، والداهيةُ، وأوّلُ الشِدّةِ.<br />والشَّرْسَفَةُ: سُوءُ الخُلُقِ.<br />وشاةٌ مُشَرْسَفَةٌ: بجَنْبَيْها بياضٌ غَشَّى الشَّراسيفَ.<br /><br />• الشُّرْعوفُ، كعُصفورٍ: نَبْتٌ، أو ثَمَرُ نَبْتٍ.<br />والشِرْعافُ، بالكسرِ وبالضمِ: قِشْرُ طَلْعَةِ الفُحَّالِ من النَّخْلِ.<br /><br />• الشُّرْغوفُ: الشُّرْعوفُ، والضِفْدَعُ الصغيرةُ.<br /><br />• الشَّرَفُ، محرَّكةً: العُلُوُّ، والمكانُ العالي، والمَجْدُ، أو لا يكونُ إلاَّ بالآباءِ، أو عُلُوُّ الحَسَبِ،<br />وـ من البعيرِ: سَنامُه، والشَّوْطُ، أو نحو مِيلٍ، ومنه: &quot;فاسْتَنَّتْ شَرَفاً أو شَرَفَيْنِ&quot;،<br />وـ: الإِشْفاءُ على خَطَرٍ من خيرٍ أو شَرٍّ، وجبلٌ قُرْبَ جبلِ شُرَيْفٍ، وشُرَيْفٌ: أعْلَى جبلٍ ببلادِ العَرَبِ، وقد صَعِدْتُه، وفي الشَّرَفِ حِمَى ضَرِيَّةَ، والرَّبَذَةُ،<br />وع بإِشْبِيلِيَّةَ، منه: أبو إسحاقَ إبراهيمُ بنُ محمدٍ الشَّرَفِيُّ خَطيبُ قُرْطُبَةَ وصاحِبُ شُرْطَتِها، وهذا عجيبٌ، وياقوتُ بنُ عبدِ اللهِ الشَّرَفِيُّ المَوْصِلِيُّ الكاتِبُ،<br />وـ: مَحَلَّةٌ بمِصْرَ، منها: عليُّ بنُ إبراهيمَ الضَّريرُ الفقيهُ، وسعيدُ بنُ سَيِّدٍ القُرَشِيُّ، وعَتيقُ بنُ أحمدَ: المُحَدِّثونَ الشَّرَفيُّونَ،<br />وشَرَفُ البياضِ: من بلادِ خَوْلانَ،<br />وشَرَفُ قِلْحاحٍ: قَلْعَةٌ قُرْبَ زَبيدَ،<br />والشَّرَفُ الأعْلَى: جبلٌ آخَرُ هُنالِكَ،<br />وع بدِمَشْقَ،<br />وشَرَفُ الأرْطَى: مَنْزِلٌ لِتَميمٍ،<br />وشَرَفُ الرَّوْحاءِ: من المدينةِ على سِتَّةٍ وثلاثينَ مِيلاً، كما في مُسْلِمٍ، أو أربَعينَ أو ثلاثينَ، ومَواضِعُ أُخَرُ، وشَرَفُ بنُ محمدٍ المُعافِرِيُّ، وعليُّ بنُ إبراهيمَ الشَّرَفِيُّ، كعَرَبيٍّ: محدِّثانِ. وكزُبَيْرٍ: جبلٌ تقدَّمَ، وماءٌ لبني نُمَيْرٍ بنَجْدٍ، وله يومٌ، أو هو ماءٌ وما عن يَمينِه شَرَفٌ وما عن يَسارِه شُرَيْفٌ. وإسحاقُ بنُ شَرْفَى، كسَكْرَى: شيخٌ للثَوْرِيِّ.<br />وشَرُفَ، ككرُمَ، فهو شَريفٌ اليومَ، وشارِفٌ عن قَريبٍ، أي: سَيَصيرُ شَريفاً، ج: شُرَفاءُ وأشْرافٌ وشَرَفٌ، محرَّكةً.<br />والشارِفُ من السِهامِ: العَتيقُ القديمُ،<br />وـ من النُّوقِ: المُسِنَّةُ الهَرِمةُ،<br />كالشارِفَةِ، وقد شَرُفَتْ شُروفاً، ككرُمَ ونَصَرَ، ج: شَوارِفُ وشُرُفٌ، ككتُبٍ ورُكَّعٍ وعُدُولٍ، وفي الحديثِ &quot;أتَتْكُمُ الشُّرُفُ الجُونُ&quot;، بضمتينِ، أي: الفِتَنُ المُظلِمَةُ، ويُرْوَى بالقافِ، أي: الفِتَنُ الطالعةُ.<br />والشُّرُفُ أيضاً من الأبْنِيَةِ: مالَها شرَفٌ، الواحدةُ: شَرْفاءُ.<br />والشَّوارِفُ: وِعاءُ الخَمْرِ من خابِيَةٍ ونحوِها.<br />والشارُوفُ: جبلٌ، والمِكْنَسَةُ، مُعَرَّبُ جارُوبَ.<br />وكقَطامِ: ع، أو ماءَةٌ لِبَني أسَدٍ، أو جَبَلٌ عالٍ، أو يُصْرَفُ، أو ككِتابٍ مَمْنوعاً. وكغُرابٍ: ماءٌ.<br />وشَرَفَهُ، كنَصَرَهُ: غَلَبَهُ شَرَفاً، أو طالَهُ في الحَسَبِ،<br />وـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 823</div>
</body>
</html>

