<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C44'></a>

والشِّيبُ، بالكسر: سَيْرُ السَّوْطِ، وجَبَلٌ، وحكايةُ أصْواتِ مَشافِرِ الإِبِلِ، وبِهاءٍ: جَبَلٌ بالأَنْدَلُسِ.<br />وشِيبِينُ: ة (قُرْبَ القاهرةِ). وشَيْبَةُ بنُ عثمانَ الحَجَبِيُّ: مِفْتاحُ الكَعْبَةِ مُسَلَّمٌ إلى أولادِهِ. وجَبَلُ شَيْبَةَ: مُطِلُّ على المَرْوَةِ. وأبو شَيْبَةَ الخُدْرِيُّ: صحابِيُّ. وأبو بكرِ بنُ الشَّائبِ: مُحَدِّثٌ، رَوَيْنا عن أصْحابِهِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• صَئِبَ من الشَّرابِ، كَفَرِحَ: رَوِيَ، وامْتَلأَ، فهو مِصْأَبٌ، كمِنْبَرٍ.<br />والصَّؤابَةَ، كغُرابَةٍ: بَيْضَةُ القَمْلِ والبُرْغوثِ، ج: صُؤابٌ وصِئْبانٌ.<br />وقد صَئِبَ رَأْسُه،<br />وأصْأَبَ: كَثُرَ صُؤابهُ.<br />والصُّؤْبَةُ: أنْبارُ الطَّعامِ. ونُبَيْهُ بنُ صُؤَابٍ: تابِعِيُّ.<br /><br />• صَبَّهُ: أراقَهُ فَصَبَّ وانْصَبَّ واصْطَبَّ وتَصَبَّبَ،<br />وـ في الوادي: انْحَدَرَ.<br />والصُّبَّةُ، بالضم: ما صُبَّ من طَعامٍ وغيرِه،<br />كالصُّبِّ، والسُّفْرَةُ أو شِبْهُها، والسُّرْبَةُ من الخَيْلِ والإِبِلِ والغَنَمِ، أو ما بينَ العَشَرَةِ إلى الأَرْبَعينَ، أو هي من الإِبِلِ ما دونَ المئةِ، والجَمَاعةُ من الناسِ، والقليلُ من المال، والبَقيَّةُ من الماءِ واللَّبَنِ،<br />كالصُّبابَةِ. وتَصابَبتُ الماءَ: شَرِبْتُ صُبابَتَه.<br />والصَّبَبُ، مُحَرَّكَةً: تَصَبُّبُ نَهْرٍ أو طَريقٍ يكونُ في حُدورٍ، وما انْصَبَّ من الرَّمْلِ، وما انْحَدَرَ من الأرضِ.<br />وأصبُّوا: أخَذوا فيه، ج: أصْبابٌ.<br />والصَّبيبُ: العُصْفُرُ، والجَليدُ، والدَّمُ، والعَرَقُ، وشَجَرٌ كالسَّذابِ، والسَّناءُ، وماءُ شَجَرِ السِّمْسِم، وشيءٌ كالوَسْمَةِ، وعُصارَةُ العَنْدَمِ، وصِبْغٌ أحْمَرُ، والماءُ المَصْبُوبُ، والعَسَلُ الجَيِّدُ، وطَرَفُ السَّيْفِ،<br />وع، أو هو كزُبَيْرٍ.<br />والصّبابَةَ: الشَّوْقُ، أو رِقَّتُه، أو رِقَّةُ الهَوَى.<br />صَبِبْت، كَقَنِعْت، تَصَبُّ، فأنْتَ صَبُّ، وهي صَبَّةٌ. وكزُبَيْرٍ: فَرَسٌ. وكَخَبَّابٍ: جَفْرٌ لِبَنِي كِلابٍ.<br />وصبْصَبَه: فَرَّقَه ومَحَقَه فَتَصَبْصَبَ،<br />وـ الرَّجُلُ: فَرَّقَ جَيْشاً أو مالاً.<br />وصُبَّ: مُحِقَ.<br />والتَّصَبْصُبُ: ذَهابُ أكْثَرِ الليلِ. وشِدَّةُ الجُرْأةِ والخِلافِ، واشْتدادُ الحَرِّ.<br />والصَّبْصابُ: الغليظُ الشديدُ،<br />كالصَّبْصَبِ والصُّباصِبِ، وما بَقيَ من الشيءِ، أو ما صُبَّ منه.<br />وخِمْسٌ صَبْصابٌ: بَصْباصٌ.<br /><br />• صَحِبَه، كسَمِعَه، صَحابَةً، ويُكْسَرُ، وصُحْبَةً: عاشَرَهُ. وهُم: أصحابٌ وأصاحِيبُ وصُحْبانٌ وصِحابٌ وصَحابَةٌ وصِحابَةٌ وصَحْبٌ.<br />واسْتَصْحَبَهُ: دَعاهُ إلى الصُّحْبَةِ، ولازَمَه.<br />والمُصْحِبُ، كمُحْسِنٍ: الذَّليلُ المُنْقادُ بعدَ صُعوبةٍ،<br />كالمُصاحِبِ، والمُسْتَقيمُ الذَّاهِبُ لا يَتَلَبَّثُ، والماءُ عَلاه الطُّحْلُبُ، والرَّجُلُ بَلَغَ ابْنُه فصارَ مِثْلَه، والرَّجُلُ الذي يُحَدِّثُ نَفْسَهُ، وقد تُفْتَحُ حاؤُه، وبفتح الحاءِ: المَجْنُونُ، وأديمٌ بَقِيَ عليه صوفُه وشَعَرُه ووبَرُه، ومنه: قِرْبَةٌ مُصْحَبَةٌ.<br />وصَحَبَ المَذْبُوحَ، كمنَعَ: سَلَخَه.<br />وأصْحَبْتُه الشيء: جَعَلْتُه له صاحِباً،<br />وـ فلاناً: حَفِظَه،<br />كاصْطَحَبه، ومَنَعَه،<br />وـ الرَّجُلُ: صارَ ذا صاحِبٍ.<br />وصَحْبُ بنُ سَعْدٍ، بالفتح: قَبيلَةٌ، منها: الأَشْعَثُ الصَّحْبِيُّ الشاعِرُ.<br />وبَنو صُحْبٍ، بالضم: بَطْنان. وصَحْبانُ: رَجُلٌ.<br />والأَصْحَبُ: الأَصْحَرُ.<br />واصْطَحَبوا: صحِبَ بعضُهُم بعضاً.<br />ويَتَصَحَّبُ مِنَّا: يَسْتَحي.<br />والصاحِبُ: فَرَسٌ من نَسْلِ الحَرُونِ.<br />والمَصْحَبِيَّةُ: ماءٌ لِقُشَيْرٍ،<br />وهو مِصْحابٌ لنا بما نُحِبُّ، بالكسر كمِحْرابٍ: مُنْقَادٌ.<br /><br />• الصَّخَبُ، محركة شدَّةُ الصَّوْتِ.<br />صَخِبَ، كَفرحَ، فهو صَخَّابٌ وصَخِبٌ وصَخُوبٌ وصَخْبانُ، وجَمعُ الأَخيرِ: صُخْبانٌ بالضم، وهي صَخِبَةٌ وصَخَّابَةٌ وصُخُبَّةٌ، كعُتُلَّةٍ، وصَخوبٌ.<br />وعَيْنٌ صَخْبَةٌ: مُصْطَفِقَةٌ عندَ الجَيَشانِ، وماءٌ صَخِبُ الآذِيِّ، ومُصْطَخِبهُ كذلك.<br />والصَّخْبَةُ: خَرَزَةٌ تُسْتَعْمَلُ في الحُبِّ والبُغْضِ.<br />وتَصاخَبوا: تَصايَحوا، وتَضارَبوا.<br />واصْطِخَابُ الطَّيْرِ: اخْتِلاطُ أصْواتِها.<br />وحِمارٌ صَخِبُ الشَّوارِبِ: يُرَدِّدُ نُهاقَه في شَوارِبِهِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 104</div>
</body>
</html>

