<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحَائِطَ: جَعَلَ له شُرْفَةً.<br />والأشْرَفُ: الخُفَّاشُ، وطائِرٌ آخَرُ لا وَكْرَ لَهُ، لا يَسْقُطُ إِلاَّ رَيْثَما يَجْعَلُ لِبَيْضِهِ أُفْحوصاً من تُرابٍ، ويَبيضُ ويُغَطِّي عليه ويَطيرُ، وبَيْضُهُ يَتَفَقَّس بِنَفْسِهِ، فإِذا أطاقَ فَرْخُهُ الطَّيَرانَ، كانَ كأَبَوَيْهِ في عادَتِهِما.<br />ومَنْكِبٌ أشْرَفُ: عالٍ.<br />وأُذُنٌ شَرْفاءُ: طَويلَةٌ.<br />وشُرْفَةُ القَصْرِ، بالضمِّ: م، ج: شُرَفٌ، كصُرَدٍ.<br />وشُرْفَةُ المالِ: خِيارُهُ.<br />وقَوْلُهُم: أعُدُّ إتْيانَكُم شُرْفَةً، بالضمِّ أي: فَضْلاً وشَرَفاً أتَشَرَّفُ به.<br />وشُرُفاتُ الفَرَسِ، بِضَمَّتَيْنِ: هادِيهِ، وقَطاتُهُ.<br />وأُذُنٌ شُرافِيَّةٌ: شُفارِيَّةٌ.<br />وناقَةٌ شُرافِيَّةٌ: ضَخْمَةُ الأذُنَيْنِ، جَسيمَةٌ.<br />والشُّرافِيُّ: ثِيابٌ بيضٌ، أو ما يُشْتَرَى مِمَّا شارَفَ أرْضَ العَجَمِ من أرْضِ العَرَبِ.<br />وأشْرافُكَ: أُذُناكَ وأنْفُكَ.<br />والشِرْيافُ، كجِرْيالٍ: وَرَقُ الزَّرْعِ إذا طالَ وكثُرَ حتى يُخافَ فَسادُهُ فَيُقْطَعَ.<br />ومَشارِفُ الأرْضِ: أعاليها.<br />ومَشارِفُ الشَّأْمِ: قُرىً من أرْضِ العَرَبِ تَدْنُو من الريفِ، منها: السُّيوفُ المَشْرَفِيَّةُ، بفتح الراءِ، وأبو المَشْرَفِيِّ عَمْرُو بنُ جابِرٍ: أوَّلُ مَوْلودٍ بِواسِطَ، وكُنْيَةُ لَيْثٍ شَيْخِ الثَّوْرِيِّ الراوي عن أبي مَعْشَرٍ. وكفَرِحَ: دامَ على أكْلِ السَّنامِ،<br />وـ الأذُنُ، والمَنْكِبُ: ارْتَفَعا. وكَكَرُمَ شَرَفاً، مُحرَّكةً: علا في دينٍ أو دُنْيا.<br />وأشْرَفَ المَرْبَأَ: عَلاهُ،<br />كشَرَّفَهُ وشارَفَهُ،<br />وـ عليه: اطَّلَعَ من فَوْقُ، وذلك المَوْضِعُ مُشْرَفٌ، كمُكْرَمٍ،<br />وـ المَريضُ على المَوْتِ: أشْفَى،<br />وـ عليه: أشْفَقَ.<br />ومُشْرِفٌ، كمُحْسِنٍ: رَمْلٌ بالدَّهْناءِ. وكمُعَظَّمٍ: جَبَلٌ. وشَريفَةُ، كسَفينَةٍ: بِنْتُ محمدِ بنِ الفَضْلِ، حَدَّثَتْ.<br />وشَرَّفَ اللُّه الكَعْبَةَ: من الشَّرَفِ،<br />وـ فُلانٌ بَيْتَه: جَعَلَ له شُرَفاً.<br />وتَشَرَّفَ: صارَ مُشَرَّفاً.<br />وتُشُرِّفَ القَوْمُ، بالضمّ: قُتِلَتْ أشْرافُهُم.<br />واسْتَشْرَفَهُ حَقَّهُ: ظَلَمَهُ،<br />وـ الشيءَ: رَفَعَ بَصَرَهُ إليه، وبَسَطَ كَفَّهُ فَوْقَ حاجِبِهِ كالمُسْتَظِلِّ من الشَّمْسِ.<br />و&quot;أُمِرْنا أنْ نَسْتَشْرِفَ العَيْنَ والأذُنَ&quot;: نَتَفَقَّدَهُما، ونَتَأمَّلَهُما لِئِلاَّ يكونَ فيهما نَقْصٌ من عَوَرٍ أو جَدْعٍ، أي: نَطْلُبَهُما شَريفَيْنِ بالتَّمامِ.<br />وشارَفَهُ: فاخَرَهُ في الشَّرَفِ.<br />واسْتَشْرَفَ: انْتَصَبَ.<br />وفَرَسٌ مُشْتَرِفٌ: مُشْرِفُ الخَلْقِ،<br />وشَرْيَفَهُ: قَطَعَ شِرْيافَهُ.<br /><br />• الشِّرْنافُ بالنونِ: كالشِرْيافِ، بالياءِ.<br />وشَرْنَفَ الزَّرْعَ: قَطَعَ شِرْنافَهُ.<br /><br />• شَرْهَفَ: سَرْهَفَ.<br />وغُلامٌ مُشْرَهِفٌّ، كمُشْمَعِلٍّ: جافُّ الرَّأسِ، شَعِثٌ، قَشِفٌ.<br /><br />• الشاسِفُ: اليابِسُ ضُمْراً وهُزالاً، والقاحِلُ.<br />وقد شَسَفَ، كنَصَرَ وكَرُمَ، شُسُوفاً وشَسافَةً، ويُكْسَرُ: يَبِسَ.<br />وسِقاءٌ شاسِفٌ وشَسيفٌ، ولَحْمٌ شَسيفٌ: كادَ يَيْبَسُ، وهو البُسْرُ المُشَقَّقُ، وقد شَسَفوهُ.<br />والشِّسْفُ، بالكسرِ: قُرْصٌ يابِسٌ من خُبْزٍ.<br /><br />• شَطَفَ: ذَهَبَ، وتَباعَدَ، وغَسَلَ، وهذه سَوادِيَّةٌ.<br />ونِيَّةٌ شَطوفٌ: بَعيدَةٌ.<br />ورَمْيَةٌ شاطِفَةٌ: زَلَّتْ عن المَقْتَلِ.<br /><br />• (شَطَنوفُ، كحَلَزُونٍ: ة بِمِصْرَ).<br /><br />• الشَّظَفُ، محرَّكةً، وكسحابٍ: الضيقُ، والشِّدَّةُ، ويُبْسُ العَيْشِ، وشِدّتُهُ، ج: شِظافٌ، شَظِفَ، كفَرِحَ،<br />فهو شَظِفٌ. وكأَميرٍ، من الشجرِ: ما لم يَجِدْ رِيَّهُ فَصَلُبَ وفيه نُدُوَّتُهُ، شَظُفَ، كَكَرُمَ وسَمِعَ،<br />شَظافةً فهو شَظيفٌ.<br />والشَّظْفُ: المَنْعُ، وسَلُّ خُصْيَتَيِ الكَبْشِ، أو أن تُضَمَّا بين عُودَيْنِ، وتُشَدَّا بعَقَبٍ حتى تَذْبُلا،<br />وـ: شِقَّةُ العَصا، وبالكسر: يابِسٌ الخُبْزِ، وعُوَيْدٌ كالوَتدِ، ج: كقِرَدَةٍ. وككتابٍ: البُعْدُ. وكَكَتِفٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ، والشديدُ القِتالِ.<br />وبعيرٌ شَظِفُ الخِلاطِ: يُخالِطُ الإِبِلَ مُخالَطَةً شديدة.<br />وأرضٌ شَظِفَةٌ: خَشْنَاءُ.<br />وشَظِفَ السَّهْمُ، كفَرِحَ: دخَلَ بين الجِلْدِ واللَّحْمِ. وكَمِنْبَرٍ: مَن يُعَرِّضُ بالكلامِ على غيرِ القَصْدِ.<br /><br />• الشَّعَفَةُ، محركةً: رأسُ الجَبَلِ،<br />ج: شَعَفٌ وشُعوفٌ وشِعافٌ وشَعَفاتٌ، والخُصْلَةُ في الرأسِ،<br />وـ من القَلْبِ: رأسُه عندَ مُعَلَّقِ النِياطِ، ومنه: شَعَفَنِي حُبُّهُ، كمنَع.<br />وشَعِفْتُ به، وبحُبِّهِ، كفرحَ، أي: غَشَّى الحُبُّ القَلْبَ من فوقِهِ، وقُرِئَ بهما: {قد شَعَفَها حُبّاً}.<br />والشَّعَفُ، محركةً: أعْلَى السَّنَامِ، وقِشْرُ شجرِ الغافِ، وداءٌ يُصيبُ الناقةَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 824</div>
</body>
</html>

