<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فَيَتَمَعَّطُ شَعَرُ عَيْنَيْها، والفِعْلُ: كفَرِحَ،<br />فهي شَعْفاءُ، خاصٌّ بالإِناثِ، ولا يُقالُ: جَمَلٌ أشْعَفُ، أو يقالُ بالسينِ المهملةِ.<br />ورجلٌ صَهْبُ الشِعافِ، ككتابٍ: صَهْبُ شَعَرِ الرأسِ.<br />وما على رأسِهِ إلاَّ شُعَيْفَاتٌ: شُعَيْرَاتٌ من الذُّؤابَةِ.<br />وشَعَفَ البعيرَ بالقَطِرانِ، كمنع: طَلاهُ،<br />وـ اليَبيسُ: نَبَتَ فيه أخْضَرُ، أو الصوابُ بالمعجمةِ.<br />والمَشْعُوفُ: المَجْنُونُ، ومَن أُصيبَ شَعَفَةُ قَلْبِهِ بحُبٍّ أو ذُعْرٍ أو جُنونٍ. وكغُرابٍ: الجُنونُ.<br />وشَعْفانِ: جَبَلانِ بالغوْرِ، ومنه المَثَلُ: &quot;لكن بشَعْفَيْنِ أنْتِ جَدودٌ&quot;، وقولُ الجوهرِيِّ: شَعْفِيْنَ، بكسر الفاء، غَلَطٌ، قاله رجلٌ الْتَقَطَ مَنْبُوذةً، فرآها يوماً تُلاعِبُ أتْرابَها، وتَمْشِي على أرْبَعٍ، وتقولُ: احْلُبونِي فإنِّي خَلِفَةٌ جَدُودٌ، أي: أتانٌ.<br />والشّعْفَةُ: المَطْرَةُ اللَّيِّنَةُ، و&quot;ما تَنْفَعُ الشَّعْفَةُ في الوادي الرُّغُبْ&quot;: يُضْرَبُ للذي يُعْطيكَ ما لا يَقَعُ مَوْقِعاً، ولا يَسُدُّ مَسَدّاً.<br /><br />• الشَّغافُ، كسحابٍ: غِلافُ القَلْبِ، أو حِجابُهُ، أو حَبَّتُهُ، أو سُوَيْدَاؤُه، أو مَوْلِجُ البَلْغَمِ،<br />كالشَّغْفِ فيهما، ويُحَرَّكُ. وكمنَعه: أصابَ شَغافَهُ. وكفَرِحَ: عَلِقَ به. وكسحابٍ وغُرابٍ: داءٌ يأخُذُ تحتَ الشَّراسيفِ من الشِّقِّ الأَيْمَنِ، ووَجَعُ البَطْنِ، ووَجَعُ شَغافِ القَلْبِ.<br />وكَجَبَلٍ: ع بعُمانَ، وقِشْرُ الغافِ.<br />والمَشْغُوفُ: المَجْنُونُ.<br /><br />• الشَّفُّ، ويُكْسَرُ: الثوبُ الرَّقيقُ، ج: شُفوفٌ.<br />وشَفَّ الثوبُ يَشِفُّ شُفوفاً وشَفيفاً: رَقَّ فَحكَى ما تَحْتَهُ.<br />والشَّفُّ، ويُكْسَرُ: الريحُ، والفَضْلُ، والنُّقْصَانُ، ضِدٌّ.<br />وشَفَّ يَشِفُّ شَفّاً: زاد، ونَقَصَ، وتحرَّكَ،<br />وـ جِسْمُهُ شُفوفاً: نَحَلَ.<br />وشَفَّهُ الهَمُّ: هَزَلَهُ. وكأَميرٍ: لَذْعُ البَرْدِ، ومَطَرٌ فيه بَرَدٌ، أو الريحُ الباردةُ،<br />كالشَّفْشافِ، وشِدَّةُ حَرِّ الشمسِ، ضِدٌّ، والقليلُ،<br />كالشَّفَفِ، محرَّكةً.<br />وثوبٌ شَفْشافٌ: لم يُحْكَمْ عَمَلُه.<br />والشُّفافةُ، ككُناسةٍ: بَقِيَّةُ الماءِ في الإِناءِ.<br />والشَّفاشِفُ: شِدَّةُ العَطَشِ.<br />وغَداةٌ ذاتُ شَفَّانٍ: بَرْدٍ ورِيحٍ.<br />وأشْفَفْتُهُمْ: فَضَّلْتُهُم.<br />واشْتَفَّ البَعيرُ الحِزامَ كُلَّه: مَلأَهُ، واسْتَوْفَاهُ،<br />وـ ما في الإِناءِ كُلَّهُ: شَرِبَهُ كُلَّهُ،<br />كتَشَافَّ.<br />وتَشافَفْتُهُ: ذَهَبْتُ بِشَفِّهِ، أي: فَضْلِهِ.<br />والشَّفْشَفَةُ: الارْتِعَادُ، والاخْتِلاطُ، والنَّضْحُ بالبَوْلِ ونحوِهِ، وتَشْوِيطُ الصَّقيعِ نَبْتَ الأرضِ فَيُحْرِقَهُ، وذَرُّ الدَّواءِ على الجُرْحِ، وتَجْفِيفُ الحَرِّ والبَرْدِ الشَّيءَ.<br />والمُشَفْشَفُ، بالفتح والكسر: السَّخيفُ السِّيِّئُ الخُلُقِ، ومَنْ به رِعْدَةٌ واخْتِلاطٌ غَيْرَةً وإشْفاقاً على حُرَمِهِ.<br />واسْتَشَفَّهُ: نَظَرَ ما وراءَهُ.<br /><br />• الشَّقَفُ، مُحرَّكةً: الخَزَفُ، أو مُكَسَّرُهُ.<br />ودَرْبُ الشَّقَّافِ، ودَرْبُ الشَّقَّافينَ: مَوْضِعَانِ بِمِصْرَ.<br />وشَقيفٌ، كأميرٍ: أربَعَةُ مَواضِعَ.<br /><br />• الشُّقْدُفُ: مَرْكَبٌ م بالحِجَازِ، وأمَّا الشِقِنْدافُ: فليسَ من كَلامِهِم.<br /><br />• الشِّلَّخْفُ، كجِرْدَحْلٍ: المُضْطَرِبُ الخَلْقِ، والفَدْمُ الضَّخْمُ.<br /><br />• الشِّلَّغْفُ، كجِرْدَحْلٍ: لُغَةٌ في السِّلَّغْفِ.<br /><br />• الشَّلاَّفَةُ، كَشَدَّادَةٍ: المرأةُ الزانِيةُ.<br />(وككَتفٍ: ع قُرْبَ تَعِزَّ، به مَسْجِدٌ قَديمٌ صَحابِيٌّ).<br /><br />• الشَّنْحَفُ كجعْفَرٍ وجِرْدَحْلٍ: الطَّويلُ،<br /><br />• كالشِّنَّخْفِ، كجِرْدَحْلٍ.<br />والشِّنْخِيفُ، أو كجِرْدَحْلٍ: الرَّجُلُ الضَّخْمُ.<br />وفيه شَنْخَفَةٌ: كِبْرٌ وزَهْوٌ.<br /><br />• فَرَسٌ شُنْدُفٌ، كقُنفُذٍ: مُشْرِفٌ، أو مائلُ الخَدِّ.<br /><br />• شُنْطَفٌ، كجُنْدَبٍ: كلمَةٌ عامِّيَّةٌ، ذَكَرَها ابنُ دُرَيْدٍ ولم يُفَسِّرْها.<br /><br />• الشُّنْظوفُ، كعُصْفُورٍ: فَرْعُ كُلِّ شيءٍ.<br /><br />• الشُّنْعُوفُ، كعصفور وقِرْطاسٍ: أعالي الجِبالِ، أو رُؤوُسُها، أو كقِرْطاسٍ: الجَبَلُ الشامِخُ، والرَّجُلُ الطَّويلُ الرِّخْوُ العاجِزُ.<br />والشَّنْعَفَةُ: الطولُ.<br />والشِّنَّعْفُ، كجِرْدَحْلٍ،<br /><br />• والشِّنَّغْفُ، بالغين: المُضْطَرِبُ الخَلْقِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 825</div>
</body>
</html>

