<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C509'></a>

• الشَّنْفُ، وبالضم لَحْنٌ: القُرْطُ الأَعْلَى، أَو مِعْلاقٌ في قُوفِ الأُذُنِ، أو ما عُلِّقَ في أعْلاها، وأمَّا ماعُلِّقَ في أسْفَلِها فَقُرْطٌ، ج: شُنُوفٌ،<br />وـ: النَّظَرُ إلى الشيءِ كالمُعْتَرِضِ عليه، أو كالمُتَعَجِّبِ منه، أو كالكارِهِ لَهُ.<br />وشَنِفَ لَهُ، كفَرِحَ: أبْغَضَهُ، وتَنَكَّرَهُ، فهو شَنِفٌ،<br />وـ: فَطِنَ، وانْقَلَبَتْ شَفَتُهُ العُلْيَا من أعْلَى.<br />والشانِفُ: المُعْرِضُ.<br />وإنه لمشانِفٌ عَنَّا بِأَنْفِهِ: رافِعٌ.<br />وناقةٌ مَشْنُوفةٌ: مَزْمومَةٌ. وكزُبَيْرٍ: تابِعِيٌّ، وابنُ يَزيدَ: مُحَدِّثٌ.<br />وأشْنَفَ الجارِيَةَ،<br />وشَنَّفَهَا تَشْنيفاً: جَعَلَ لها شَنْفاً، فَتَشَنَّفَتْ.<br /><br />• شُفْتُهُ شَوْفاً: جَلَوْتُه.<br />ودينارٌ مَشوفٌ: مَجْلُوٌّ.<br />وشِيفَتِ الجارِيَةُ تُشافُ: زُيِّنَتْ.<br />والشَّوْفُ: المَجَرُّ تُسَوَّى به الأرض المَحْرُوثَةُ، وطَلْيُ الجَمَلِ بالقَطِرانِ،<br />والمَشُوفُ: المَطْلِيُّ به، والهائِجُ، والمُزَيَّنُ بالعُهُونِ وغيرِها.<br />والشَّيِّفَةُ، ككَيِّسَةٍ،<br />والشَّيِّفانُ، بِشَدِّ يائِهما المكسورةِ: الطَّليعَةُ الذي يَشْتَافُ لهم.<br />والشِّيافُ، ككِتابٍ: أَدْويَةٌ للعَيْنِ ونحوِها.<br />وشَيَّفَ الدَّواءَ: جَعَلَهُ شِيافاً.<br />وأَشافَ عليه: أَشْرَفَ،<br />وـ منه: خافَ.<br />واشْتَافَ: تَطاوَلَ ونَظَرَ،<br />وـ البَرْقَ: شامَهُ،<br />وـ الجُرْحُ: غَلُظَ.<br />وتَشَوَّفَ: تَزَيَّنَ،<br />وـ إلى الخَبَرِ: تَطَلَّعَ،<br />وـ من السَّطْحِ: تَطَاوَلَ، ونَظَرَ، وأَشْرَفَ.<br /><br />• الشِّيفُ، بالكسر: الشَّوْكُ يكونُ بمُؤَخَّرِ عَسيبِ النَّخْلِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• الصَّحْفَةُ: م، وأَعْظَمُ القِصاعِ: الجَفْنَةُ، ثم الصَّحْفَةُ، (ثم المِئْكَلَةُ، ثم الصُّحَيْفَةُ).<br />والصَّحيفَةُ: الكِتَابُ<br />ج: صَحَائِفُ، وصُحُفٌ ككُتُبٍ نادِرَةٌ، لأَنَّ فَعيلةً لا تُجْمَعُ على فُعُلٍ. وكأَميرٍ: وجْهُ الأَرْضِ.<br />وككِتابٍ: مناقِعُ صِغارٌ للماءِ، ج: ككُتُبٍ.<br />والصَّحَفِيُّ، مُحرَّكةً: من يُخْطِئُ في قِراءَةِ الصَّحِيفَةِ، وبِضَمَّتَيْنِ لَحْنٌ.<br />والمُصْحَفُ، مُثَلَّثَةَ الميم،<br />من أُصْحِفَ، بالضمِّ: أي: جُعِلَتْ فيه الصُّحُفُ.<br />والتَّصْحِيفُ: الخَطَأُ في الصَّحيفةِ، وقد تَصَحَّفَ عليه.<br /><br />• الصَّخْفُ، كالمَنْعِ: حَفْرُ الأَرْضِ<br />بالمِصْخَفَةِ: للمِسْحاةِ، ج: مَصاخِفُ.<br /><br />• الصَّدَفُ، مُحرَّكةً: غِشاءُ الدُّرِّ، الواحِدَةُ: بهاءٍ، ج: أصْدَافٌ، وكُلُّ شيءٍ مُرْتَفِعٍ من حائِطٍ ونَحْوِهِ، ومَوْضِعُ الوابِلَةِ من الكَتِفِ،<br />وة قُرْبَ قَيْرَوانَ، ولَحْمَةٌ تَنْبُتُ في الشَّجَّةِ عِنْدَ الجُمْجُمَةِ، كالغَضَارِيفِ، ولَقَبُ وَلَدِ نوحِ بنِ عَبْدِ اللهِ بِن سَيْفٍ البُخَارِيِّ،<br />وـ في الفرَسِ: تَدَانِي الفَخِذَيْنِ، وتَباعُدُ الحافِرَيْنِ في الْتِوَاءٍ في الرُّسْغَيْنِ، أو مَيَلٌ في الحافِرِ أو الخُفِّ إلى الشِّقِّ الوَحْشِيِّ، فإِنْ مالَ إلى الإِنْسِيِّ فهو أقْفَدُ. وكجبلٍ وعُنُقٍ وصُرَدٍ وعَضُدٍ: مُنْقَطَعُ الجَبَلِ، أو ناحِيَتُه، وقُرِئَ بِهنّ، أو الصَّدَفانِ هاهُنا: جَبَلانِ مُتَلازِقانِ بينَنا وبين يأجوج ومأجوجَ.<br />والصُّدُفانِ، بضمتينِ خاصَّةً: ناحِيَتا الشِعْبِ أو الوادي. وكَصُرَدٍ: طائِرٌ، أو سَبُعٌ.<br />وصَدَفَ عنه يَصْدِفُ: أعْرَضَ،<br />وـ فلاناً: صَرَفَه، كأَصْدَفَه،<br />وـ فلانٌ يَصْدُفُ ويَصْدِفُ صَدْفاً وصُدوفاً: انْصَرَفَ، ومالَ.<br />والصَّدوفُ: المرأةُ تَعْرِضُ وَجْهَها عليكَ ثم تَصْدِفُ، والأبْخَرُ، وبِلا لامٍ: عَلَمٌ لَهُنَّ.<br />وصادِفٌ: فرسُ قاسِطٍ الجُشَمِيِّ، وفرسُ عبدِ اللهِ بنِ الحَجَّاجِ الثَّعْلَبِيِّ. وكَكَتِفٍ: بَطْنٌ من كِنْدَةَ يُنْسَبونَ اليومَ إلى حَضْرَمَوْتَ، وهو صَدَفِيُّ، محرّكةً، ويُنْسَبُ إليه النَّجائِبُ.<br />وصادَفَهُ: وجَدَهُ، ولَقِيَهُ.<br />وتَصَدَّفَ عنه: أعْرَضَ.<br /><br />• صَرْدَفٌ، كجعفرٍ: د شَرقِيَّ الجَنَدِ، منه: إسحاقُ بنُ يَعقُوبَ الفَرَضِيُّ الصَّرْدَفِيُّ.<br /><br />• الصَّرْفُ في الحديث: التَّوْبَةُ. والعَدْلُ: الفِدْيَةُ، أو هو النافِلَةُ، والعَدْلُ: الفَرِيضَةُ، أو بالعَكْسِ، أو هو الوَزْنُ، والعَدْلُ: الكَيْلُ، أو هو الاكْتِسَابُ، والعَدْلُ: الفِدْيَةُ، أو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 826</div>
</body>
</html>

