<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الحِيلَةُ، ومنه: {فما يَسْتَطيعُونَ صَرْفاً ولا نَصْراً}، أي: ما يَسْتَطِيعُونَ أن يَصْرِفوا عن أنْفُسِهِم العَذابَ،<br />وـ من الدَّهْرِ: حِدْثانُهُ، ونَوَائِبُهُ، والليلُ والنهارُ،<br />وهُما: صَرْفانِ، ويُكْسَرُ.<br />وصَرْفُ الحديثِ: أن يُزادَ فيه ويُحَسَّنَ، مِن الصَّرْفِ في الدراهِمِ، وهو: فَضْلُ بعضِه على بعضٍ في القِيمَةِ، وكذلك صَرْفُ الكلامِ.<br />وله عليه صَرْفٌ: شَفٌّ وفَضْلٌ، وهو من: صَرَفَه يَصْرِفُه، لأنه إذا فُضِّلَ صُرِفَ عن أشْكالِهِ.<br />والصَّرْفَةُ: مَنْزِلَةٌ للقَمَرِ، نَجْمٌ واحدٌ نَيِّرٌ يَتْلُو الزُّبْرَةَ، سُمِّيَ لانْصِرافِ البَرْدِ بِطُلُوعِها، وخَرَزَةٌ للتَأخيذ، ونابُ الدَّهْرِ الذي يَفْتَرُّ، والقَوْسُ فيها شامَةٌ سَوْدَاءُ لا تُصِيبُ سِهامُها إذا رُمِيَتْ، وأنْ تَحْلُبَ الناقَةَ غُدْوَةً فَتَتْرُكَها إلى مِثْلِهَا من أمْسِ.<br />وصَرَفَهُ يَصْرِفُهُ: رَدَّهُ،<br />وـ الكَلْبَةُ صُرُوفاً وصِرافاً، بالكسرِ: اشْتَهَتِ الفَحْلُ، وهي صارِفٌ،<br />وـ الشَّرابَ: لم يَمْزُجْها، وهو مَصْرُوفٌ،<br />وـ البَكَرَةُ صَرِيفاً: صَوَّتَتْ عندَ الاسْتِقَاء،<br />وـ الخَمْرَ: شَرِبها وهي مَصْرُوفَةٌ،<br />وـ الصِّبْيَانَ: قَلَبَهم من المَكْتَبِ.<br />والصَّريفُ: الفِضَّةُ الخالِصَةُ، وصَرِيرُ البابِ ونابِ البَعيرِ، ومنه: ناقةٌ صَرُوفٌ،<br />وـ: اللَّبَنُ ساعَةَ حُلِبَ،<br />وع قُرْبَ النِّبَاجِ، مِلْكٌ لِبَنِي أُسَيِّدِ بنِ عَمْرِو بنِ تَميمٍ، وما يَبِسَ من الشَّجَرِ، فارِسِيَّتُه: خُذْخوش.<br />والصَّريفَةُ، كَسَفينَةٍ: السَّعَفَةُ اليابِسَةُ، والرُّقاقَةُ، ج: صُرُفٌ وصِرافٌ وصَريفٌ.<br />وصَريفونَ: ة كبيرَةٌ غَنَّاءُ شَجْرَاءُ قُرْبَ عُكْبَراءَ،<br />وة بواسِطَ منها: الخَمْرُ الصَّرِيفيَّةُ، أو قيلَ لها: صَريفِيَّةٌ، لأَنَّها أُخِذَتْ من الدَّنِّ ساعَتَئِذٍ، كاللَّبَنِ الصَّريفِ.<br />والصَّرَفانُ، محرَّكةً: الموتُ، والنُّحَاسُ، والرَّصاصُ، وتَمْرٌ رَزِينٌ صُلْبُ المَضاغِ، يُعِدُّهَا ذَوو العِيالاتِ والأُجَراءِ والعَبيدِ لِجَزائِها، أو هو الصَّيْحانِيُّ. ومن أمثالِهِم: &quot;صَرَفانَةٌ رِبْعِيَّةٌ تُصْرَمُ بالصَّيْفِ، وتُؤْكَلُ بالشَّتِيَّةِ&quot;.<br />والصِّرْفُ، بالكسرِ: صِبْغٌ أحْمَرُ، والخالصُ من الخَمْرِ وغَيْرِهَا.<br />والصَّيرفِيُّ: المُحْتَالُ في الأُمورِ، كالصَّيْرَفِ، وصَرَّافُ الدَّراهِمِ، ج: صيَارِفَةٌ، والهاءُ للنِسْبَةِ، وقد جاء في الشِّعْرِ: صَيارِيفُ.<br />والصَّرَفِيُّ، محركةً، من النَّجائِبِ: مَنْسُوبٌ، أو الصَّوابُ: بالدالِ.<br />وأصْرَفَ شِعْرَهُ: أقْوى فيه، أو هو الإِقْواءُ بالنَّصْبِ، والخَليلُ لا يُجيزُهُ، وقد جاء في شِعْرِ العَرَبِ، ومنه:<br />أطْمَعْتُ جابانَ حتَّى اسْتدَّ مَعْرِضُهُ <span class="red">...</span> وكادَ يَنْقَدُّ لولا أنه طافا<br />فَقُلْ لِجابانَ يَتْرُكْنَا لِطِيَّتِهِ <span class="red">...</span> نَوْمُ الضُّحَى بعدَ نَوْمِ الليلِ إسْرافُ<br />وتَصْريفُ الآياتِ: تَبيينُها،<br />وـ في الدَّراهِمِ والبِياعات: إنْفَاقُها،<br />وـ في الكلامِ: اشْتِقاقُ بعضِه من بعضٍ،<br />وـ في الرِياحِ: تَحْويلُهَا من وجْهٍ إلى وَجْهٍ،<br />وـ في الخَمْرِ: شُرْبُها صِرْفاً.<br />وصَرَّفْتُه في الأَمْرِ تَصْرِيفاً<br />فتَصَرَّفَ: قَلَّبْتُه فَتقَلَّبَ.<br />واصْطَرَفَ: تَصَرَّفَ في طَلَبِ الكَسْبِ.<br />واسْتَصْرَفْتُ اللهَ المَكارِهَ: سألتُه صَرْفَها عَنِّي.<br />وانْصَرَفَ: انكَفَّ، والاسمُ مُنْصَرِف وغيرُ مُنْصَرِفٍ.<br />والمُنْصَرِفُ: ع بينَ الحَرَمَيْنِ.<br /><br />• الصَّعْفُ: طائِرٌ صَغيرٌ، ج: صِعافٌ، وشَرابٌ من العَسَلِ، أو يُشْدَخُ العِنَبُ، فَيُطْرَحُ حتى يَغْلِيَ.<br />والصَّعْفَانُ: المُولَعُ بِشُرْبِه.<br />والصَّعْفَةُ: الرِّعْدَةُ من فَزَعٍ أو بَرْدٍ وغيرِهِ. وقد صُعِفَ، كعُنِيَ، فهو مَصْعُوفٌ.<br /><br />• الصَّفُّ: المَصْدَرُ،<br />كالتَّصْفِيفِ، وواحِدُ الصُّفوفِ، والقومُ المُصْطَفُّونَ، وأنْ تَحْلُبَ الناقَةَ في مِحْلَبَيْنِ أو ثَلاثَةٍ، وأن يَبْسُطَ الطائِرُ جَناحَيْهِ،<br />وة بالمَعَرَّةِ.<br />و{الصَّافَّاتِ صَفّاً}:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 827</div>
</body>
</html>

