<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C510'></a>

لا مِنَ الأوَّلِ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ.<br />والمُصَنِّفُ من الشَّجَرِ: ما فيه صِنْفَانِ من يابِسٍ ورَطْبٍ.<br />وتَصَنَّفَتْ شَفَتُه: تَقَشَّرَتْ،<br />وـ الأرْطَى، والنَّبْتُ: تَفَطَّرَ للإِيراقِ.<br /><br />• الصوفُ، بالضم: م، وبهاءٍ: أخَصُّ. وقولُهم &quot;خَرْقاءُ وجَدَتْ صُوفاً&quot;، لأنَّ المرأةَ غيرَ الصَّناعِ إذا أصابَتْ صوفاً أفْسَدَتْهُ، يُضْرَبُ للأَحْمَقِ يَجِدُ مالاً فَيُضَيِّعُهُ.<br />وأخَذْتُ بصوفِ رَقَبَتِهِ،<br />وبصافِها: بِجِلْدِها، أو بِشَعَرِهِ المُتَدَلِّي في نُقْرَةِ قَفاهُ، أو بِقَفاهُ جَمْعَاءَ، أو أخَذْتُهُ قَهْراً، أو ذلك إذا تَبِعَه وقد ظَنَّ أن لَنْ يُدْرِكَهُ، فَلَحِقَهُ، أَخَذَ بِرَقَبَتِهِ أو لم يأخُذْ.<br />وأعطاهُ بصوفِ رَقَبَتِهِ: بُرمَّتِهِ، أو مَجَّاناً بلا ثَمَنٍ.<br />وصُوفَةُ، أيضاً: أبو حَيٍّ من مُضَرَ، وهو الغَوْثُ بنُ مُرِّ بنِ أُدِّ بنِ طابِخَةَ، كانوا يَخْدمون الكَعْبَةَ، ويُجِيزونَ الحاجَّ في الجاهِلِيَّةِ، أي: يُفيضونَ بهم من عَرَفاتٍ، وكان أحدُهُم يقومُ فيقولُ: أَجِيزي صُوفَةُ، فإذا أجازَتْ قال: أجيزي خِننْدِفُ، فإذا أجازَتْ أُذِنَ للناسِ كُلِّهِم في الإِجازَةِ، أو هُم قومٌ من أفْناءِ القَبائِلِ، تَجَمَّعوا فَتَشَبَّكوا كَتَشَبُّكِ الصوفَةِ، وقولُ الجوهرِيِّ: ومنه:<br />حتى يقالَ أجِيزوا آلَ صُوفانا<br />وهَمٌ، والصَّوابُ: آلَ صَفْوانا، وهُمْ قوْمٌ من بَنِي سَعْدِ بنِ زَيْدِ مَناة، قال أبو عُبَيْدَةَ: حتى يُجَوِّزَ القائمُ بذلك من آلِ صَفْوانَ، والبَيْتُ لأَوْسِ بنِ مَغْراءَ، وصَدْرُهُ:<br />ولا يَريمونَ في التَّعْرِيف مَوقِفَهُم.<br />وذُو الصوفَةِ، أيضاً: فَرَسٌ، وهو أبو الخُزَزِ والأعْوَجِ.<br />وصافَ الكَبْشُ صَوْفاً وصُووفاً، فهو صافٌ وصافٍ وأصْوَفُ وصائِفٌ،<br />وصَوِفَ كَفَرِحَ، فهو صَوِفٌ، ككَتِفٍ، وصُوفانِيٌّ، بالضم، وهي بهاءٍ: إذا كثُرَ صوفُهُ.<br />والصُّوفانَةُ، بالضم: بَقْلَةٌ زَغْبَاءُ قصيرَةٌ.<br />وصافَ السَّهْمُ عن الهَدَفِ يَصوفُ ويَصيفُ: عَدَلَ،<br />وـ عَنِّي وجْهُهُ: مالَ.<br />وأصاف الله عَنِّي شَرَّهُ: أمالَهُ.<br />وصافُ: اسمُ ابنِ الصَّيَّادِ، أو هو صافي، كَقاضي، أو اسْمُهُ: عبدُ الله.<br /><br />• الصَّيْفُ: القَيْظُ، أو بعدَ الربيعِ، ج: أصْيافٌ، والصَّيْفَةُ أخَصُّ، كالشَّتْوَةِ، ج: صِيَفٌ، كبَدْرَةٍ وبِدَرٍ.<br />وصَيْفٌ صائِفٌ: تَوْكيدٌ. و&quot;الصَّيْفَ ضَيَّعْتِ اللَّبَنَ&quot; في: ض ي ع.<br />والصَّيِّفُ، كَسَيِّدٍ ويُخَفَّفُ: المَطَرُ يَجِيءُ في الصَّيْفِ، أو بعدَ الربيعِ،<br />كالصَّيْفِيِّ.<br />ويومٌ صائفٌ وصافٌ: حارٌّ.<br />وصائِفٌ: ع.<br />والصائِفَةُ: غَزْوَةُ الرُّومِ، لأنهم كانوا يُغْزَوْنَ صَيْفاً لمَكانِ البَرْدِ والثلجِ،<br />وـ من القومِ: مِيرَتُهُم في الصَّيْفِ.<br />وصافَ به: أقامَ صَيْفاً. وصِيفَتِ الأرضُ، كعُنِيَ، فهي مَصيفَةٌ ومَصْيوفَةٌ.<br />ورجلٌ مِصْيافٌ: لا يَتَزَوَّجُ حتى يَشْمَطَ.<br />وأرضٌ مِصْيافٌ: (مُسْتَأْخِرَةُ النَّباتِ.<br />وناقةٌ مِصْيافٌ ومُصيفٌ ومُصيفَةٌ: معَهَا ولَدُهَا.<br />وأرضٌ مِصْيافٌ: ) كثُرَ بها مَطَرُ الصَّيْفِ.<br />وصافَ السَّهْمُ يَصيفُ صَيْفاً وصَيْفوفَةً: لغةٌ في يَصوفُ صَوْفاً.<br />والصَّيْفُ وصَيْفونَ: من الأعْلامِ.<br />وأصافَ الرجلُ: وُلِدَ له على الكِبَرِ،<br />وـ القومُ: دَخَلوا في الصَّيْفِ،<br />وـ عنه شَرَّهُ: صَرَفَهُ.<br />وصَيَّفَني هذا: كَفاني لصَيْفَتي.<br />وتَصَيَّفَ واصْطافَ: بمعنًى،<br />والمَوْضِعُ: مُصْطافٌ.<br />وعامَلَهُ مُصايَفَةً: كالمُشاهَرَةِ من الشَّهْرِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• الضُّرافَةُ، كثُمامَةٍ: ع قُرْبَ لَعْلَعٍ. وهو في ضُرْفَةِ خيرٍ: كَثْرَتِه. وككتِفٍ: شجرُ التينِ، الواحدةُ: ضَرِفَةٌ، أو من شجرِ الجِبالِ، يُشْبِهُ الأثْأَبَ في عِظَمِه وَوَرَقِهِ، وله تِينٌ أبيضُ مُدَوَّرٌ مُفَلْطَحٌ، كتينِ الحَمَاطِ الصِّغارِ، مُرٌّ يُضَرِّسُ، يأكُلُه الناسُ والطَّيْرُ والقُرودُ.<br /><br />• الضَّعْفُ، ويُضَمُّ، ويُحَرَّكُ: ضِدُّ القُوَّةِ. ضَعُفَ، ككَرُمَ وَنَصَرَ، ضَعْفاً ضُعْفاً وضَعَافَةً وضَعَافِيَةً، فهو ضعيفٌ وضَعوفٌ وضَعْفانُ، ج: ضِعافٌ وضُعَفاءُ وضَعَفَةٌ وضَعْفَى وضَعافَى،<br />أو الضَّعْفُ: في الرَّأيِ، وبالضم: في البَدَنِ. وهي ضعيفةٌ وضَعوفٌ.<br />وقولهُ تعالى: {خَلَقَكُمْ من ضُعْفٍ}، أي: من مَنِيٍّ،<br />و{خُلِقَ الإنسانُ ضَعيفاً}، أي: يَسْتَمِيلُهُ هَواهُ.<br />وضِعْفُ الشيءِ، بالكسرِ: مِثْلُه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 829</div>
</body>
</html>

