<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C511'></a>

وضِعْفاهُ: مِثْلاهُ،<br />أو الضِعْفُ: المِثْلُ إلى ما زادَ،<br />ويقالُ: لَكَ ضِعْفُهُ: يُريدونَ مِثْلَيْهِ وثلاثةَ أمْثالِهِ، لأَنه زيادةٌ غيرُ مَحْصورةٍ.<br />وقولُ اللهِ تعالى: {يُضاعَفْ لها العَذَابُ ضِعْفَيْنِ}، أي: ثلاثةَ أعْذِبةٍ. ومَجَازُ يُضاعَفُ، أي: يُجْعَلُ إلى الشيءِ شَيْئانِ، حتى يَصيرَ ثلاثةً.<br />وأضْعافُ الكِتابِ، أي: أثْناءُ سُطورِه وحَواشيهِ،<br />وـ من الجَسَدِ: أعْضاؤُه أو عِظامُه، الواحدةُ: ضِعْفٌ، بالكسر.<br />وضَعَفَهُم، كمَنَعَ: كَثَرَهُم، فصارَ له ولأصحابِهِ الضِّعْفُ عليهم.<br />والضَّعَفُ، محرَّكةً: الثِّيابُ المُضَعَّفَةُ.<br />والضعيفُ: الأعْمَى، حِمْيَرِيَّةٌ، قيل: ومنه {لنَراكَ فِينا ضَعيفاً}.<br />وأضْعَفَه: جَعَلَهُ ضعيفاً، وهو مَضْعوفٌ، والقياسُ: مُضْعَفٌ،<br />وـ: جَعَلَهُ ضِعْفَيْن،<br />كضَعَّفَه وضاعَفَه،<br />وـ فلانٌ: ضَعُفَتْ دابَّتُه، ومنه الحديثُ،<br />&quot;مَنْ كان مُضْعِفاً فَلْيَرْجِعْ&quot;، وقولُ عُمَرَ، رضي الله تعالى عنه:<br />المُضْعِفُ أميرٌ على أصحابِهِ، أراد: أنهم يَسيرونَ بِسَيْره. وكمُحْسنٍ: مَنْ فَشَتْ ضَيْعَتُه وكثُرَتْ.<br />وأُضْعِفَ القومُ، بالضم: ضوعِفَ لهم.<br />وضَعَّفَهُ تَضْعيفاً: عَدَّهُ ضَعيفاً،<br />كاسْتَضْعَفَه وتَضَعَّفَهُ، وفي الحَديثِ: &quot;كُلُّ ضَعيفٍ مُتَضَعَّفٍ&quot;،<br />وـ الحَديثَ: نَسَبَهُ إلى الضَّعْفِ.<br />وأرضٌ مُضَعَّفَةٌ، للمَفْعولِ: أصابَها مَطَرٌ ضَعيفٌ.<br />وتَضاعَفَ: صارَ ضِعْفَ ما كانَ.<br />والدِّرْعُ المُضاعَفَةُ: التي نُسِجَتْ حَلْقَتَيْنِ حَلْقَتَيْنِ.<br />والتَّضْعيفُ: حُمْلانُ الكيمياءِ.<br /><br />• ضَغيفةٌ من بَقْلٍ: وذلك إذا كانت الرَّوْضَةُ ناضِرَةً مُتَخَيِّلَةً.<br /><br />• الضَّفَفُ، مُحرَّكةً: كثْرَةُ العيالِ، والتَّناوُلُ مع الناسِ، أو كثْرَةُ الأَيْدي على الطَّعامِ، أو الضِيقُ والشِّدَّةُ، أو أن تكونَ الأَكَلَةُ أكْثَرَ من الطَّعامِ، والحاجَةُ، والعَجَلَةُ، والضَّعْف، وما دونَ مِلْءِ المِكْيالِ، ودونَ كُلِّ مَمْلوءٍ، وازْدحامُ الناس على الماءِ.<br />والضَّفَّةُ: الفَعْلَةُ الواحِدَةُ منه.<br />وماءٌ مَضْفوفٌ: مُزْدَحَمٌ عليه.<br />ورَجُلٌ ضَفُّ الحالِ: رَقيقُه.<br />وضَفَّ الناقَةَ: حَلَبَها بكَفِّهِ كُلِّها.<br />وناقةٌ ضَفوفٌ: كثيرَةُ اللَّبَنِ، لا تُحْلَبُ إلا بالكَفِّ.<br />وضَفَّةُ النَّهْرِ، ويُكْسَرُ: جانِبُهُ.<br />وضَفَّتا الوادي، أو الحَيْزومِ، ويُكْسَرُ: جانِباهُ.<br />وضَفَّةُ البَحرِ ساحِلُهُ،<br />وـ منن الماءِ: دُفْعَتُهُ الأولى.<br />وضَفَّةُ القومِ،<br />وضَفْضَفَتُهم: جَمَاعَتُهم.<br />وضَفيفَةٌ من بَقْلٍ: ضَغيفَةٌ.<br />وهو من ضَفيفنا ولَفيفِنا:<br />ممن نَلُفُّهُ بِنا<br />ونَضُفُّهُ إلينا إذا حَزَبَتْهُ الأمورُ.<br />والضَّفافةُ، كسَحابَةٍ: من لا عَقْلَ له.<br />وضَفَّهُ: جَمَعَهُ،<br />وـ المُصْطَلِي: ضَمَّ أصابِعَهُ فَقَرَّبَها من النارِ.<br />وشاةٌ ضَفَّةُ الشُّخْبِ: واسِعَتُه.<br />والضُّفُّ بالضم: هُنَيَّةٌ تُشْبِهُ القُرادَ، غَبْراءُ رَمْداءُ، إذا لَسَعَتْ شَرِيَ الجِلْدُ، ج: كقِرَدَةٍ.<br />وتَضافُّوا: كَثُروا، واجْتَمَعوا على الماءِ وغيرِهِ، وإذا خَفَّتْ أحْوالُهُم.<br /><br />• المَضوفَةُ: الهَمُّ والحاجَةُ.<br /><br />• الضَّيْفُ: للواحِدِ والجَميعِ، وقد يُجْمَعُ على أضْيَافٍ وضُيوفٍ وضِيفانٍ، وهي ضَيْفٌ وضَيْفَةٌ.<br />وضافَتْ تَضيفُ: حاضَتْ.<br />وهي ضَيْفَةٌ: حائضٌ.<br />وضِفْتُهُ أَضِيفُهُ ضَيْفاً وضِيافَةً، بالكسر: نَزَلْتُ عليه ضَيْفاً،<br />كَتَضَيَّفْتُه.<br />والضَّيْفُ: فَرَسٌ من نَسْلِ الحَرونِ، وعَلَمٌ، وبالكسر: الجَنْبُ. ومحمدُ بنُ عبدِ الملِكِ بنِ ضَيْفونٍ، كسَحْنونٍ: رَوَى عن ابنِ الأَعْرابِيِّ.<br />والمَضِيفَةُ، ويُضَمُّ: الهَمُّ والحُزْنُ.<br />والضَّيْفَنُ: مَنْ يَجِيءُ مع الضَّيْفِ مُتَطَفِّلاً.<br />وضافَ: مالَ،<br />كتَضَيَّفَ وضَيَّفَ.<br />وأضَفْتُهُ: أمَلْتُهُ،<br />وضَيَّفْتُهُ،<br />وـ إليه: ألجَأْتُهُ،<br />وـ منه: أشْفَقْتُ، وحَذِرْتُ، وعَدَوْتُ، وأسْرَعْتُ، وفَرَرْتُ، وأشْرَفْتُ.<br />والمُضافُ في الحَرْبِ: مَنْ أُحيطَ به، والمُلْزَقُ بالقومِ، والدَّعِيُّ المُسْنَدُ إلى مَنْ ليس منهم، والمُلْجَأُ.<br />والمُسْتَضيفُ: المُسْتَغيثُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• الطِّحْرِفُ والطِّحرِفَةُ، بكسرِهِما: حَساً رَقيقٌ دونَ العَصيدَةِ، والرَّقيقُ من الزُّبْدِ ومن السَّحابِ.<br /><br />• الطَّحافُ، كسَحابٍ: السَّحابُ المُرْتَفِعُ، لُغَةٌ في الخاءِ، عن ابنِ عُدَيْسٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 830</div>
</body>
</html>

