<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأرض: أشْرافُها وعُلَماؤُها،<br />وـ مِنكَ: أبَواكَ، وإِخْوَتُكَ وأعْمامُكَ، وكُلُّ قَريبٍ مَحْرَمٍ.<br />و&quot;لا يَدْرِي أيُّ طَرَفَيْهِ أطْوَلُ&quot; أي: ذَكَرِهِ ولِسانِهِ، أو نَسَبِ أبيهِ وأُمِّهِ.<br />ولا يَمْلِكُ طَرَفَيْهِ، أي: فَمَهُ واسْتَهُ إذا شَرِبَ الدَّواءَ أو سَكِرَ.<br />وأطْرافُ العَذارَى: ضَرْبٌ من العِنَبِ.<br />وذو الطَّرَفَيْنِ: من الحَيَّاتِ، لها إِبْرَتانِ إِحْداهُما في أنْفِها والأُخْرَى في ذَنَبِها، تَضْرِبُ بهما فلا تُطْني.<br />والطَّرَفاتُ، مُحرَّكةً: بَنو عَدِيِّ بنِ حاتِمٍ، قُتِلوا بصِفِّينَ، وهُم: طَريفٌ وطَرَفَةُ ومُطَرِّفٌ.<br />وطَرِفَتِ الناقةُ، كفَرِحَ: رَعَتْ أطْرافَ المَرْعَى، ولم تَخْتَلِطْ بالنُّوقِ،<br />كتَطَرَّفَتْ، والطَّرِفُ، ككَتِفٍ: ضِدُّ القُعْدُدِ، ومَنْ لا يَثْبُتُ على امرأةٍ ولا صاحبٍ،<br />وع على ستَّةٍ وثلاثينَ ميلاً من المَدينةِ.<br />وناقةٌ طَرِفَةٌ، كفَرِحَةٍ: لا تَثْبُتُ على مَرْعىً واحِدٍ، وتَحاتَّ مُقَدَّمُ فيها هَرَماً، وفي الحديثِ: &quot;كان إذا اشْتَكَى أحَدٌ من أهلِ بَيْتِه،<br />لم تَزَلِ البُرْمَةُ على النارِ حتى يأتِيَ على أحَدِ طَرَفَيْه&quot;، أي: البُرْءِ أو المَوْتِ، لأنهما غايَتا أمْر العَليلِ. وككِتابٍ: بَيْتٌ من أدَمٍ، وما يُؤْخَذُ من أطْرافِ الزَّرْعِ، ط والسِبابُ ط.<br />وتَوارَثوا المَجْدَ طِرافاً، أي: عن شَرَفٍ.<br />والمِطْرافُ: الناقةُ التي لا تَرْعَى مَرْعىً حتى تَسْتَطْرِفَ غيرَهُ.<br />والمُطْرَفُ، كمُكْرَمٍ: رِداءٌ من خَزٍّ مُرَبَّعٌ، ذو أعْلامٍ، ج: مَطارفُ. وكشَدّادٍ: عَلَمٌ.<br />وأطْرَفَ البَلَدُ: كثُرَتْ طَريفَتُه،<br />وـ الرجُلُ: طابَقَ بين جَفْنَيْهِ،<br />وـ فلاناً: أعْطاهُ ما لم يُعْطِ أحَدٌ قَبْلَكَ،<br />والاسمُ: الطُّرْفَةُ، بالضم. ومُطْرَفٌ، كمُكْرَمٍ: لَقَبُ عبدِ اللهِ بنِ عَمْرِو بنِ عُثْمانَ لحُسْنِهِ.<br />وفَعَلْتُهُ في مُطَرَّفِ الأَيَّامِ، كمُعَظَّمٍ،<br />وفي مُسْتَطْرَفِها: في مُسْتَأنَفِها. وكمُعَظَّمٍ من الخَيْلِ: الأَبْيَضُ الرأسِ والذَّنَبِ، أو أسْوَدُهُما وسائِرُهُ مُخالِفٌ ذلك، وبهاءٍ: الشاةُ اسْوَدَّ طَرَفُ ذَنَبِها، وسائِرُها أبْيَضُ.<br />وطَرَّفَ تَطْريفاً: قاتَلَ حَوْلَ العَسْكَرِ، لأنه يَحْمِلُ على طَرَفٍ منهم،<br />وبه سُمِّيَ الرجُلُ: مُطَرِّفاً،<br />وـ البَعيرُ: ذَهَبَتْ سِنُّهُ،<br />وـ على الإِبِلِ: رَدَّ على أطرافها،<br />وـ الخَيْلَ: رَدَّ أوائِلَها،<br />وـ المرأةُ بَنانَها: خَضَبَتْ.<br />ومُطَرِّفُ بنُ عبدِ الله ابنِ مُطَرِّفٍ: شيخُ البخارِيِّ، وابنُ عبدِ اللهِ بنِ الشخِّيرِ: تابعيٌّ. وابنُ طَريفٍ، وابنُ مَعْقِلٍ، وابنُ مازِنٍ: محدِّثونَ.<br />واطَّرَفْتُ الشيءَ، كافْتَعَلْتُ: اشْتَرَيْتُه حَديثاً.<br />واخْتَضَبَتِ المرأةُ تَطاريفَ، أي: أطْرافَ أصابعها،<br />واسْتَطْرَفَه: عَدَّه طَريفاً،<br />وـ الشيءَ: اسْتَحْدَثَه.<br /><br />• المُطْرَهِفُّ، كمُشْمَعِلٍّ: الحَسَنُ التامُّ من الرجالِ.<br /><br />• الطَّعْسَفَةُ: لغةٌ مَرْغوبٌ عنها.<br />ومَرَّ يُطَعْسِفُ في الأرض: إذا مَرَّ يَخْبِطُها.<br /><br />• طَغْفَةُ، بالغينِ المعجمةِ: ابنُ قَيْسٍ الغِفارِيُّ، صحابيٌّ، أو الصوابُ: طَهْفَةُ، أو طَقْفَةُ، وسيأتي.<br /><br />• الطَّفيفُ: القليلُ، والغَيْرُ التامِّ.<br />وطَفُّ المَكُّوكِ والإِناءِ،<br />وطَفَفُه، محرَّكةً،<br />وطَفافُه، ويُكْسَرُ: ما مَلأَ أصْبارَهُ، أو ما بَقِيَ فيه بعدَ مَسْحِ رأسِه، أو هو جِمامُهُ أو مِلْؤُهُ.<br />أو طُفافُ الإِناءِ وطُفافَتُهُ، بضَمِّهِما: أعْلاهُ. وكسَحاب وكتابٍ: سَوادُ الليلِ.<br />واناءٌ طَفَّانُ: بَلَغَ الكَيْلُ طُفافَهُ.<br />والطُّفافَةُ، بالضم،<br />والطَّفَفَةُ، محركةً: ما فوق المِكْيالِ، أو الأُولى ما قَصُرَ عن مِلْءِ الإِناءِ.<br />والطَّفُّ: ع قُرْبَ الكوفَةِ، وما أشْرَفَ من أرْضِ العَرَبِ على رِيفِ العِراقِ، والجانِبُ، والشاطِئُ،<br />كالطَّفْطافِ.<br />وطَفَّهُ بِرِجْلِهِ أو بِيَدهِ: رَفَعَهُ،<br />وـ الشيءُ منه: دَنا،<br />وـ الناقَةَ: شَدَّ قَوائِمهَا.<br />و&quot;خُذْ ما طَفَّ لك واسْتَطَفَّ&quot;: ما ارْتَفَعَ لك وأمْكَنَ، ودَنا مِنْكَ.<br />والطافَّةُ: ما بَيْنَ الجِبالِ والقيعانِ،<br />وـ من البُسْتانِ: ما حَوالَيْهِ.<br />والطَّفْطَفَةُ، ويُكْسَرُ: الخاصِرَةُ، أو أطْرافُ الجَنْبِ المُتَّصِلَةُ بالأَضْلاعِ، أو كُلُّ لَحْمٍ مُضْطَرِبٍ، أو الرَّخْصُ من مَراقِّ البَطْنِ، ج: طَفاطِفُ.<br />والطَّفْطافُ: أطْرافُ الشَّجَرِ.<br />وفَرَسٌ طَفَّافٌ، كشَدَّادٍ،<br />وطَفٌّ وخَفٌّ ودَفٌّ: بمعنىً.<br />وأطَفَّ عليه: أشْرَفَ،<br />وـ الكيلَ: أبْلَغَهُ طَفافَهُ،<br />وـ الناقَةُ: ولَدتْ لِغَيْرِ تَمامٍ،<br />وـ للْأَمْرِ: طَبَنَ له،<br />وـ عليه بحَجَرٍ: تَنَاولَهُ به،<br />وـ له: أراد خَتْلَهُ،<br />وـ عليه: اشْتَمَل.<br />وطَفَّفَ: نَقَصَ المِكْيالَ،<br />وـ الطائِرُ: بَسَطَ جَناحَيْهِ،<br />وـ به الفَرَسُ: وثَبَ به.<br />وطَفْطَفَ: اسْتَرْخَى في يَدِ خَصْمِهِ.<br /><br />• طَقْفَةُ بنُ قَيْسٍ الغفارِيُّ: صحابِيٌّ، أو الصوابُ: طَخْفَةُ، بالخاءِ المعجمةِ،<br />أو طَغْفَةُ بالغَيْنِ، أو قَيْسُ ابنُ طَخْفَةَ، أو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 832</div>
</body>
</html>

