<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يَعيشُ بنُ طَخْفَةَ، أو عبدُ اللهِ بنُ طَخْفَةَ، أو طَهْفَة بنُ أبي ذَرٍّ.<br /><br />• ضَرَبْتُهُ ضَرْباً طِلْحيفاً، كبِرْطيلٍ وسَمَنْدٍ وجِرْدَحْلٍ وسِبَحْلٍ وحَبَرْكَى وقِرْطاسٍ، أي: ضَرْباً شَديداً.<br />وجوعٌ طِلَحْفٌ، كسِبَحْلٍ وجِرْدَحْلٍ: شَديدٌ، واللامُ أصْلِيَّةٌ، لذِكْرِهِم الطَّلَحْفَى في باب فَعَلَّى مع حَبَرْكَى، ووهِمَ الجَوْهَرِيُّ.<br /><br />• ضَرْبٌ طِلْخيفٌ، بالخاءِ، كالحاءِ في لغاتِهِ.<br /><br />• ذَهَبَ دَمُهُ طَلْفاً، ويُحَرَّكُ: هَدَراً.<br />والطَّلَفُ، مُحرَّكةً: العَطاءُ، والهَيِّنُ من الشيءِ، والفاضِلُ عن الشيءِ.<br />والطَّليف: المأخوذُ، والهَدَرُ، والباطِلُ.<br />والطَّلَفانُ، مُحرَّكةً: أنْ يَعْيَا فَيَعْمَلَ على الكَلالِ، أو صَوابُهُ بالغَيْنِ.<br />وأطْلَفَهُ: وَهَبَهُ وأهْدَرَهُ،<br />وـ فُلانٌ: بَطَلَ ثأرُ خَصْمِهِ.<br />وطَلَّفَ عليه تَطْليفاً: زادَ.<br /><br />• الطَّلَنْفَى، كحَبَرْكَى،<br />والطَّلَنْفأُ، بالهَمْزِ: الكَثيرُ الكَلام.<br />وجَمَلٌ مُطْلَنْفِئُ السَّنامِ: لاصِقُهُ.<br />واطْلَنْفَأْتُ: لَزِقْتُ بالأرْضِ.<br /><br />• الطَّنْفُ، بالفتح والضم ومُحرَّكةً، وبضمتينِ: الحَيْدُ من الجَبَلِ، وما نَتأ منه، ورأسٌ من رُؤُوسِهِ، ج: أَطْنافٌ وطُنوفٌ، وإِفْريزُ الحائِطِ، وما أشْرَفَ خارِجاً عن البِناءِ، والسَّقيفَةُ تُشْرَعُ فَوْقَ بابِ الدارِ، وبالتحريكِ: السُّيورُ، أو الجُلُودُ الحُمْرُ تكونُ على الأَسْفاطِ، والتُّهَمَةُ، وفِعْلُهُ: كفَرِحَ. وككَتِفٍ: المُتَّهَمُ، ومَنْ لا يأكُلُ إلا قَليلاً، والفاسِد الدِّخْلَةِ: طَنِفَ، كفَرِحَ، طَنافَةً وطُنوفَةً وطَنَفاً.<br />وما أطْنَفَهُ: ما أزْهَدَهُ.<br />والمُطْنِفُ، كمُحْسِنٍ: مَنْ له الطَّنَفُ، ومَنْ يَعْلو الطَّنَفَ.<br />وطَنَّفَهُ تَطْنيفاً: اتَّهَمَهُ،<br />وـ جِدارَهُ: جَعَلَ فَوْقَهُ شَوْكاً وعِيداناً وأغْصاناً،<br />وـ نفسَه إلى كذا: أدْناها إلى الطَّمَعِ،<br />وما تَطَنَّفَتْ نفسي إلى هذا: ما أشَفَّتْ.<br />وهو يَتَطَنَّفُهُم: يَغْشَاهُم.<br /><br />• طافَ حَوْلَ الكَعْبَةِ، وبها طَوْفاً وطَوافاً وطَوَفاناً،<br />واسْتَطافَ وتَطَوَّفَ وطَوَّفَ تَطْويفاً: بِمَعْنىً.<br />والمَطافُ: مَوْضِعُهُ.<br />ورَجُلٌ طافٌ: كَثيرُه.<br />والطَّوْفُ: قِرَبٌ يُنْفَخُ فيها، ويُشَدُّ بعضُها إلى بعضٍ، كهَيْئَةِ السَّطْحِ، يُرْكَبُ عليها في الماءِ، ويُحْمَلُ عليها، والغائِطُ.<br />وطافَ: ذَهَبَ ليَتَغَوَّطَ،<br />كاطَّافَ، على افْتَعَلَ.<br />والطائِفُ: العَسَسُ، وبلادُ ثَقيفٍ في وادٍ، أوَّلُ قُراها لُقَيْمُ، وآخِرُها الوَهْطُ، سُمِّيَتْ لأنها طافَتْ على الماءِ في الطوفانِ، أو لأنّ جبريلَ طافَ بها على البَيْتِ، أو لأنها كانت بالشامِ فَنَقَلَها اللهُ تعالى إلى الحجازِ بِدَعْوةِ إبراهيمَ، عليه السلامُ، أو لأنّ رجُلاً من الصَّدِفِ أصابَ دَماً بحَضْرَمَوْتَ فَفَرَّ إلى وَجٍّ، وحالَفَ مَسْعودَ بنَ مُعَتِّبٍ، وكان له مالٌ عظيمٌ، فقال هَلْ لكم أن أَبْنِيَ طَوْفاً عليكم يكونُ لكم رِدْءاً من العَرَبِ؟ فقالوا: نَعَمْ، فَبَناهُ، وهو الحائِطُ المُطيفُ به،<br />وـ من القَوْسِ: ما بين السِّيَةِ والأَبْهَرِ أو قَريبٌ من عَظْمِ الذِراعِ من كَبِدِها، أو الطائفانِ: دونَ السِّيَتَيْنِ.<br />والطائفُ: الثَّوْرُ يكونُ مما يَلي طَرَفَ الكُدْسِ.<br />والطائِفَةُ من الشيءِ: القطْعَةُ منه، أو الواحِدُ فَصاعِداً، أو إلى الأَلْفِ، أو أقَلُّها رجُلانِ أو رَجُلٌ، فيكونُ بمعنى النَّفْسِ. وذو طَوَّافٍ، كشَدّادٍ: وائِلٌ الحَضْرَمِيُّ.<br />والطَّوَّافُ أيضاً: الخادِمُ يَخْدُمُكَ بِرِفْقٍ وعِنايَةٍ.<br />والطُّوفانُ، بالضم: المَطَرُ الغالِبُ، والماءُ الغالِبُ يَغْشَى كُلَّ شيءٍ، والمَوْتُ الذَّريعُ الجارِفُ، والقَتْلُ الذَّريعُ، والسَّيْلُ المُغْرِقُ،<br />وـ من كلِّ شيءٍ: ما كان كثيراً مُطيفاً بالجَماعَةِ، الواحِدَةُ: بهاءٍ.<br />وأخَذَ بِطُوفِ رَقَبَتِه وطافِها: كصوفِها وصافها.<br />وأطافَ به: ألَمَّ به، وقارَبَهُ.<br /><br />• الطَّهْفَةُ: أعالي الجَنْبَةِ الغَضَّةِ.<br />والطَّهْفُ، ويُحَرَّكُ: عُشْبٌ ضَعيفٌ، له حَبٌّ يُؤْكَلُ في المَجْهَدَةِ. وطَهْفَةُ بنُ أبي زُهَيْرٍ النَّهْدِيُّ: صحابِيٌّ، وابنُ قَيْسٍ: ذُكِرَ في: ط ق ف.<br />وزُبْدَةٌ طَهْفَةٌ: مُسْتَرْخِيَةٌ، وبالكسرِ: القطْعَةُ من كُلِّ شيءٍ. وكسَحابٍ: المُرْتَفِعُ من السَّحابِ.<br />وأطْهَفَ الصِلِّيانُ: نَبَتَ نَبَاتاً حَسَناً،<br />وـ له طِهْفَةً من ماله: أعْطاهُ قِطْعَةً منه،<br />وـ في كلامِه: خَفَّفَ،<br />وـ السِقاءُ: اسْتَرْخَى.<br />والطُّهافةُ، كالكُناسةِ: الدُِّوَايَةُ.<br /><br />• الطَّيْف: الغَضَبُ، والجُنونُ، والخَيالُ الطائِفُ في المَنامِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 833</div>
</body>
</html>

