<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الصَّرْبُ، ويُحَرَّكُ: اللَّبَنُ الحَقينُ الحامِضُ، والصِّبْغُ الأَحْمَرُ، وما يُزَوَّدُ من اللَّبَنِ في السِّقاءِ، وبالكسر: البُيوتُ القليلةُ من ضَعْفَى الأَعْرابِ، وبالضم: الأَلْبانُ الحامِضةُ، والواحدُ: صَرِيْبٌ.<br />وصَرَبَ: قَطَعَ وكَسَبَ، وعَمِلَ الصَّرْبَ، وحَقَنَ البَوْلَ، وعَقَدَ بَطْنَ الصَّبِيِّ لِيَسْمَنَ.<br />والصَّرَبَةُ، مُحَرَّكَةً: ما يُتَخَيَّرُ من العُشْبِ، وقد صَرَبَتِ الأرضُ، وشَيءٌ كرأسِ السِّنَّورِ فيه شيءٌ كالدِّبْسِ يُمَصُّ ويُؤْكَلُ.<br />واصْرَأبَّ الشيءُ: امْلاسَّ.<br />والتَّصْريبُ: أكْلُ الصَّمْغِ، وشُرْبُ اللَّبَنِ الحامِضِ، وكَمِنْبَرٍ: إناءٌ يُصْرَبُ فيه.<br />والصَّرْبَى، كَسَكْرَى: البَحِيرَةُ، لأِنهم كانوا لا يَحْلِبُونها إِلاَّ للضَّيْفِ، فَيَجْتَمِعُ لَبَنُها.<br />وأصْرَبَ: أعْطَى.<br />والصِّرابُ، ككِتابٍ، من الزَّرْعِ: ما يُزْرَعُ بعدَما يُرْفَعُ في الخَرِيف. وكَفَرِحَ: اجْتَمَعَ.<br /><br />• الصَّرْخَبَةُ: الخِفَّةُ، والنَّزَقُ.<br /><br />• الأُصْطُبَّةُ، بالضم وشَدِّ الباءِ: مُشاقَةُ الكَتَّانِ.<br />والمِصْطَبَةُ، بكسر الميم: كالدُّكَّانِ للجُلوسِ عليه.<br /><br />• الصَّعْبُ: العَسِرُ،<br />كالصُّعْبوبِ، والأَبِيُّ، والأَسدُ، ورَجُلٌ، ولَقَبُ المُنْذِرِ بنِ ماءِ السَّماءِ، وابنُ جَثَّامةَ الصحابِيُّ،<br />وع باليَمَنِ.<br />واسْتَصْعَبَ الأَمْرُ: صارَ صَعْباً،<br />كأصْعَبَ، وصَعُبَ، ككرُمَ، صُعوبَةً،<br />وـ الشيءَ: وجَدَه صَعباً، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />كأَصْعَبَهُ. وصَعَّبَه: جَعَلَه صَعْباً،<br />كتَصَعَّبَه. والمُصْعَبُ، كَمُكْرَمٍ: الفَحْلُ.<br />والمُصْعَبانِ: مُصْعَبُ بنُ الزُّبَيْر، وابْنهُ عيسى أو أخوه عبدُ الله بنُ الزُّبَيْرِ.<br />وأصْعَبَ الجَمَلَ: تَرَكه فلم يَرْكَبْهُ.<br />وأصْعَبَ هو: صار صَعْباً. والصَّعْبَةُ بنْتُ جَبَلٍ، أُخْتُ معاذِ بنِ جَبَلٍ، وبنْتُ سَهْلٍ: صَحابيَّتانِ.<br />وصَعْبَةُ وصُعَيْبَةُ: امْرأتانِ.<br />والصاعِبُ: الأرضُ ذاتُ النَّقَلِ والحجارَةِ تُحْرَثُ.<br />والصَّعْبيَّةُ: ماءٌ لِبَني خُفافٍ. وككتابٍ: جَبَلٌ بَيْنَ اليَمامةِ والبَحْرَيْنِ.<br />ويَوْمُ الصِّعابِ: م.<br /><br />• الصُّعْروبُ، كعُصْفورٍ: الصغيرُ الرَّأسِ من الناسِ وغَيْرِهِم،<br /><br />• كالصَّعْنَبِ. وصَعْنَبَ الثَّريدَةَ: جَمَعَ وسَطَها، وقَوَّرَ رَأسَها.<br />والصَّعْنَبَةُ: الانْقِباضُ.<br />وصَعْنَبَى: ع باليَمامةِ.<br /><br />• الصُّغابُ، بالضم: بيض القَمْلَةِ.<br />والمَصْغَبَةُ: المَسْغَبَةُ.<br /><br />• الصَّقْبُ: الطويلُ التَّارُّ من كلِّ شيءٍ،<br />وـ من النَّاقةِ: ولَدُها، ج: صِقابٌ وصُقْبانٌ، وعَمودٌ للبَيْتِ، أو العَمودُ الأَطْولُ في وسَطه، ج: صُقوبٌ، وبالتَّحريكِ: القريبُ، والقُرْبُ، والبُعْدُ، ضِدُّ.<br />صَقِبَ، كَفَرِحَ، وأصْقَبْتُه.<br />وأصْقَبَتْ دَارُهُم: دَنَتْ.<br />وصَاقَبَهُم مُصَاقَبَةً وصِقاباً: واجَهَهُم.<br />والصِّقابُ: السِّقابُ.<br />وصَقَبَه: ضَرَبَهُ بِجُمْعِ كَفِّه،<br />وـ البِناءَ وغيْرَهُ: رَفَعَه،<br />وـ الشيءَ: جَمَعَه،<br />وـ الطائرُ: صَوَّتَ.<br />والصَّيْقَبانِيُّ: العطَّارُ.<br />وأصْقَبَكَ الصَّيْدُ: دَنا مِنْكَ، وأمْكَنَكَ رَمْيُه.<br />و&quot;الجارُ أحَقُّ بصَقَبِهِ&quot;، أي: بما يَليهِ ويَقْرُبُ منه.<br /><br />• الصَّقْعَبُ: الطويلُ، ورَجُلٌ، والمُصَوِّتُ من الأَنْيابِ أو الأَبْوابِ.<br /><br />• صَقْلَبٌ، كَجَعْفَرٍ: د بِصِقِلِّيَّةَ.<br />والصِّقْلابُ، بالكسر: الأَكُولُ، والأبيضُ، والأحمرُ، والشديدُ من الرُّؤُوسِ،<br />وـ من الجِمالِ: الشَّديدُ الأَكْلِ.<br />والصَّقَالِبَةُ: جيلٌ تُتاخِمُ بِلادُهُم بلادَ الخَزَرِ بَيْنَ بُلْغَرَ وقُسْطَنْطِينيَّةَ.<br /><br />• الصُّلْبُ، بالضم، وكسُكَّرٍ وأميرٍ: الشديدُ.<br />صَلُبَ، ككَرُمَ وسَمِعَ، صلابةً، وصَلَّبَ تَصْليباً، وصَلَّبْتُه أنا، وبالضم وبالتَّحريكِ: عَظْمٌ من لَدُنِ الكاهِلِ إلى العَجْبِ كالصَّالِبِ، ج: أصْلُبٌ وأصْلابٌ وصِلَبَةٌ، والمَكانُ الغليظُ المُحَجَّرُ، ج: صِلَبَةٌ، وبالضم: الحَسَبُ والقُوَّةُ،<br />وع بالصَمَّانِ، وقولُه:<br />سُقْنا بِه الصُّلْبَيْنِ والصَّمَّانا<br />إمَّا تَثْنِيَةٌ للضَّرورَةِ، كَرامَتَينِ في رامَةٍ، وإمَّا هُما مَوْضِعانِ تَغْلِبُ عليهما هذه الصِّفةُ.<br />وصَلَبَه، كَضَرَبَه: جَعَله مَصْلوباً،<br />كصَلَّبَهُ تَصْليباً،<br />وـ حُمَّاه عليه: دامَتْ واشْتَدَّتْ،<br />وـ اللَّحْمَ: شَواه،<br />وـ العظامَ: اسْتَخْرَجَ ودكَهَا،<br />كاصْطَلَبَهَا، وأحْرَقَه، يَصْلِبُه ويَصْلُبُه،<br />وـ الدَّلْوَ: جَعَلَ عليها صَليبَيْنِ.<br />والصَّليبُ: الوَدَكُ،<br />كالصَّلَبِ، مُحَرَّكَةً، والمَصْلوبُ، ج: ككُتُبٍ، ومنه الحديثُ: &quot;لَمَّا قَدِمَ مكةَ أتاه أصْحابُ<br />الصُّلُب&quot;، أي: الذين يَجْمَعونَ العِظامَ ويَسْتَخْرِجونَ ودكَهَا، ويَأْتَدِمونَ به،<br />و= العَلَمُ، والأَنْجُمُ الأَرْبَعَةُ التي خَلْفَ النَّسْرِ الطَّائرِ، وقولُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 105</div>
</body>
</html>

