<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C512'></a>
<a id='C513'></a>

أو مَجيئهُ في المَنامِ. وطافَ الخَيالُ يَطيفُ طَيْفاً ومَطافاً، ويَطوفُ طَوْفاً، وإنما قيل لطائِفِ الخَيالِ: طَيْفٌ، لأَنّ أصْلَهُ: طَيِّفٌ، كمَيِّتٍ ومَيْتٍ، من ماتَ يَموتُ. وابنُ الطَّيْفَانِ، كالحَيْرَانِ: خالِدُ بنُ عَلْقَمَةَ، شاعِرٌ، وطَيْفانُ: أُمُّه. وابنُ الطَّيْفانِيَّة: عَمْرُو بنُ قَبيصَةَ، أحَدُ بني دارِمٍ، وهي أُمُّه.<br />وطَيَّفَ تَطْييفاً،<br />وطَوَّفَ: أكْثَرَ الطوافَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الظّاء</span><br />• جاء يَظْأفُه، كيَمْنَعُه،<br />ويَظُوفُه، كيَسوقُه: يَطْرُدُه.<br /><br />• الظَرْفُ: الوعاءُ، ج: ظُروفٌ، والكِياسة، ظَرُفَ ككَرُمَ ظَرْفاً وظَرافةً، قليلةٌ، فهو ظَريفٌ من ظُرَفاءَ وظُرُفٍ، ككُتُبٍ، وظِرافٍ وظَريفينَ وظُروفٍ، كأنهم جَمَعوهُ بعد حَذْفِ الزائِدِ، أو هو كالمَذاكِيرِ، أو الظَّرْفُ إنما هو في اللسان، أو هو حُسْنُ الوَجْهِ والهَيْئَةِ، أو يكونُ في الوَجْهِ واللسانِ، أو البزَاعَةُ وذَكاءُ القَلْبِ، أو الحِذْقُ، أو لا يوصَفُ به إِلاَّ الفتيانُ الأَزْوالُ، والفَتَياتُ الزَّوْلاتُ، لا الشُّيوخُ ولا السَّادَةُ.<br />وتَظَرَّفَ: تَكَلَّفَهُ.<br />وكغُرابٍ ورُمَّانٍ: الظَّريفُ، جَمْعُ الأَوَّلِ: ظُرَفاءُ، والثاني: ظُرَّافونَ.<br />وهو نَقِيُّ الظَّرْفِ: أمينٌ غيرُ خائِنٍ،<br />ورَأيْتُهُ بظَرْفِهِ: بنَفْسِهِ.<br />وأظْرَفَ: ولَدَ بَنينَ ظُرَفاءَ،<br />وـ فُلاناً: جَعَلَ له ظَرْفاً.<br /><br />• ظَفَّ قَوائِمَ البَعيرِ: شَدَّها كُلَّها، وجَمَعَها.<br />والظَّفُّ: العَيْشُ النَّكِدُ، والغَلاءُ الدائِمُ.<br />والظَّفَفُ: الضَّفَفُ.<br />والمَظْفُوفُ: المَضْفُوفُ.<br />واسْتَظَفَّ آثارَهُمْ: تَتَبَّعَها.<br /><br />• الظَّلْفُ: البَاطِلُ، والمُباحُ، وبالكسر: للبَقَرَةِ والشاةِ والظَّبْيِ وشِبْهِها: بِمَنْزِلةِ القَدَمِ لنا، ج: ظُلوفٌ وأظْلافٌ، والحاجَةُ، والمُتابَعَةُ في المَشْيِ وغيرِهِ، وبالضم وبِضَمَّتَيْنِ: جَمْعُ ظَليفٍ.<br />وظُلوفٌ ظُلَّفٌ، كَرُكَّعٍ: شِدادٌ.<br />ووَجَدَ ظَلْفَهُ: مُرادَهُ،<br />والشاةُ ظِلْفَهَا: وَجَدَتْ مرعىً مُوافِقاً، فَلا تَبْرَحُ منه.<br />وأرْضٌ ظَلْفَةٌ كفرِحةٍ وسَهْلَةٍ، ويُحَرَّكُ،<br />وقد ظَلِفَتْ، كفرِحَ: غليظةٌ لا تُؤَدِّي أثَراً.<br />والظِلْفُ أيضاً: شِدَّةُ المعيشَةِ.<br />والظَّلِفَةُ، كفرِحةٍ،<br />والجمعُ: ظَلِفٌ وظَلِفاتٌ، وهُنَّ: الخَشَباتُ الأَرْبَعُ اللَّواتِي يَكُنَّ على جَنْبَيِ البعيرِ، تُصيبُ أطْرافُها السُّفْلَى الأرضَ إذا وُضِعتْ عليها، وفي الواسِط ظَلِفتان، وكذا في المُؤَخَّرَةِ، وهُما ما سَفَلَ من الحِنْوَيْنِ. وكأميرٍ: السَّيِّئُ الحالِ، والذَّليلُ،<br />وـ من الأماكِنِ: الخَشِن،<br />وـ من الأمورِ: الشديدُ الصَّعْبُ، والشِّدَّةُ،<br />وـ من الرَّقَبَةِ: أصْلُها.<br />وظَلِيفُ النفْسِ وظَلِفُها: نَزِهُها.<br />وذَهَبَ به ظَليفاً: مَجَّاناً.<br />وأخَذَه بظَليفِه وظَلَفِه، محرَّكةً: أخَذَه كلَّه، ولم يَتْرُكْ منه شيئاً.<br />وذَهَبَ دَمُه ظَلْفاً، ويُحَرَّكُ: باطلاً هَدَراً،<br />والأُظْلوفةُ، بالضم: أرضٌ فيها حجارةٌ حِدادٌ، كأَنَّ خِلْقَتَها خِلْقَةُ جَبَلٍ، ج: أظاليفُ.<br />وأظْلَفَ: وَقَعَ فيها.<br />وظَلَفَ نفْسَه عنه يَظْلِفُهَا: مَنَعَها من أن تَفْعَلَهُ أو تأتيَهُ، أو كفَّها عنه،<br />وـ أثَرَهُ يَظْلُفُه ويَظْلِفُهُ: أخْفاهُ لِئَلاَّ يُتْبَعَ، أو مَشَى في الحُزونَةِ كَيْلا يُرَى أثَرُهُ،<br />كَظالَفَهُ،<br />وـ القومَ: اتَّبَعَ أثَرَهُمْ،<br />وـ الشاةَ: أصابَ ظِلْفَها.<br />والظَّلْفاءُ: صَفاةٌ قد اسْتَوَتْ في الأرضِ مَمْدودَةٌ.<br />والظَّلْفَةُ، وتُكْسَرُ لامُها: سِمَةٌ للإِبِلِ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع.<br />ومَكانٌ ظَلَفٌ، محَرَّكَةً، وككَتِفٍ: مُرْتَفِعٌ عن الماءِ والطينِ.<br />وظَلَّفَ على كذا: زادَ.<br /><br />• اخَذَه بِظُوفِ رَقَبَتِهِ وبِظافِها: بِجِلْدِها.<br />وتَرَكتُه بِظُوفِها وظافِها: وحْدَه.<br />وجاءَ يَظُوفُه، كيَسوقُه،<br />ويَظْأفُهُ، كيَمْنَعُه: يَطْرُدُهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• العِتْريفُ، كزِنْبيلٍ وعُصْفُورٍ: الخَبيثُ الفاجِرُ، الجَريءُ الماضي، الغاشِمُ المُتَغَشْرِمُ،<br />وـ من الجِمالِ: الشَّديدُ، وهي: بهاءٍ،<br />أو العِتْريفَةُ: القليلَةُ اللَّبَنِ، والعَزيزَةُ النَّفْسِ التي لا تُبالي الزَّجْرَ.<br />والعُتْرُفانُ، بالضم: الديكُ، وننَبْتٌ عَريضٌ رَبيعِيٌّ.<br />والعَتْرَفَةُ: الشِّدَّةُ.<br />والتَّعَتْرُفُ: التَّغَطْرُشُ، وضِدُّ التَّعَفْرُتِ.<br /><br />• العَتْفُ: النَّتْفُ.<br />ومَضَى عِتْفٌ من اللَّيْلِ، وعِدْفٌ، بالكسرِ: قِطْعَةٌ منه، وطائِفَةٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 834</div>
</body>
</html>

