<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• العَجْرَفَةُ: جَفْوَةٌ في الكَلامِ، وخُرْقٌ في العَمَلِ، والإِقْدامُ في هَوَجٍ، ويكونُ الجَمَلُ عَجْرَفِيَّ المَشْيِ،<br />وفيه تَعَجْرُفٌ وعَجْرَفِيَّةٌ وعَجْرَفَةٌ: قِلَّةُ مُبالاةٍ لِسُرْعَتِهِ. وكزُنْبُورٍ: الخَفيفَةُ من النوقِ، ودُوَيْبَّةٌ، أو النَّملُ الطويلُ الذي رَفَعَتْه عن الأرضِ قَوائِمُهُ، والعَجوزُ،<br />كالعُجْرُوفَةِ.<br />وعَجاريفُ الدَّهرِ: حَوادِثُهُ،<br />وـ من المَطَرِ: شِدَّتُهُ،<br />كعَجارِفِهِ.<br />وهو يَتَعَجْرَفُ: يَتَكَبَّرُ،<br />وـ عليهم: يَرْكَبُهُم بما يكرَهُونَهُ، ولا يَهابُ شيئاً.<br /><br />• العَجَفُ، مُحرَّكةً: ذَهابُ السِمَنِ، وهو أعْجَفُ، وهي عَجْفَاءُ، ج: عِجافٌ، شاذٌّ، لأنَّ أفْعَلَ وفَعْلاءَ لا يُجْمَعُ على فِعالٍ، لكِنَّهُم بَنَوْهُ على سِمانٍ، لأَنَّهم قد يَبْنونَ الشيءَ على ضِدِّهِ، كقَوْلِهِم: عَدُوَّةٌ بالهاءِ، لِمَكَانِ صَديقَةٍ، وفَعولٌ بمعنَى فاعلٍ لا تَدْخُلُهُ الهاءُ. وقد عَجِفَ، كفَرِحَ وكرُمَ.<br />ونَصْلٌ أعْجَفُ: رَقيقٌ، ونِصالٌ عِجافٌ.<br />والعَجْفاءُ: الأرضُ لا خَيْرَ فيها. وأبو العَجْفاءِ: هَرِمُ بنُ نُسَيْبٍ: تابِعِيٌّ، وعبدُ اللهِ بنُ مُسْلِمٍ، مِن تَبَعِ التابِعينَ.<br />وشَفتَانِ عَجْفاوان: لَطِيفَتانِ. وككِتابٍ: الحَنْظَلُ، والدَّهْرُ. وكغُرابٍ: نَوْعٌ من التَّمْرِ.<br />وعَجَفَ نفسَهُ عن الطَّعامِ يَعْجِفُها عَجْفَاً وعُجوفاً: حَبَسَها عنه وهو يَشْتَهِيه ليُؤْثِرَ به جائعاً، أو ليُشْبعَ مُؤاكِلَهُ،<br />كعَجَّفَ تَعْجِيفاً،<br />وـ نفسَه على المَريضِ: صَبَّرهَا على التَّمْرِيضِ والقِيامِ به،<br />كأَعْجَفَ بنَفْسِه عليه،<br />وـ نفسَه على فلانٍ: احْتَمَلَ عنه، ولم يُؤَاخِذْهُ،<br />وـ الدابَّةَ يَعْجُفُها ويَعْجِفُها: هَزَلَها،<br />كأعْجَفَها،<br />وـ عن فلانٍ: تَجافاهُ،<br />وـ نفسَه: حَلَّمَهَا.<br />وسَيْفٌ مَعْجوفٌ: دائِرٌ لم يُصْقَل.<br />وبَعيرٌ مَعْجوفٌ ومُنْعَجِفٌ: أعْجَفُ.<br />والعُجوفُ: تَرْكُ الطَّعامِ.<br />وبَنو العُجَيْف، كزُبَيْرٍ: قَبيلَةٌ.<br />وعاجِفٌ: ع في شِقِّ بَني تَميمٍ.<br />وأعْجَفوا: عَجِفَتْ مَواشيهِم.<br />والتَّعْجيفُ: الأكلُ دونَ الشِّبَع.<br />والعَنْجَفُ، كجَنْدَلٍ وزُنْبورٍ: اليابِسُ هُزالاً، والقصيرُ المُتَداخِلُ، ورُبَّما وُصِفَتْ به العَجُوزُ.<br /><br />• عَيْجَلُوفُ، بالجيمِ كحَيْزَبُونٍ: اسمُ النَّمْلَةِ المَذْكورةِ في التَّنْزيلِ.<br /><br />• العَدْفُ: النوالُ القليلُ، والأكْلُ، واليسيرُ من العَلَفِ، وبالكسر: القِطْعَةُ من الليلِ، والجَماعَةُ مِنَّا،<br />كالعِدْفَةِ،<br />وبالضم: جمعُ العَدوفِ، وهو: الذَّوَاقُ، وبالتحريكِ: القَذَى.<br />وعَدَفَ يَعْدِفُ: أكَلَ.<br />وما ذُقْنا عَدوفاً ولا عَدوفَةً، ولا عَدْفاً، ويُحَرَّكُ،<br />ولا عُدافاً، كغُرابٍ: شيئاً.<br />ودابَّةٌ بِلا عَدوفٍ: بِلا عَلَفٍ.<br />والعِدْفَةُ، بالكسر: ما بين العَشَرَةِ إلى الخَمسينَ من الرِجالِ،<br />كالعِدْفِ، بالكسر، وكعِنَبٍ، والتَّجَمُّعُ، والقِطْعَةُ من الشيءِ،<br />كالعَيْدفِ، والصُّدْرَةُ، وكالصَّنِفَةِ من الثوبِ، وأصلُ الشجرِ الذاهِبُ في الأرضِ، ويُحَرَّكُ، ج: كعِنَبٍ، ط ويُحَرَّكُ ط.<br />وما تَعَدَّفْتُ اليومَ: ما ذُقْتُ قليلاً فَضْلاً عن كثيرٍ.<br />وعَدْفاءُ: ع.<br /><br />• العَذُوفُ: العَدوفُ في لُغاتِهِ، والذالُ لُغَةُ رَبيعةَ، وبالمهملةِ لِسائِرِ العَرَبِ.<br />وعَذَفَ يَعْذِفُ: أكَلَ.<br />وسَمٌّ عُذافٌ، كغُرابٍ: قاتِلٌ.<br />وما زِلْتُ عاذِفاً مُنْذُ اليومِ: لم أذُقْ شيئاً.<br /><br />• العُرْجوفُ، كعُصفورٍ: الناقةُ الشديدةُ الضَّخْمَةُ.<br /><br />• عِرْصافُ الإِكافِ، بالكسر،<br />وعُرْصوفُه وعُصْفورُه: خَشَبَةٌ مَشْدودةٌ بين الحِنْوَيْنِ المُقَدَّمَيْنِ، أو العرْصافُ: السَّوطُ من العَقَبِ، والعَقَبُ المُسْتَطيلُ، أو خُصْلَةٌ من العَقَبِ والقِدِّ.<br />والعَراصيفُ، من الرَّحْلِ: أرْبَعَةُ أوتادٍ، يَجْمَعْنَ بين رُؤُوسِ أحْناءِ القَتَبِ، في رَأسِ كُلِّ حِنْوٍ وتِدانِ مَشْدودانِ بِعَقَبٍ، أو الخَشَبَتانِ اللَّتانِ تُشَدَّانِ بين واسِطِ الرَّحْلِ وآخِرَتِه يميناً وشِمالاً،<br />وـ من سَنامِ البعير: أطْرافُ سَناسِنِ ظَهْرِه،<br />وـ من الخُرطومِ: عِظامٌ تَنْثَني في الخَيْشومِ.<br />والعُرْصوفانِ: عُودَانِ أُدْخِلا في دُجْرَيِ الفَدَّانِ.<br />وعَرْصَفَهُ: جَذَبَهُ فَشَقَّهُ مُسْتَطيلاً.<br />والعَرْصَفُ: نَبْتٌ، يونانيَّتُه: كمافيطوس، إذا شُرِبَ من ورَقِه بماءِ العَسَلِ أربَعينَ يوماً أبْرأ عِرْقَ النَّسَى، وسَبْعَةَ أيامٍ أبْرَأ اليَرَقَانَ.<br /><br />• عَرَفَهُ يَعْرِفُهُ مَعْرِفَةً وعِرْفاناً وعِرفَةً وعِرِفَّاناً، بكَسْرَتَيْنِ مُشَدَّدَةَ الفاءِ: عَلِمَه، فهو عارِفٌ وعَريفٌ وعَروفَةٌ،<br />وـ الفَرسَ عَرْفاً، بالفتح: جَزَّ عُرْفَهُ،<br />وـ بذَنْبِه، وله: أقَرَّ،<br />وـ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 835</div>
</body>
</html>

