<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تابعيَّانِ،<br />وـ ابنُ جُشَمَ: شاعِرٌ فارِسٌ، وابنُ العَريفِ: أبو القاسِمِ الحُسَيْنُ بنُ الوَليدِ الأنْدَلُسِيُّ: نحويُّ شاعرٌ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ دِرْهَمٍ، وابنُ إبراهيمَ، وابنُ مُدْرِكٍ: محدِّثونَ. والحَارِثُ بنُ مالِكِ بنِ قَيْسِ بنِ عُرَيْفٍ: صحابيٌّ. وعُرَيْفُ بنُ آبَدَ: في نَسَبِ حَضْرَمَوْتَ.<br />وما عَرَفَ عِرْفي، بالكسر، إلاَّ بأخَرَةٍ، أي: ما عَرَفَنِي إلا أخيراً،<br />أو العِرْفَةُ، بالكسر: المَعْرِفَةُ.<br />والعِرْفُ، بالكسر: الصَّبْرُ. وقد عَرَفَ للأمرِ يَعْرِفُ، واعْتَرَفَ.<br />والمَعْرَفَةُ، كَمَرْحَلَةٍ: موضِعُ العُرْفِ من الفرسِ.<br />والأَعْرَفُ: مالَهُ عُرْفٌ.<br />والعَرْفاءُ: الضَّبُعُ، لكَثْرَةِ شَعَرِ رَقَبَتِهَا.<br />وامرأةٌ حَسَنَةُ المَعارِفِ أي: الوَجْهِ، وما يَظْهَرُ منها، واحدُها: كَمَقْعَدٍ.<br />وهو من المعَارِفِ، أي: المَعْروفينَ،<br />وحَيَّا اللهُ المَعارِفَ: أي: الوُجوهَ.<br />وأعْرَفَ: طالَ عُرْفُه.<br />والتَّعْريفُ: الإِعْلامُ، وضِدُّ التَّنْكيرِ، والوقُوف بعَرَفَاتٍ.<br />والمُعَرَّفُ، كمُعظَّمٍ: المَوْقِفُ بعَرَفاتٍ.<br />واعْرَوْرَفَ: تَهَيَّأ للشَّرِّ،<br />وـ البَحْرُ: ارْتَفَعَتْ أمْواجُهُ،<br />وـ النَّخْلُ: كَثُفَ والتَفَّ كأنَّهُ عُرْفُ الضَّبُعِ،<br />وـ الدَّمُ: صارَ له زَبَدٌ،<br />وـ الفَرَسَ: عَلا على عُرْفِه،<br />وـ الرَّجُلُ: ارْتَفَعَ على الأعْرافِ.<br />واعْتَرَفَ به: أَقَرَّ،<br />وـ فُلاناً: سَألَهُ عن خَبَرٍ ليَعْرِفَهُ،<br />وـ الشيءَ: عَرَفَهُ، وذَلَّ، وانْقادَ،<br />وـ إليَّ: أَخْبَرَنِي باسْمِه وشَأنِه.<br />وتَعَرَّفْتُ ما عندَك: تَطَلَّبْتُ حتى عَرَفْتُ، ويقالُ: ائْتِه فاسْتَعْرِفْ إليه حتى يَعْرِفَكَ.<br />وتَعارَفوا: عَرَفَ بَعْضُهُمْ بَعْضاً، وسَمَّوْا: عَرَفَةَ، مُحَرَّكَةً، ومَعْروفاً وكَزُبيْرٍ وأَميرٍ وشَدَّادٍ وقُفْلٍ.<br /><br />• عَزَفَتْ نَفْسِي عنه تَعْزِفُ عُزُوفاً: زَهِدَتْ فيه، وانْصَرَفَتْ عنه، أَو مَلَّتْه، فهو عَزُوفٌ عنه.<br />والعَزْفُ والعَزِيفُ: صوتُ الجِنِّ، وهو جَرْسٌ يُسْمَعُ في المَفاوِزِ بالليلِ. وكشَدَّادٍ: سحابٌ فيه عَزِيفُ الرَّعْدِ، ورَمْلٌ لبني سعدٍ، أَو حَبْلٌ بالدَّهْنَاءِ على اثْنَي عَشَرَ مِيلاً من المدينة، سُمِّيَ لأَنَّهُ كان يُسْمَعُ به عَزيفُ الجِنِّ.<br />وأبْرَقُ العَزَّاف: ماءٌ لِبَنِي أسَدٍ، يُجاءُ من حَوْمانَةِ الدَّرَّاجِ إليه، ومنه إلى بَطْنِ نَخْلٍ، ثُم الطَّرْفِ، ثُمَّ المَدينةِ.<br />وعَزْفُ الرياحِ: أَصْواتُها.<br />والمَعازِفُ: المَلاهي، كالعودِ والطُّنْبُورِ، الواحِدُ: عُزْفٌ أَو مِعْزَفٌ، كمِنْبَرٍ ومِكْنَسَةٍ.<br />والعازِفُ: اللاعبُ بها، والمُغَنِّي،<br />وع سُمِّيَ به لأَنَّهُ تَعْزِفُ به الجِنُّ.<br />وعَزَفَ يَعْزِفُ: أقامَ في الأَكْلِ والشُّرْبِ،<br />وـ البَعيرُ: نَزَتْ حَنْجَرَتُهُ عندَ المَوْتِ.<br />والعُزْفُ، بالضم: الحَمامُ الطُّورانِيَّةُ.<br />وأعْزَفَ: سَمِعَ عَزيفَ الرِّمالِ.<br /><br />• عَسَفَ عن الطَّريقِ يَعْسِفُ: مالَ، وعَدَلَ،<br />كاعْتَسَفَ وتَعَسَّفَ، أو خَبَطَهُ على غَيْرِ هِدايَةٍ،<br />وـ السُّلْطانُ: ظَلَمَ،<br />وـ فُلاناً: اسْتَخْدمَهُ،<br />كاعْتَسَفَهُ،<br />وـ ضَيْعَتَهُمْ: رعاها وكَفاهمْ أمْرَها،<br />وـ عليه،<br />وـ له: عَمِلَ له،<br />وـ البَعيرُ: أشْرَفَ على الموْتِ من الغُدَّةِ، فَجَعَلَ يَتَنَفَّسُ فَتَرْجُفُ حَنْجَرَتُهُ. وناقَةٌ عاسِفٌ وبها عَسَفاتٌ وعُسافٌ، كغُرابٍ.<br />والعَسْفُ: نَفْسُ المَوْتِ، والقَدَحُ الضَّخْمُ، والاعْتِسافُ بالليلِ يَبْغي طَلِبَةً.<br />والعسيفُ: الأَجيرُ، والعَبْدُ المُسْتَعَانُ به، فَعيلٌ بِمَعْنَى فاعِلٍ، من عَسَفَ له،<br />أَو مَفْعولٍ من عَسَفَهُ: اسْتَخْدَمَهُ.<br />وعُسْفَانُ، كعُثْمَانَ: ع على مَرْحَلَتَيْنِ من مَكَّةَ.<br />وأَعْسَفَ: أَخَذَ بعيرَهُ نَفَسُ المَوْتِ، وأَخَذَ غُلامَهُ بعَمَلٍ شَديدٍ، وسارَ بالليلِ خَبْطَ عَشْوَاءَ، ولَزِمَ الشُّرْبُ في القَدَحِ الكَبيرِ.<br />وعَسَّفَهُ تَعْسِيفاً: أَتْعَبَهُ.<br />وتَعَسَّفَهُ: ظَلَمَهُ.<br />وانْعَسَفَ: انْعَطَفَ.<br />والعَسوفُ: الظَّلُومُ.<br /><br />• العَسْقَفَةُ: نَقيضُ البُكاءِ، أَو أَن يُريدَ البُكاءَ فلا يَقْدِرُ.<br />وعَسْقَفَ في الخَيْرِ: هَمَّ به ولم يَفْعَلْ.<br /><br />• العُشوفُ، بالضم: الشَّجَرَةُ اليابِسَةُ.<br />والمُعْشِفُ، كمُحْسِنٍ: مَنْ عُرِضَ عليه ما لم يَكُنْ يأكُلُ فلم يأكُلْهُ، والبَعيرُ أوَّلَ ما يُجاءُ به من البَرِّ لا يأكُلُ القَتَّ والنَّوَى والشَّعيرَ.<br />وأَكَلْتُه فأعْشَفْتُ عنه: مَرِضْتُ، ولم يَهْنَأْنِي.<br />وأنا أُعْشِفُ هذا: أَقْذَرُهُ، وأَكرَهُهُ.<br />وما يُعْشَفُ لي أَمْرٌ قَبيحٌ: ما يُعْرَفُ.<br />وقد رَكِبْتَ أَمْراً ما كان يُعْشَفُ لك: يُعْرَفُ.<br /><br />• العَصْفُ: بَقْلُ الزَّرْعِ، وقد أَعْصَفَ الزَّرْعُ.<br />و{كعَصْفٍ مأكولٍ}، أَي: كزَرْعٍ أُكِلَ حَبُّهُ وبَقِيَ تِبْنُهُ، أَو كوَرَقٍ أُخِذَ ما كان فيه وبقي هُوَ لا حَبَّ فيه، أَو كَوَرَقٍ أَكَلَتْهُ البَهَائِمُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 837</div>
</body>
</html>

