<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وعَصَفَهُ: جَزَّهُ قبل أَنْ يُدْرِكَ.<br />والعُصافَةُ، ككُناسَةٍ: ما سَقَطَ من السُّنْبل من التِبْنِ. وككَنيسَةٍ: الوَرَقُ المُجْتَمِعُ الذي لَيْس فيه السُّنْبُلُ.<br />وَسَهْمٌ عاصِفٌ: مائِلٌ عن الغَرَضِ،<br />وكُلُّ مائِلٍ: عاصِفٌ.<br />وعَصَفَتِ الريحُ تَعْصِفُ عَصْفاً وعُصوفاً: اشْتَدَّتْ، فهي عاصِفَةٌ وعاصِفٌ وعَصوفٌ، وأَعْصَفَتْ فهي مُعْصِفٌ ومُعْصِفَةٌ.<br />و{في يَوْمٍ عاصِفٍ}، أَي: تَعْصِفُ فيه الريحُ، فاعِلٌ بِمَعْنَى مَفْعُولٍ.<br />وعَصَفَ عِيالَهُ يَعْصِفُهُمْ: كَسَبَ لهم.<br />وناقَةٌ ونَعامَةٌ عَصوفٌ: سَريعَةٌ.<br />والعُصوفُ: الكُدْرَةُ، والخُمُورُ.<br />وعَصْفَتُها: ريحُها.<br />وأَعْصَفَ: هَلَكَ،<br />وـ الفَرَسُ: مَرَّ سريعاً،<br />وـ الإِبِلُ: اسْتَدارَتْ حَوْلَ البِئْرِ حِرْصاً على الماءِ، وهي تُثيرُ التُّرابَ.<br /><br />• عَطَفَ يَعْطِفُ: مالَ،<br />وـ عليه: أَشْفَقَ،<br />كتَعَطَّفَ،<br />وـ الوِسادَةَ: ثَناها،<br />كعَطَّفَهَا،<br />وـ عليه: حَمَلَ وكَرَّ.<br />والعَطْفَةُ: خَرَزَة للتأخيذِ، وشَجَرَةٌ تَتَعَلَّقُ الحَبَلَةُ بها، ويُكْسَرُ فيهما، وبالكسرِ: أطْرافُ الكَرْمِ المُتَعَلِّقَةُ منه، وشَجَرَةُ العَصْبَةِ، وبالتحريكِ: نَبْتٌ يَتَلَوَّى على الشَّجَرِ، لا وَرَقَ له ولا أفْنانَ تَرْعَاهُ البَقَرُ، يُؤْخَذُ بَعْضُ عُروقِهِ ويُلْوَى ويُرْقَى، ويُطْرَحُ على الفارِكِ فَتُحِبُّ زَوْجَهَا.<br />وظَبْيَةٌ عاطِفٌ: تَعْطِفُ جيدَها إذا رَبَضَتْ. وككِتابٍ، وكمِنْبَرٍ: الرِّداءُ، والسَّيْفُ. وككِتابٍ: اسْمُ كَلْبٍ.<br />والعَطوفُ: الناقةُ تُعْطفُ على البَوِّ فَتَرْأمُهُ، ومَصْيَدَةٌ فيها خَشَبَةٌ مُنْعَطِفَةٌ،<br />كالعاطُوفِ، والقِدْحُ الذي يَعْطِفُ على القِدَاحِ فَيَخرُجُ فائِزاً، أو القِدْحُ لا غُرْمَ فيه ولا غُنْمَ،<br />كالعَطَّافِ، كشَدَّادٍ فيهما، أو الذي يُرَدُّ مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ، أو كُرِّرَ مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ، أو كشَدَّادٍ: قِدْحٌ يَعْطِفُ على مآخِذِ القِدَاحِ ويَنْفَرِدُ، وفَرَسُ عَمْرِو بنِ مَعْد يكَرِبَ،<br />وـ ابنُ خالِدٍ: مُحَدِّثٌ.<br />والعَطَفُ، مُحرَّكةً: طولُ الأَشْفارِ. وكزُبَيْرٍ: عَلَمٌ.<br />والمَعْطُوفَةُ: قَوْسٌ عَرَبِيَّةٌ،<br />تُعْطَفُ سِيَتُهَا عليها عَطْفاً شديداً، تُتَّخَذُ للأَهْدَافِ.<br />وعِطْفا كلِّ شيءٍ، بالكسر: جانِباهُ.<br />وتَنَحَّ عن عِطْفِ الطريقِ، ويُفْتَحُ، أي: قارِعَتِهِ.<br />وعِطْفُ القَوْسِ: سِيَتُها.<br />وهو يَنْظُرُ في عِطْفَيْهِ، أي: مُعْجَبٌ.<br />وجاءَ ثانِيَ عِطْفِه، أي: رَخِيَّ البالِ، أو لاوِياً عُنُقَهُ، أو مُتَكَبِّراً مُعرضاً.<br />وثَنَى عَنِّي عِطْفَهُ، أي: أعْرَضَ.<br />وتَعَوَّجَ الفرسُ في عِطْفَيْهِ: تَثَنَّى يَمْنَةً ويَسْرَةً.<br />والعِطْفُ أيضاً: الإِبْطُ، وبالفتح: الانْصِرافُ، وبالضم: جمعُ العاطِفِ والعَطوفِ،<br />والعِطافِ: للإِزارِ.<br />وامرأةٌ عَطيفٌ، كأميرٍ: لَيِّنَةٌ مِطْواعٌ، لا كِبْرَ لها.<br />وعَطَّفْتُهُ ثَوْبِي تَعْطِيفاً: جَعَلْتُهُ عِطافاً له.<br />وقِسِيٌّ مُعَطَّفَةٌ،<br />ولِقاحٌ مُعَطَّفَةٌ: شُدِّدَ للكَثْرَةِ، ورُبَّما عَطَفوا عِدَّةَ ذَوْدٍ على فَصيلٍ واحدٍ، واحْتَلَبُوا ألْبانَهُنَّ على ذلك، ليَدْرُِرْنَ.<br />وانْعَطَفَ: انْثَنَى.<br />ومُنْعَطَفُ الوادي: مُنْحَنَاهُ.<br />وتَعاطَفوا: عَطَفَ بعضُهم على بعضٍ.<br />وتَعَطَّفَ به: ارْتَدَى،<br />كاعْتَطَفَ.<br />ويَتَعاطَفُ في مِشْيَتِهِ: إذا حَرَّكَ رأسَه وتَهادَى أو تَبَخْتَرَ.<br />واسْتَعْطَفَهُ: سألَهُ أن يَعْطِفَ عليه.<br /><br />• عَفَّ عَفّاً وعَفافاً وعَفافةً، بفَتْحِهِنَّ، وعِفَّةً بالكسرِ، فهو عَفٌّ وعَفيفٌ: كَفَّ عَمَّا لا يَحِلُّ ولا يَجْمُلُ،<br />كاسْتَعَفَّ وتَعَفَّفَ، ج: أعِفَّاءُ، وهي عَفَّةٌ وعَفيفةٌ، ج: عَفائفُ وعَفيفاتٌ. وأعَفَّهُ اللهُ.<br />وتَعَفَّفَ: تَكَلَّفَها. وعُفَيّفٌ، مُصَغَّراً، مُشَدَّداً: ابنُ مَعْد يكَرِبَ، وعَطيَّةُ بنُ عازِبِ بنِ عُفَيْفٍ، كزُبَيْرٍ أو كأميرٍ: صَحابيَّانِ. وابنُ العُفَيْفِ، كزُبَيْرٍ: رَوَى عن الصِّدِّيقِ، رَضِيَ الله تعالى عنه. وعُفَيِّفُ بنُ بُجَيْدٍ، مُشَدَّدٌ أيضاً، وعَفيفٌ، كأَميرٍ: أخُوهُ.<br />وعَفَّ اللَّبَنُ يَعِفُّ: اجْتَمَعَ في الضَّرْعِ، أو بَقِيَ فيه.<br />والعُفَافَةُ، بالضم: الاسْمُ، وبَقِيَّةُ اللَّبَنِ في الضَّرْعِ بعدَما امْتُكَّ أكْثَرُهُ،<br />كالعُفَّةِ، بالضمِّ، وقد أعفَّتِ الشاةُ.<br />وعَفَّفْتُهُ تَعْفِيفاً: سَقَيْتُهُ إيَّاها.<br />وتَعَفَّفَ: شَرِبَها.<br />وجاءَ على عِفَّانِهِ، بالكسر، أي: إفَّانِهِ. وككِتابٍ: الدَّواءُ.<br />والعُفَّةُ، بالضم: العَجوزُ، وسَمَكَةٌ جَرْدَاءُ بيضاءُ صَغيرةٌ، طَعْمُ مَطْبوخِها كالأُرْزِ. وعَفَّانُ، ويُصْرَفُ: ابنُ أبي العاصِ، والِدُ عُثْمَانَ، رضي الله تعالى عنه. وعَفَّانُ الأزْدِيُّ، غَيْرُ مَنْسُوبٍ، وابنُ سَيَّارٍ، وابنُ جُبَيْرٍ، وابنُ مُسْلِمٍ: مُحَدِّثُونَ، وابنُ البُحَيِّرِ: صَحَابِيٌّ. وأبو عَفَّانَ غالِبٌ القَطَّانُ، وعُثْمَانُ العُثْمَانِيُّ: رَوَيَا.<br />والعَفْعَفُ: ثَمَرُ الطَّلْحِ.<br />وعَفْعَفَ: أكَلَهُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 838</div>
</body>
</html>

