<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وتَعافَّ يا مَريضُ: تَداوَ،<br />وـ ناقَتَكَ: احْلُبْها بعد الحَلْبَةِ الأولَى.<br />واعْتَفَّتِ الإِبِلُ اليَبيسَ،<br />واسْتَعَفَّتْ: أَخَذَتْهُ بِلِسَانِها فوْقَ التُّرابِ مُسْتَصْفِيَةً له.<br /><br />• العَقْفُ: الثَّعْلَبُ.<br />وعَقَفَهُ، كضَرَبَهُ: عطَفَهُ.<br />والأَعْقَفُ: الفَقيرُ المُحْتَاج،<br />وـ من الأَعْرابِ: الجافي، والأَعْوَجُ، والمُنْحَنِي.<br />والعَقْفَاءُ: حديدَةٌ قد لُوِيَ طَرَفُهَا، وفيها انْحناءٌ، ونَبْتٌ ورَقُهُ كالسَّذابِ يَقْتُلُ الشاءَ، ولا يَضُرُّ بالإِبِلِ،<br />ويُقالُ: العُقَيْفَاءُ.<br />والعُقَّافَةُ، كرُمَّانَةٍ: خَشَبَةٌ في رَأْسِهَا حُجْنَةٌ يُمَدُّ بها الشيءُ كالمِحْجَنِ.<br />والعُقَافُ، كغُرابٍ: داءٌ في قَوائِمِ الشاءِ تَعْوَجُّ منه،<br />وشاةٌ عاقفٌ ومَعْقُوفَةُ الرِجْلِ.<br />وعُقْفَانُ، كعُثْمَانَ: حَيٌّ من خُزَاعَةَ،<br />وع بالحِجازِ، وجَدُّ الحُمْرِ من النَّمْلِ، وفارزٌ: جدُّ السُّودِ.<br />والعُقَيْفَانُ: النَّمْلُ الطويلُ القَوائِمِ، يكونُ في المَقابِرِ والخَرِبَاتِ. وكصَبُورٍ، من ضُروعِ البَقَرِ: ما يُخالِفُ شَخْبُهُ عندَ الحَلْبِ.<br />وانْعَقَفَ: انْعَوَجَ،<br />كتَعَقَّفَ.<br /><br />• عكَفَهُ يَعْكُفُهُ ويَعْكِفُهُ عَكْفاً: حَبَسَهُ،<br />وـ عليه عُكوفاً: أقْبَلَ عليه مُوَاظِباً،<br />وـ القَوْمُ حَوْلَهُ: اسْتَدَارُوا، وكذا الطَّيْرُ حَوْلَ القَتِيلِ،<br />وـ الجَوْهَرُ في النَّظْمِ: اسْتَدَارَ،<br />وـ في المَسْجِدِ: اعْتَكَفَ، ورَعَى، وأصْلَحَ، وتأخَّرَ.<br />وقَوْمٌ عُكوفٌ: عاكِفُونَ. وعَكَّافٌ، كشَدَّادٍ: ابنُ ودَاعَةَ الصَّحابِيُّ. وككَتِفٍ: الجَعْدُ من الشَّعَرِ. وكزُبَيْرٍ: اسْمٌ.<br />وشَعَرٌ مَعْكُوفٌ: مَمْشُوطٌ مَضْفُورٌ.<br />وعُكِّفَ النَّظْمُ تَعْكِيفاً: نُظِمَ فيه الجَوْهَرُ،<br />وـ الشَّعَرُ: جُعِّدَ.<br />وتَعَكَّفَ: تَحَبَّسَ،<br />كاعْتَكَفَ، ولا تَقُلِ: انْعَكَفَ.<br /><br />• العَلَفُ، مُحرَّكةً: م، ج: عُلوفةٌ وأعْلافٌ وعِلافٌ،<br />ومَوْضِعُهُ: مَعْلَفٌ، كمَقْعَدٍ،<br />وبائِعُهُ: عَلاَّفٌ. وككِتابٍ: ابنُ طُوَارٍ، إليه تُنْسَبُ الرِحَالُ العِلافِيَّةُ، لأَنَّهُ أوَّلُ مَنْ عَمِلَها، وصَغَّرَهُ حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ، رضي الله تعالى عنه، تَصْغِيرَ تَرْخيمٍ، فقال:<br />فَحَمِّلِ الهَمَّ كِنازاً جَلْعَفا <span class="red">...</span> تَرَى العُلَيْفِيَّ عليه مُؤْكَفا<br />أو هو أعْظَمُ الرِحَالِ آخِرَةً وواسِطاً. وكمَقْعَدٍ: كَواكِبُ مُسْتِديرَةٌ مُتَبَدِّدَةٌ.<br />والعَلْفُ، كالضَّرْبِ: الشُّرْبُ الكثيرُ، وإطْعَامُ الدابَّةِ،<br />كالإِعْلافِ، وبالكسرِ: الكثيرُ الأَكْلِ، وشَجَرَةٌ يَمانيَّةٌ وَرَقُهُ كالعِنَبِ، يُكْبَسُ ويُجَفَّفُ ويُطْبَخُ به اللَّحْمُ عِوَضاً عن الخَلِّ، ويُضَمُّ.<br />وبضَمَّتَيْنِ: جَمْعُ العَلوفَةِ، وهي: ما تأكُلُهُ الدابَّةُ.<br />والعَلِيفَةُ والعَلُوفَةُ: الناقَةُ، أو الشاةُ تَعْلِفُها ولا تُرْسِلُهَا لِلرَّعْيِ.<br />والعُلْفوفُ، كعُصْفُورٍ: الجافي المُسِنُّ، والشَّيْخُ اللحيمُ المَشْعَرانِيُّ، والعَجوزُ، والحِصانُ الضَّخْمُ.<br />وناقَةٌ عُلْفوفُ السَّنَامِ: مُلَفَّفَتُهُ كأَنَّها مُشْتَمِلَةٌ بِكِساءٍ.<br />وشَيْخٌ عِلَّوْفٌ، كجِرْدَحْلٍ: كبيرُ السِّنِّ.<br />والعُلَّفُ، كقُبَّرٍ: ثَمَرُ الطَّلْحِ، يُشْبِهُ الباقِلاءَ الغَضَّ.<br />وعُلَّفَةٌ: واحِدَتُهَا، وولدُ عَقيلٍ المُرِّيِّ الشاعِرِ، أدْرَكَ عُمَرَ بنَ الخَطَّابِ، رضي الله تعالى عنه، ووالِدُ المُسْتَوْرِدِ الخارِجِيِّ، وابنُ الحارِثِ بنِ مُعَاوِيَةَ الذُّبْيَانِيِّ، ووالدُ هِلالٍ التَّيْمِيِّ، وهِلالٌ قاتِلُ رُسْتَمَ يَوْمَ القادِسِيَّةِ.<br />وأعْلَفَ الطَّلْحُ: خَرَجَ عُلَّفُه،<br />كعَلَّفَ تَعْلِيفاً، وهذه نادرةٌ، لأَنَّه إنما يَجيءُ لهذا المعنَى أفْعَلَ،<br />وعَلَّفَ تَعْلِيفاً: تَناثَرَ وَرْدُه وعَقَدَ.<br />وشاةٌ مُعَلَّفَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: مُسَمَّنَةٌ،<br />وعَليفٌ: مَعْلوفَةٌ.<br />والمُعْتَلِفَةُ: القابِلَةُ، كلمةٌ مُسْتَعارَةٌ.<br />واسْتَعْلَفَتْ: طَلَبَتِ العَلَفَ بالحَمْحَمَةِ.<br /><br />• العُنْجُفُ، كقُنْفُذٍ وزُنْبورٍ: اليابِسُ هُزالاً، والقصيرُ المُتَداخِلُ، ورُبَّمَا وُصِفَتْ به العَجُوزُ، وقيل: النونُ زائدةٌ.<br /><br />• العُنْفُ، مُثَلَّثَةَ العَيْنِ: ضِدُّ الرِّفْقِ. عَنُفَ، ككَرُمَ، عليه، وبه،<br />وأعْنَفْتُه أنا،<br />وعَنَّفْتُه تَعْنِيفاً.<br />والعَنِيفُ: مَن لا رِفْقَ له برُكوبِ الخَيْلِ، والشديدُ من القولِ والسيرِ.<br />وكان ذلك مِنَّا عُنْفَةً، بالضم وبضمتين،<br />واعْتِنَافاً، أي: ائْتِنَافاً.<br />وعُنْفُوانُ الشيءِ، بالضم،<br />وعُنْفُوَّهُ، مُشددةً: أوَّلُه، أو أوّلُ بَهْجَتِهِ.<br />وهم يَخْرُجُونَ عُنْفُوَاناً عَنْفاً عَنْفاً، بالفتحِ: أوَّلاً فأوَّلاً.<br />والعَنَفَةُ، مُحرَّكةً: الذي يَضْرِبُهُ الماءُ فَيُديرُ الرَّحَى، وما بَيْنَ خَطَّيِ الزَّرْعِ.<br />واعْتَنَفَ الأَمْرَ: أخَذَهُ بعُنْفٍ، وابْتَدَأهُ، وائْتَنَفَهُ، وجَهِلَهُ، أو أتاهُ ولم يَكُنْ له به عِلمٌ،<br />وـ الطعامَ، والأَرْضَ: كَرِهَهُمَا،<br />وـ الأَرْضُ: لم توافِقْنِي.<br />وإبِلٌ مُعْتَنِفَةٌ: لا توافِقُهَا.<br />واعْتَنَفَ المَجْلِسَ: تَحَوَّلَ عنه،<br />وـ المَراعِيَ: رَعَى أُنُفَها.<br />وطريقٌ مُعْتَنِفٌ: غيرُ قاصِدٍ.<br />(وعَنَّفَه: لامَه بعُنْفٍ وشِدَّةٍ).<br /><br />• العَوْفُ: الحالُ، والشأنُ، والذَّكَرُ، والضَّيْفُ، والجَدُّ، والحَظُّ، وطائرٌ، والديكُ، وصَنَمٌ، وجَبَلٌ، والأسَدُ، لأنه يَتَعَوَّفُ بالليلِ، والذئْبُ، وحُسْنُ الرِّعْيَةِ، والكادُّ على عِيالِهِ، ونباتٌ طَيِّبُ الرائحةِ، وبه سَمَّوْا.<br />وعافَ: لَزِمَه. والعَوْفانِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 839</div>
</body>
</html>

