<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C514'></a>

ابنُ سعدٍ، وابنُ كعْبِ بنِ سعدٍ.<br />والجَرادُ: أبو عَوْفٍ، وهي: أُمُّ عَوْفٍ. و&quot;لا حُرَّ بوادي عَوْفٍ&quot;، و&quot;هو أوْفَى من عَوْفٍ&quot;، أي: ابنِ مُحَلِّمِ بنِ ذُهْلِ بنِ شَيْبانَ، لأَنَّ عَمْرَو بنَ هِنْدٍ طَلَبَ منه مَرْوانَ القَرَظِ، وكان قد أجارهُ، فَمَنَعَه عَوْفٌ، وأبَى أن يُسَلِّمَهُ، فقال عَمْرٌو ذلك، أي: أنه يَقْهَرُ مَن حَلَّ بِوادِيهِ، وكلُّ مَن فيه كالعَبيدِ له لِطاعَتِهِم إيَّاهُ، أو قيلَ ذلك لأِنه كانَ يَقْتُلُ الأسارَى، أو هو عَوْفُ بنُ كعبٍ، طَلَبَ منهُ المُنْذرُ بنُ ماءِ السماءِ زُهَيْرَ بنَ أمَيَّةَ لذَحْلٍ، فَمَنَعَهُ، فقال ذلك. وعَوْفُ بنُ مالِكٍ الأشْجَعِيُّ: صَحابِيٌّ، وابنُ مالِكٍ الجُشَمِيُّ، وابنُ الحارِثِ الأزْدِيُّ: تابِعِيَّانِ.<br />وعَوْفٌ الأعْرابِيُّ، غيرُ مَنْسوبٍ، وعَطِيَّةُ العَوْفِيُّ: محدِّثان.<br />والعافُ: السَّهْلُ. وعُوَيْفُ القَوافِي، كزُبَيْرٍ: شاعرٌ، وهو ابنُ عُقْبَةَ بنِ مُعَاوِيَةَ، أو مُعَاوِيَةَ بنِ عُقْبَةِ. وعُوَيْفُ بنُ الأضْبَطِ: اسْتَخْلَفَه النبي، صلى الله عليه وسلم، على المدينةِ عام عُمْرَةِ القَضاءِ.<br />وعافَتِ الطيرُ: اسْتَدارتْ على الشيءِ أو الماءِ أو الجِيَفِ، أو إذا حامتْ عليه تَتَرَدَّدُ ولا تَمْضي، تُريدُ الوُقوعَ. وكثُمامٍ وثُمامةٍ: ما يَتَعَوَّفُهُ الأسَدُ باللَّيْلِ فَيَأْكُلُهُ. ومَنْ ظَفِرَ بشيءٍ فالشيءُ: عُوافَتُهُ وعُوافُهُ.<br />وبَنو عُوافَةَ: بَطْنٌ من أسَدٍ، أو من سَعْدِ ابنِ زَيْدِ مَناةَ، منهم: الزَّفَيانُ أبو المِرْقال عَطِيَّةُ بنُ أسِيدٍ الراجِزُ.<br /><br />• عافَ الطَّعامَ أو الشَّرابَ، وقد يُقالُ في غَيْرِهِما، يَعافُهُ ويَعيفُهُ عَيْفاً وعَيَفاناً، محرَّكةً، وعِيافَةً وعِيافاً، بكسرهما: كَرِهَهُ فَلَمْ يَشْرَبْهُ. أو ككتابٍ: مَصْدَرٌ، وككتابةٍ: اسْمٌ.<br />وعِفْتُ الطَّيْرَ أعيفُها عِيافَةً: زَجَرْتُها، وهو أنْ تَعْتَبِرَ بأسمائها ومَساقِطِها وأنْوائِها، فَتَتَسَعَّدَ أو تَتَشَأَّمَ.<br />والعائفُ: المُتَكَهِّنُ بالطَّيْرِ أو غَيْرِها.<br />وعافَتِ الطَّيْرُ تَعيفُ عَيْفاً: كَتَعُوفُ عَوْفاً، والاسْمُ: العَيْفَةُ.<br />والعَيوفُ من الإِبِلِ: الذي يَشَمُّ الماءَ فَيَدَعُهُ وهو عَطْشَانُ.<br />وعَيوفُ: امْرَأةٌ،<br />وقولُ المُغيرَةِ: &quot;لا تَحْرُمُ العَيْفَةُ&quot;، هي: أن تَلِدَ المرأةُ، فَيُحْصَرَ لَبَنُها في ثَدْيِها، فَتَرْضَعَها جارتُها المَرَّةَ والمَرَّتَيْنِ، ليَنْفَتِحَ ما انْسَدَّ من مَخارِجِ اللَّبَنِ في ضَرْعِ الأمِّ، سُمِّيَتْ عَيْفَةً، لأِنَّها تَعافُهُ، وتَقْذَرُهُ. وقولُ أبي عُبَيْدٍ: لا نَعْرفُ العَيْفَةَ، ولكِنْ نُراها العُفَّةَ، قُصورٌ منه.<br />والعَيِّفانُ، كَتَيِّهانٍ: من دَأبُهُ وخُلُقُهُ كَراهَةُ الشيءِ.<br />والعِيْفَةُ، بالكسر: خيارُ المال.<br />والعَيافُ، كسَحابٍ، والطَّريدَةُ: لُعْبَتَانِ لهم، أو العَيافُ: لُعْبَةُ الغُميصاءِ.<br />وأعافوا: عافَتْ دَوابُّهُمُ الماءَ، فَلَمْ تَشْرَبْهُ.<br />واعْتافَ: تَزَوَّدَ للسَّفَرِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• الغَتْرَفَةُ والغَطْرَفَةُ والتَّغَتْرُفُ، والتَّغَطْرُفُ: التَّكَبُّرُ.<br /><br />• الغُدافُ، كغُرابٍ: غُرابُ القَيْظِ، والنَّسْرُ الكثيرُ الرِيشِ، ج: غِدْفانٌ، وعَلَمٌ، والشَّعَرُ الطَّويلُ الأسْوَدُ، والجَناحُ الأسْوَدُ.<br />والغادِفُ: المَلاَّحُ.<br />والغادوفُ: المِجْدَافُ،<br />كالمِغْدَفِ.<br />وهُمْ في غَدَفٍ، مُحَرَّكةً، أي: نَعْمَةٍ وخِصْبٍ وَسَعَةٍ. وكهِجَفٍّ: الأسَدُ.<br />وغَدَفَ له في العَطاءِ: أكثَرَ.<br />وأغْدَفَتْ قِناعَها: أرْسَلَتْهُ على وجْهِها،<br />وـ اللَّيْلُ: أرْخَى سُدولَهُ،<br />وـ الصَّيَّادُ الشَّبَكَةَ على الصَّيْدِ: أسْبَلَها،<br />وـ الخاتِنُ: اسْتَأصَلَ الغُرْلَةَ،<br />وـ بها: جامَعَها.<br />واغْتَدَفَ منه: أخَذَ منه شَيْئاً كثيراً،<br />وـ الثَّوْبَ: قَطَعَهُ.<br /><br />• الغُرْضُوف والغُضْروفُ: كُلُّ عَظْمٍ رَخْصٍ يُؤْكَلُ، وهو مارِنُ الأنْفِ، ونُغْضُ الكَتِفِ، ورُؤوسُ الأضْلاعِ، ورَهابَةُ الصَّدْرِ، وداخِلُ قُوفِ الأذُنِ.<br />والغُرْضُوفانِ: الخَشَبَتَانِ يُشَدَّانِ يَميناً وشِمالاً بينَ واسِطِ الرَّحْلِ وآخِرَتِهِ، ج: غَراضيفُ.<br /><br />• الغِرْنِفُ، كزِبْرِجٍ، وقَبْلَ الفاءِ نونٌ: الياسَمونُ، وليس بتَصْحيفِ &quot;غِرْيَف&quot;، كحِذْيَمٍ، وهو البَرْدِيُّ، وبالوَجْهَيْنِ رُويَ بَيْتُ حاتِمٍ.<br /><br />• الغَرْفُ، ويُحَرَّكَ: شَجَرٌ يُدْبَغُ به. وسِقاءٌ غَرْفِيٌّ: دُبِغَ به،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 840</div>
</body>
</html>

