<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وبالتحريكِ: الثُّمامُ، أو ما دامَ أخْضَرَ، والشَّثُّ، والطُّبَّاقُ، والبَشَمُ، والعَفارُ، والعُتْمُ، والصَّوْمُ، والحَبَجُ، والشَّدْنُ، والحَيْهَلُ، والهَيْشَرُ، والضُّرْمُ، كُلُّ هؤلاءِ يُدْعَى الغَرَفَ، وَوَرَقُ الشَّجَرِ.<br />وغَرَفَه: قَطَعَهُ،<br />وـ ناصِيَتَه: جَزَّها،<br />والمَرَّةُ منه: غُرْفَةٌ.<br />و&quot;نَهَى صلى الله عليه وسلم، عن الغارِفَةِ&quot;، وهي إمّا فاعِلَةٌ بمعنَى مفعولةٍ، وهو التي تَقْطَعُها المرأةُ، وتُسَوِّيها مُطَرَّزَةً على وَسَطِ جَبينِها، وإمّا مَصْدَرٌ بمعنَى الغَرْفِ، كاللاغِيَةِ.<br />وناقةٌ غارفَةٌ: سَريعةٌ.<br />وإبِلٌ غَوارِفُ،<br />وخَيْلٌ مَغارِفُ: كأنها تَغْرِفُ الجَرْيَ، وفارِسٌ مِغْرَفٌ، كمِنْبَرٍ.<br />وغَرَفَ الماءَ يَغْرِفُه ويَغْرُفُهُ: أخَذَه بِيدِهِ،<br />كاغْتَرَفَه، والغَرْفَةُ: للمَرَّةِ، وبالكسر: هيئةُ الغَرْفِ، والنَّعْلُ، ج: كعِنَبٍ، وبالضم: اسمٌ للمفعولِ،<br />كالغُرافَةِ، لأنَّكَ ما لم تَغْرِفْه لا تُسَمِّيهِ غُرْفَةً.<br />والغِرافُ، كنِطافٍ: جَمْعُها، ومِكْيالٌ ضَخْمٌ. وكمِكْنَسَةٍ: ما يُغْرَفُ به.<br />وغَرِفَتِ الإِبِلُ، كفرِحَ: اشْتَكَتْ بُطونَها من أكْلِ الغَرَفِ.<br />والغَريفُ، كأميرٍ: القَصْباءُ، والحَلْفاءُ، والغَيْقَةُ، والماءُ في الأجَمَةِ، وسيفُ زيدِ بنِ حارِثَةَ، رضي الله تعالى عنه، والشجرُ الكثيرُ المُلْتَفُّ، أيَّ شجرٍ كان،<br />كالغَريفَةِ، أو الأجَمَةُ من البَرْدِيِّ والحَلْفاءِ، وقد يكونُ من الضالِ والسَّلَمِ، وعابِدٌ يَمانيٌّ غيرُ مَنْسوبٍ، وابنُ الدَّيْلَمِيِّ: تابعيٌّ، وبهاءٍ: النَّعْلُ، أو النَّعْلُ الخَلَقُ، وجِلْدَةٌ من أدَمٍ نحوُ شِبْرٍ فارِغَةٌ في أسفَلِ قِرابِ السيفِ، تَذَبْذَبُ وتكونُ مُفَرَّضَةً مُزَيَّنَةً. وكحِذْيَمٍ: شجرٌ خَوَّارٌ، أو البَرْدِيُّ، وجبلٌ لبني نُمَيْرٍ.<br />وغِرْيَفَةُ، بهاءٍ: ماءَةٌ عندَ غِرْيَفٍ.<br />وعَمودُ غِرْيَفَةَ: أرضٌ بالحِمَى لِغَنِيِّ بنِ أعْصُرَ.<br />والغُرْفَةُ، بالضم: العُلِّيَّةُ، ج: غُرُفاتٌ، بضمتينِ، وبفتح الراءِ، وبسكونِها، وكصُرَدٍ، والخصْلَةُ من الشَّعَرِ، والحَبْلُ المَعْقودُ بأُنشوطَةٍ، يُعَلَّقُ في عُنُقِ البعيرِ، والسماءُ السابعةُ، وبالتحريكِ: غَرَفَةُ بنُ الحَارِثِ الصحابِيُّ.<br />وبئْرٌ غروفٌ: يُغْتَرَفُ ماؤُها باليَدِ.<br />وغَرْبٌ غَروفٌ وغَريفٌ: كبيرٌ، أو كثيرُ الأخْذِ للماءِ. وكشَدّادٍ: نَهْرٌ بين واسِطَ والبَصْرَةِ، عليه كُورةٌ كبيرةٌ، وفرسُ البَراءِ بنِ قَيْسٍ،<br />وـ من الأنْهُرِ: الكثيرُ الماءِ،<br />وـ من الخَيْلِ: الرَّحيبُ الشَّحْوَةِ، الكثيرُ الأخْذِ بِقَوائِمِهِ.<br />وكجُهَيْنَةَ: ع.<br />وتَغَرَّفَني: أَخَذَ كلَّ شيءٍ معي.<br />وانْغَرَفَ: انْقَطَعَ.<br /><br />• الغَسَفُ، محرَّكةً: الظُّلْمَةُ.<br />وأَغْسَفُوا: أَظْلموا.<br /><br />• الغُضْرُوفُ: الغُرْضُوفُ في مَعانيهِ.<br /><br />• غَضَفَ العُودَ يَغْضِفُهُ: كَسَرَهُ،<br />وـ الكَلْبُ أُذُنَه: أَرْخاها وكَسَرَها،<br />وـ الأتانُ: أخَذَتِ الجَرْيَ أَخْذاً،<br />وـ بها: خَضَفَ بها.<br />والغَضَفُ، محرَّكةً: شجرٌ بالهِنْدِ كالنَّخْلِ سَواءً، غيرَ أَنَّ نَواهُ مُقَشَّرٌ بغيرِ لِحاءٍ، ومن أَسْفَلِهِ إلى أَعْلاهُ سَعَفٌ أَخْضَرُ، واسْتِرْخاءٌ في الأذُنِ، وقد غَضِفَ، كفرِحَ. وكلبٌ أغْضَفُ من كِلابٍ غُضْفٍ.<br />والأغْضَفُ من السِّهامِ: الغليظُ الريشِ،<br />وـ من الليالي: المُظْلِمُ،<br />وـ من العَيْشِ: الناعِمُ،<br />وـ من الأسْدِ: المُتَثَنِّي الأذُنَيْنِ، أو المُسْتَرْخيهِما، أو المُسْتَرْخِي أجْفانه العُلْيا على عَيْنَيْهِ غَضَباً أو كِبَراً،<br />والغاضِفُ: الناعِمُ البالِ، والناعِمُ من العَيْشِ،<br />وـ من الكِلابِ: المُنْكَسِر أعْلَى أُذُنَيْهِ إلى مُقَدَّمِهِ،<br />والأغْضَفُ: إلى خَلْفه.<br />والغَضَفَةُ، محرَّكةً: طائرٌ، أو القَطاةُ، والأكَمةُ. وغُضَيْفٌ، كزُبَيْرٍ، ابنُ الحارِثِ، أو الحارِثُ ابنُ غُضَيْفٍ الثُّمالِيُّ، أو السَّكُونِيُّ: صَحابِيٌّ، أو الصَّوابُ: بالطاءِ.<br />وأغْضَفَ اللَّيْلُ: أظْلَمَ واسْوَدَّ،<br />وـ النَّخْلُ: كَثُرَ سَعَفُها، وساءَ ثَمَرُها، أو أوقَرَتْ،<br />وـ السَّماءُ: أخالَتْ للْمَطَرِ،<br />وـ العَطَنُ: كَثُرَ نَعَمُهُ.<br />والتَّغْضيفُ: التَّدْلِيَةُ.<br />والتَّغَضُّفُ: التَّغَضُّنُ، والمَيْلُ، والتَّثَنِّي، والتَّكَسُّرُ، وتَهَدُّمُ أجْوَالِ البئْرِ.<br />وتَغَضَّفَ عَلَيْنا اللَّيْلُ: ألْبَسَنا،<br />وـ علينا الدُّنْيا: كثُرَ خَيْرُها، وأقْبَلَتْ،<br />وـ الحَيَّةُ: تَلَوَّتْ.<br />وانْغَضَفوا في الغُبارِ: دخلوا فيه،<br />وـ البِئْرُ: انْهارَتْ.<br />وغَنْضَفٌ: اسْمٌ.<br /><br />• الغِطْريفُ، بالكسر: السَّيّدُ الشريفُ، والسَّخِيُّ السَّرِيُّ، والشابُّ،<br />كالغِطْرافِ، ج: الغطارِفَةُ، والذُّبابُ، وفَرْخُ البازي، والحَسَنُ،<br />كالغُطْروف، كزُنْبورٍ وفِرْدَوْسٍ، أو كَفِردَوْسٍ: الشابُّ الظَّريفُ.<br />وتَغَطْرَفَ: تَكَبَّرَ واخْتالَ في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 841</div>
</body>
</html>

