<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C515'></a>

المَشْيِ.<br />والغَطْرَفَةُ: الخُيَلاءُ، والعَبَثُ.<br /><br />• الغَطَفُ، محركةً: سَعَةُ العَيْشِ، وطولُ الأشْفَارِ وتَثَنِّيها، أو كثْرَةُ شَعَرِ الحاجِبِ.<br />وغَطَفانُ، محركةً: حَيٌّ من قَيْسٍ. وأبو غَطَفانَ بنُ طَرِيفٍ: رَوَى عن أبي هُرَيْرَةَ.<br />وبَنو غُطَيْفٍ، كزُبَيْرٍ: حَيٌّ من العَرَبِ، أو قَوْمٌ بالشامِ.<br />والغُطَيْفِيُّ: فَرَسٌ كانَ لهم في الإِسْلام. وأُمُّ غُطَيْفٍ الهُذَلِيَّةُ: صَحابِيةٌ. وغُطَيْفُ بنُ الحَارِثِ: صَحابِيٌّ، وتَقَدَّمَ في: غ ض ف. وأبو غُطَيْفٍ الهُذَلِيُّ: تابِعِي. ورَوْحُ بنُ غُطَيْفٍ: مُحدِّثٌ ضَعيفٌ.<br /><br />• غُظَيْفٌ، كزُبَيْرٍ: فَرَسُ عَبْدِ العَزِيزِ بنِ حاتِمٍ مِنْ نَسْلِ الحَرونِ.<br /><br />• الغُفَّةُ، بالضم: البُلْغَةُ من العَيْشِ، والفَأْرُ لأنه بُلْغَةُ السنَّوْرِ، وما يَتَنَاوَلُهُ البَعيرُ بِفيهِ على عَجَلَةٍ.<br />والغَفُّ، بالفتح: ما يَبِسَ من وَرَقِ الرَّطْبِ.<br />وجاءَ على غِفَّانِهِ، بالكسر: حينِهِ وإبَّانِهِ، أو الصَّوابُ بالمهملة.<br />واغْتَفَّتِ الدابَّةُ: أصابَتْ غُفَّةً من الرَّبيعِ، أو إذا سَمِنَتْ بَعْضَ السِمَنِ.<br />واغْتَفَفْتُهُ: أعْطَيْتُهُ شَيْئاً يَسيراً.<br />وغَفيفَةٌ من بَقْلٍ: ضَغيفَةٌ.<br /><br />• المُغْلَنْدِفُ: الشَّديدُ الظُّلْمَةِ،<br /><br />• كالمُغْلَنْطِفِ.<br /><br />• الغِلافُ، ككِتابٍ: م، ج: غُلْفٌ بِضَمَّةٍ، وبِضَمَّتَيْنِ، وكرُكَّعٍ، وقَرَأ به ابنُ مُحَيْصِنٍ.<br />وغَلَفَ القارورَةَ: جَعَلَها في غِلافٍ،<br />كغَلَّفَها تَغْليفاً.<br />وقَلْبٌ أغْلَفُ: كأَنَّما أُغْشِيَ غِلافاً، فهو لا يَعي.<br />ورَجُلٌ أغْلَفُ، بَيِّنُ الغَلَفِ، مُحَرَّكَةً: أقْلَفُ.<br />والغُلْفَةُ، بالضم: القُلْفَةُ، وع.<br />وعَيْشٌ أغْلَفُ: واسِعٌ.<br />وسَيْفٌ أغْلَفُ،<br />وقَوْسٌ غَلْفَاءُ: في غِلافٍ.<br />وسَنَةٌ غَلْفاءُ: مُخْصِبَةٌ. وأوْسُ بنُ غَلْفاءَ: شاعِرٌ.<br />والغَلْفاءُ: لَقَبُ سَلَمَةَ عَمِّ امْرِئِ القَيْسِ بنِ حُجْرٍ، ولَقَبُ مَعْد يكَرِبَ بنِ الحارِثِ، لأنَّهُ أوَّلُ من غَلَّفَ بالمِسْكِ،<br />وـ: الأرْضُ لم تُرْعَ فَفيها كُلُّ صَغيرٍ وكَبيرٍ من الكَلَأِ.<br />وغَلْفانُ: ع.<br />وبَنو غَلْفانَ: بَطْنٌ من العَرَبِ.<br />والغَلْفُ: شَجَرٌ كالغَرْفِ.<br />وتَغَلَّفَ الرَّحْلُ،<br />واغْتَلَفَ: حَصَلَ له غِلافٌ.<br /><br />• غَنْضَفٌ، كجَعْفَرٍ: اسمٌ.<br /><br />• غَنْطَفٌ، كجَعْفَرٍ: اسمٌ.<br /><br />• الغَيْنَفُ، كَزَيْنَبَ: غَيْلَمُ الماءِ في مَنْبَعِ الآبارِ والعُيونِ. وبَحْرٌ ذو غَيْنَفٍ.<br /><br />• غَافَتِ الشجرةُ تَغيفُ غَيَفاناً، محرَّكةً: مالَتْ أغْصانُها يميناً وشمالاً،<br />كَتَغَيَّفَ.<br />والأغْيَفُ: كالأغْيَدِ إلا أنه في غيرِ نُعاسٍ،<br />وـ من العَيْشِ: الناعِمُ.<br />والغَيْفُ: جَمَاعَةُ الطَّيْرِ. وكشَدّادٍ: مَن طالَتْ لِحْيَتُهُ وكبُرَتْ جِدّاً.<br />والغَيْفانُ، كرَيْحانٍ وَهَيَّبانٍ: المَرْخُ.<br />والغافُ: شجرٌ له ثَمَرٌ حُلْوٌ جِدّاً ط أو هو ط اليَنْبوتُ.<br />وأغافَهُ: أمالَهُ.<br />وغَيْفَةُ: ة قُرْبَ بُلْبَيْسَ.<br />وغَيَّفَ تَغْييفاً: فَرَّ وجَبُنَ وعَرَّدَ.<br />وتَغَيُّفُ الفرسِ: تَعَطُّفُهُ.<br />والمُتَغَيِّف: فرسُ أبي فَيْدِ بنِ حَرْمَلٍ السَّدُوسِيِّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• الفَوْلَفُ، كحَوْقَلٍ: الجِلالُ من الخُوصِ، وغِطاءُ كلِّ شيءٍ ولِباسُه، وغِطاءٌ تُغَطَّى به الثِّيابُ.<br /><br />• الفَوْفُ، بالفتح والضم: مَثَانَةُ البَقَرِ، ومَصْدَرُ ما فافَ عَنِّي بخيرٍ ولا زَنْجَرَ،<br />وهو يَفوفُ به فَوْفاً، وهو: أن يَسْألَهُ شيئاً، فيقولَ بظُفُرِ إبْهامِهِ على ظُفُرِ سَبَّابَتِهِ: ولا هذا، وبالضم: البياضُ الذي في أظْفارِ الأحْداثِ، ط أو بالضم أكْثَرُ ط، الواحدةُ: بهاءٍ، وبالضم: القِشْرَةُ التي تكونُ على حَبَّةِ القَلْبِ والنَّواةِ دونَ لَحْمَةِ التَّمْرِ،<br />وكلُّ قِشْرٍ: فُوفٌ وفُوفةٌ، وضَرْبٌ من بُرودِ اليَمنِ، وقِطَعُ القُطْنِ، وفي قولِ ابنِ أحْمَرَ: الزَّهَرُ شُبِّهَ بالفُوفِ من الثيابِ.<br />وما ذاقَ فُوفاً،<br />وما أغْنَى عَنِّي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 842</div>
</body>
</html>

