<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C516'></a>

فُوفاً: شيئاً.<br />وبُرْدٌ مُفَوَّفٌ، كمُعَظَّمٍ: رَقيقٌ، أو فيه خُطوطٌ بيضٌ.<br />وبُرْدُ أفْوافٍ، مُضافَةً: رَقيقٌ.<br />وفافانُ: ع على دِجْلَةَ، تحتَ مَيَّافارِقينَ.<br /><br />• الفَيْفُ: المكانُ المُسْتَوِي، أو المَفازةُ لا ماءَ فيها،<br />كالفَيْفاةِ والفَيْفاءِ، ويُقْصَرُ، ج: أفْيافٌ وفُيوفٌ وفَيافٍ،<br />وـ من الأرضِ: مُخْتَلَفُ الرِياحِ، ومَنْزِلٌ لِمُزَيْنَةَ.<br />وفَيْفُ الريحِ: ع بالدَّهْناءِ، وله يومٌ، فُقِئَتْ فيه عَيْنُ عامِرِ بنِ الطُّفَيْلِ. وقولُ الجوهريِّ: وفَيْفُ الريحِ: يومٌ، غَلَطٌ.<br />وفَيْفاءُ رَشادٍ: ع.<br />وفَيْفاءُ الخَبارِ: بالعَقيقِ.<br />وفَيْفاءُ الغَزالِ: بمكةَ، حيثُ يُنْزَلُ منها إلى الأبْطَحِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• القِحْفُ، بالكسر: العَظْمُ فوق الدِماغِ، وما انْفَلَقَ من الجُمْجُمَةِ فبانَ، ولا يُدْعَى قِحْفاً حتى يَبينَ أو يَنْكَسِرَ منه شيءٌ، ج: أقْحافٌ وقُحوفٌ وقِحَفَةٌ،<br />و=: القَدَحُ، أو الفِلْقَةُ من القَصْعَةِ إذا انْثَلَمَتْ، وإناءٌ من خَشَبٍ نحوُ قِحْفِ الرأسِ، كأنه نِصْفُ قَدَحٍ، ومنه:<br />&quot;اليومَ قِحافٌ وغَداً نِقافٌ&quot;، أي: الشُّرْبُ بالقِحافِ.<br />أو القِحْفُ والقِحافُ، بكسرهما: شِدّةُ الشُّرْبِ.<br />و&quot;مالَه قِدٌّ ولا قِحْفٌ&quot; أي: شيءٌ، والقِدُّ: قَدَحٌ من جِلْدٍ.<br />وهو &quot;أفْلَسُ من ضاربِ قِحْفِ اسْتِه&quot;، وهو: شِقُّه، بمعنى: لِحْفِ اسْتِه،<br />وبالضم: جمعُ قاحِفٍ: لمُسْتَخْرِجِ ما في الإِناءِ.<br />ورَماهُ بأَقْحافِ رأسِه: إذا أسْكَتَهُ بداهيةٍ، أَوْرَدَها عليه، أو مَعناهُ: رَماهُ بنَفْسِهِ، أو نَطَحَهُ عَمَّا يُحاوِلُهُ.<br />والقَحْفُ، كالمَنْعِ: قَطْعُ القِحْفِ، أو كَسْرُهُ، أو ضَرْبُهُ، أو إصابَتُهُ، وشُرْبُ جَميعِ ما في الإِناءِ،<br />كالاقْتِحافِ، واسْتِخْراجُ ما في الإِناءِ، أو جَذْبُ الثَّريدِ وغَيْرِهِ منه.<br />ورَجُلٌ مَقْحوفٌ: مَقْطوعُ القِحْفِ.<br />وكمِكنَسَةٍ: المِذْرأةُ يُقْحَفُ بها الحَبُّ، أي: يُذْرَى.<br />والقاحِفُ: المَطَرُ يَجيءُ فَجْأَةً<br />فَيَقتَحِفُ كُلَّ شيء، أي: يَذْهَبُ به. وكزُبَيْرٍ، ابنُ عُمَيْرِ بنِ سُلَيْمِ النَّدَى: شاعرٌ.<br />والقُحوفُ: المَغارِفُ.<br />وسَيْلٌ قُحافٌ، كغُرابٍ: جُرافٌ.<br />وبَنو قُحافَةَ: بَطْنٌ من خَثْعَمَ. وأبو قُحافَةَ، عثمانُ بنُ عامِرٍ: صَحابِيٌّ، والدُ الصدّيق، رضي الله تعالى عنهما.<br />وكلُّ ما اقْتَحَفْتَهُ فهو: قُحافَةٌ.<br />وعَجاجَةٌ قَحْفاءُ: تَقْحَفُ الشيءَ، أي: تَذْهَبُ به.<br />وأقْحَفَ: جَمَعَ حِجارَةً في بَيْتِهِ، فَوَضَعَ عليها مَتاعَهُ.<br /><br />• القَدْفُ: النَّزْحُ، والصَّبُّ، وغَرْفُ الماءِ من الحَوْضِ، أو من شيءٍ يَصُبُّهُ، وأصْلُ كَرَبِ النَّخْل، وهو الذي قُطِعَ عنه الجَريدُ وبَقِيَتْ له أطْرافٌ طِوالٌ. وكغُرابٍ: الجَفْنَةُ، وجَرَّةٌ من فَخَّارٍ.<br /><br />• القُذْروفُ، كزُنْبورٍ: العَيْبُ.<br />والقَذاريفُ في قولِ أبي حِزامٍ:<br />زِيرُ زُورٍ عن القَذاريِف نُورٍ <span class="red">...</span> لا يُلاخِينَ إِنْ لَصَوْنَ الغُسوسا<br />العُيوبُ، أي: نَوافِرُ لا يُصادِقْنَ إِنْ أحْبَبْنَ الأَدْنِياءَ.<br /><br />• قَذَفَ بالحِجارَة يَقْذِفُ: رَمَى بها،<br />وـ المُحْصَنَةَ: رَماها بِزَنْيَةٍ،<br />وـ فلانٌ: قاءَ ونَوى.<br />ونِيَّةٌ، وفَلاةٌ قَذَفٌ، مُحرَّكةً، وبضَمَّتَيْنِ، وكصَبورٍ: بَعيدَةٌ، أو نِيَّةٌ قَذَفٌ، مُحرَّكةً فَقَطْ. وكأَميرٍ: سَحابَةٌ تَنْشَأُ من قِبَلِ العَيْنِ، وبهاءٍ: كلُّ مايُرْمَى به.<br />وبَلْدَةٌ قَذوفٌ: طَروحٌ، لِبُعْدِها.<br />ورَوْضُ القِذافِ، ككِتابٍ: ع.<br />والقِذافُ، أيضاً: ما قَبَضْتَ بِيَدكَ مما يَمْلأَ الكَفَّ، فَرَمَيْتَ به، أو ما أطَقْتَ حَمْلَهُ بِيَدِكَ ورَمَيْتَهُ.<br />وناقَةٌ قاذِفٌ، وككِتابٍ وعُنُقٍ: تَتَقَدَّمُ من سُرْعَتِها، وتَرْمِي بنَفْسِها أمامَ الإِبِلِ. وكمِنْبَرٍ ومِحْرابٍ: المِجْدافُ. وكشَدَّادٍ: الميزانُ، والمرْكَبُ، والمَنْجَنيقُ، والذي يُرْمَى به الشيءُ فَيَبْعُدُ، الواحِدَةُ: قَذَّافَةٌ.<br />وبينهم قِذِّيفَى، كخِلِّيفَى: سِبابٌ ورَمْيٌ بالحِجارةِ.<br />والقُذْفَةُ، بالضم: الشُّرْفَةُ، أو ما أشْرَفَ من رُؤوسِ الجِبالِ، ج: كَبِرامٍ وغُرَفٍ وكُتُبٍ وقُرُباتٍ. و&quot;كان ابنُ عُمَرَ لا يُصَلِّي في مَسْجِدٍ فيه قِذافٌ&quot;، وقولُ الأَصْمَعِيِّ: إنما هو قُذَفٌ، ليس بشيءٍ.<br />والقُذُفُ، كعُنُقٍ وجَبَلٍ: المَوْضِعُ الذي زُلَّ عنه وهُوِيَ، والجانِبُ،<br />كالقُذْفِ والقُذْفَةِ، بضمهما.<br />وقُذُفَا النَّهْرِ والوادي، ويُحَرَّكُ: ناحِيتاهُ، ج: قَذَفاتٌ وقِذافٌ.<br />وقَرَبٌ قَذَّافٌ، كشَدَّادٍ: بَصْباصٌ. وكمُعَظَّمِ: المُلَعَّنُ، ومَنْ رُمِيَ باللَّحْمِ رَمْياً.<br />والتَّقاذُفُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 843</div>
</body>
</html>

