<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الجَوْهَرِيِّ: التي خَلْفَ الواقِعِ، سَهْوٌ، والذي للنَّصارَى،<br />وصَلَبوا: اتَّخذوا صَليباً، وسِمَةٌ للإِبِلِ.<br />وحُمَّى صالِبٌ: فيها الرِّعْدةُ.<br />والصُّلَيْبُ، كزُبَيْرٍ: ع، وجَبَلٌ. وكَصُرَدٍ: طائرٌ.<br />والصَّوْلَبُ والصَّوْلِيبُ: البَذْرُ يُنْثَرُ ثم يُكْرَبُ عليه. وذُو الصَّليب: الأَخْطَلُ التَّغْلَبِيُّ الشاعِرُ.<br />والصُّلْبُوبُ: المِزْمارُ.<br />والتَّصْلِيبُ: خِمْرَةٌ للمَرْأةِ.<br />ودَيْرُ صَليبا: بِدِمَشْقَ.<br />ودَيْرُ صَلوبَا: ة بالمَوْصِلِ.<br />والصَّلوبُ: ع.<br />وتَصْلَبُ، كَتَمْنَعُ: ماءَةٌ بنَجْدٍ.<br />وأصْلَبَتِ الناقةُ: قامَتْ، ومَدَّتْ عُنُقَها نحوَ السَّماءِ لِتَدِرَّ لوَلَدها جَهْدَها.<br />والصُّلّبُ، كسُكَّرٍ،<br />والصُّلَّبِيَّةُ والصُّلَّبِيُّ: حِجارَةُ المِسَنِّ.<br />والصُّلَّبِيُّ: ما جُلِيَ وشُحِذَ بها.<br />وصَلَّبَ الرُّطَبُ: يَبِسَ، فهو مُصَلِّبٌ، بالكسر.<br /><br />• الصِّلْقابُ، بالكسر: الذي يَسُنُّ بعضَ أسْنانِه ببعْضٍ.<br /><br />• الصَّلْهَبُ: الرَّجُلُ الطويلُ،<br />كالمُصَلهب، والبيتُ الكبيرُ، والشديدُ من الإِبِلِ،<br />كالصَّلْهَبَى، وهي صَلْهَباةٌ.<br />واصْلَهَبَّتِ الأَشْياءُ: امْتَدَّتْ على جِهَتِها.<br /><br />• الصِّنابَ، ككِتابٍ: الطويلُ الظَّهْرِ والبَطْنِ،<br />كالصِّنابَةُ، وصِباغٌ يُتَّخَذُ من الخَرْدَلِ والزَّبيبِ.<br />والمِصْنَبُ، كمِنْبرٍ: المُولَعُ بأكْلِه.<br />والصِّنابِيُّ، (بالكسر): الكُمَيْتُ، أو الأَشْقَرُ. وكزُبَيْرٍ: فَرَسُ شَيْبانَ النَّهْدِيِّ.<br /><br />• الصِّنْخابُ، بالكسر: الجَمَلُ الضَّخْمُ.<br /><br />• الصَّنْعَبَةُ: الناقةُ الصُّلْبَةُ.<br /><br />• الصَّوْبُ: الانْصِبابُ،<br />كالانْصِيابِ، والصَّيِّبُ،<br />كالصَّيُّوبِ، وضِدُّ الخَطأ،<br />كالصَّوابِ، والقَصْدُ،<br />كالإِصابَةِ، والمَجيءُ من عَلٍ،<br />كالتَّصَوُّبِ، وأبو قَبيلةٍ، والإراقَةُ، ومَجيءُ السَّماءِ بالمَطَرِ.<br />والإِصابَةُ: خِلافُ الإِصْعادِ، والإِتْيانُ بالصَّوابِ، وإرادَتُهُ، والوِجْدانُ، والاحْتياجُ، والتَّفْجيعُ<br />كالمُصابَةِ. والصَّابَةُ: المُصيبَةُ،<br />كالمُصابَةِ، والمَصُوبَةِ، والضَّعْفُ في العَقْلِ، وشَجَرٌ مُرٌّ، ج: صابٌ، ووَهِمَ الجوهريُّ في قولِه: عُصارَةُ شَجَرٍ.<br />والصَّيُوبُ: الصائِبُ،<br />كالصَّوِيبِ. وصُوَّابَةُ القَوْمِ: لُبابُهُم،<br />كصُيَّابَتِهِم وصُيَّابِهِم. واسْتَصابه: اسْتَصْوَبَه.<br />وصَوَّبَه: قال له: أصَبْتَ،<br />وـ رَأسَه: خَفَضَه.<br />والمِصْوَبُ: المِغْرَفَةُ.<br />والصَّوبَةُ: كلُّ مُجْتَمِعٍ، أو من الطَّعامِ، وبالفتح: فَرَسانِ لِحَسَّانَ بنِ مُرَّة، والعَبَّاسِ بنِ مِرْداسٍ.<br /><br />• الصَّهَبُ، محرَّكةً: حُمْرَةٌ أو شُقْرَةٌ في الشَّعَرِ،<br />كالصُّهْبَةِ، بالضم،<br />والصَهوبَةِ. والأصْهَبُ: بَعيرٌ ليس بشَديدِ البَياضِ،<br />كالصُّهابِيِّ، والأَسَدُ، وعَيْنٌ بالبَحْرَيْنِ، وجَمَعَهُ ذُو الرُّمَّةِ على الأَصْهَبِيَّاتِ، واليومُ البارِدُ، وشَعَرٌ يُخالِطُ بَياضَهُ حُمْرَةٌ، والأَعْدَاءُ صُهْبُ السِّبالِ، وإن لم يكونوا كذلك.<br />والصّهْباءُ: الخَمْرُ، أو المَعْصورَةُ من عِنَبٍ أبيضَ، اسْمٌ لها كالعَلَمِ،<br />وع قُرْبَ خَيْبَرَ.<br />والصُّهابِيَّ، كغُرَابِيٍّ: الوافِرُ الذي لم يَنْقُص، والرَجُلُ لا دِيوانَ له، والنَّعَمُ لم تُؤْخَذْ صدقَتُهُ، والشديدُ، ومنه: مَوْتٌ صُهابِيُّ.<br />والصَّيْهَبَ، كصَيْقَلٍ: شِدَّةُ الحَرِّ، واليومُ الحارُّ، والرَّجُلُ الطويلُ، والصَّخْرَةُ الصُّلْبَةُ، والمَوْضِعُ الشديدُ، والأرضُ المُسْتَويَةُ، والحِجارةُ، وكلُّ مَوْضِعٍ تَحْمَى عليه الشمسُ حتى يَنْشَوِيَ اللَّحْمُ عليه.<br />وكغُرابٍ: ع، أو فَحْلٌ يُنْسَبُ إليه الجَمَلُ الصُّهابِيُّ.<br />والمُصَهَّبُ، كمُعَظَّمٍ: ضعيفُ الشِّواءِ، والوَحْشُ المُخْتلطُ،<br />وأصْهَبَ الفَحْلُ: وُلِدَ له الصُّهْبُ.<br />واصْهَبْ صَاهِبْ: دُعاءٌ للضَّأْنِ إلى الحَلْبِ.<br />وعَيْنُ الأَصْهَبِ: بينَ البَصْرَةِ والبَحْرَيْنِ.<br /><br />• الصُّيَّابُ والصُّيَّابَةُ، بضمهِما ويُخَفَّفانِ: الخالصُ، والصَّميمُ، والأَصْلُ، والخِيارُ من الشيءِ.<br />والصُّيَّابَةُ: السَّيِّدُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 106</div>
</body>
</html>

