<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

التَّرامي، وسُرْعَةُ رَكْضِ الفَرَسِ. وفَرَسٌ مُتَقاذِفٌ.<br /><br />• القُرْصوفُ، كَزُنْبورٍ: القاطِعُ.<br />والقِرْصافَةُ، بالكسر: الخُذْروفُ،<br />وـ من النِساء والنوقِ: التي تَتَدَحْرَج كأَنَّها كُرَةٌ. وأبو قِرْصافَةَ، جَنْدَرَةُ بنُ خَيْشَنَةَ: صَحابِيٌّ.<br />وقرْصافَةُ: امرأةٌ مَجْهولةٌ، رَوَتْ عن عائشَة.<br />وقاصَّةُ قِرْصافَةَ: لُعْبَةٌ لهم.<br />والمُقْرَنْصِفُ: المُسْرِعُ، والأَسَدُ.<br /><br />• القُرْضوفُ، كزُنْبورٍ: عَصا الراعي، والرجلُ الكثيرُ الأكلِ.<br /><br />• القَرْطَفُ، كجَعْفَرٍ: القَطيفَةُ، وبَقْلَةٌ، أو ثَمَرَةُ الرِّمْثِ.<br /><br />• تَقَرْعَفَ الرجُلُ، واقْرَعَفَّ: تَقَبَّضَ.<br /><br />• القِرْفُ، بالكسر: القِشْرُ، أو قِشْرُ المُقْلِ، وقِشْرُ الرُّمانِ،<br />وـ من الخُبْزِ: ما يَتَقَشَّرُ منه ويَبْقَى في التَّنُّورِ،<br />وـ من الأرضِ: ما يُقْتَلَعُ منها مع البُقولِ والعُروقِ، ولِحاءُ الشجرِ،<br />كالقُرافَةِ ككُناسَةٍ، وبهاءٍ: التُّهَمَةُ، والهُجْنَةُ، والكَسْبُ، والقِشْرَةُ، وقُشورُ الرُّمَّانِ، والمُخاطُ اليابِسُ في الأَنْفِ،<br />كالقِرْفِ، ومَن تَتَّهِمُهُ بشيءٍ، وضَرْبٌ من الدارَصِينِيِّ لأَنَّ منه الدارَصِينِيَّ على الحَقيقَةِ، ويُعْرَفُ بِدارَصِينِيِّ الصينِ، وجِسْمُهُ أشْحَمُ وأسْخَنُ، وأكْثَرُ تَخَلْخُلاً،<br />ومنه المَعْروفُ بالقِرْفَةِ على الحَقيقَةِ: أحْمَرُ أمْلَسُ مائلٌ إلى الحُلْوِ، ظاهِرُهُ خَشِنٌ بِرائِحَةٍ عَطِرَةٍ وطَعْمٍ حادٍّ حِرِّيفٍ،<br />ومنه المَعْروف بِقِرْفَةِ القَرَنْفُلِ، وهي: رَقيقَةٌ صُلْبَةٌ إلى السَّوادِ بِلا تَخَلْخُلٍ أصْلاً، ورائحَتُها كالقَرَنْفُلِ، والكُلُّ مُسَخِّنٌ مُلَطِّفٌ، مُدِرٌّ مُجَفِّفٌ، مُحَفِّظٌ باهِيٌّ.<br />وهُمْ قِرْفَتِي، أي: عِنْدَهُم طَلِبَتي.<br />وسَلْهُم عن ناقَتِكَ فإِنَّهُم قِرْفَةٌ، أي: تَجِدُ خَبَرَها عِنْدَهُم.<br />ويقالُ: &quot;أَمْنَعُ، أو أعَزُّ من أُمِّ قِرْفَةَ&quot;، لأَنَّهُ كان يُعَلَّقُ في بَيْتِها خَمْسونَ سَيفاً، لخمسينَ رَجُلاً، كُلُّهُم مَحْرَمٌ لها زَوْجَةُ مالِكِ بنِ حُذَيْفَةَ بنِ بَدْرٍ. وقِرْفَةُ بنُ بُهَيْسٍ، أو بَيْهَسٍ أو مالِكٍ: تابِعيٌّ. وحَبيبُ بنُ قِرْفَةَ العَوْذيُّ: شاعِرٌ.<br />والقَرْفُ، بالفتحِ: شَجَرٌ يُدْبَغُ به، أو هو الغَرْفُ والغَلْفُ، ووِعاءٌ يُدْبَغُ بِقُشور الرُّمَّانِ، يُجْعَلُ فيه لَحْمٌ مَطْبوخٌ بِتوابِلَ، والأَحْمَرُ القانِئُ،<br />كالأَقْرَفِ، وبالتَّحْريكِ: الاسْمُ من<br />المُقارَفَةِ والقِرافِ: للمُخالَطَةِ، وداءٌ يَقْتُلُ البَعيرَ، والنُّكْسُ في المرَضِ، ومُقارَفَةُ الوَباءِ والعَدْوى،<br />وـ من الأَراضي: المَحَمَّةُ، والخَليقُ الجَديرُ،<br />كالقِرْفِ.<br />وهو قَرِفٌ من كذا، وبكذا: قَمِنٌ، أو لا يقال ككَتِفٍ ولا كأميرٍ، بَلْ بالتَّحْريكِ فَقَطْ، ولا يُقالُ: ما أقْرَفَهُ، ولا أقْرِفْ به، أو يُقالُ.<br />وقَرَفَ عليهم يَقْرِفُ: بَغَى،<br />وـ القَرَنْفُلَ: قَشَرَهُ بَعْدَ يُبْسِهِ،<br />وـ فُلاناً: عابَهُ، أو اتَّهَمَهُ،<br />وـ لِعِيالهِ: كَسَبَ، وخَلَّطَ وكَذَبَ.<br />و&quot;تَرَكْتُهُ على مِثْلِ مَقْرِفِ الصَّمْغَةِ&quot;، ويُرْوَى: مَقْلَعِ، أي: على خُلُوٍّ، لأَنَّ الصَّمْغَةَ إذا قُلِعَتْ لم يَبْقَ لها أَثَرٌ. وكَسحابَةٍ: بَطْنٌ من المَعافِرِ، ومَقْبُرَةُ مِصْرَ، وبها قَبْرُ الشافعيِّ، رَحِمَهُ اللهُ تعالى.<br />وكسحابٍ: ة بجَزِيرَةٍ لِبَحْرِ اليَمنِ بِحِذاءِ الجارِ.<br />ورجلٌ مَقْروفٌ: ضامِرٌ لَطيفٌ.<br />وأقْرَفَ له: داناهُ وخالَطَهُ،<br />وـ فلاناً: وَقَعَ فيه وذَكَرَهُ بسُوءٍ،<br />وـ به: عَرَّضَهُ للتُهْمَةِ،<br />وـ آلُ فلانٍ فلاناً: أتاهم وهم مَرْضَى، فأصابَهُ ذلك.<br />والمُقْرِفُ، كمُحْسِنٍ، من الفرسِ وغيرِه: ما يُدانِي الهُجْنَةَ، أَي، أُمُّهُ عَرَبيَّةٌ لا أَبُوه،<br />لأَنَّ الإِقْرافَ: من قِبَلِ الفَحْلِ، والهُجْنَةَ: من قِبَلِ الأمِّ، والرجلُ في لَوْنِهِ حُمْرَةٌ،<br />كالقَرْفِيِّ، بالفتح.<br />واقْتَرَفَ: اكْتَسَبَ،<br />وـ الذَّنْبَ: أَتاهُ وفَعَلَهُ.<br />وبعيرٌ مُقْتَرَفٌ، للمفعولِ: اشْتُرِيَ حَديثاً.<br />وقارَفَهُ: قارَبَهُ،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها.<br />وتَقَرَّفَتِ القَرْحَةُ: تَقَشَّرَتْ. وكصَبورٍ: الكثيرُ البَغْيِ، والجِرابُ، ج: قُرْفٌ، بالضم.<br /><br />• القَرْقَفُ، كجعفرٍ وعُصْفورٍ: الخَمْرُ يَرْعَدُ عنها صاحِبُها، وقولُ الجَوهرِيِّ: قال: هو اسم، وأنكَرَ أنْ تكونَ سُمِّيَتْ بذلك، كَلامٌ ضائِعٌ، لأنه يُسْنِدْهُ إلى أَحَدٍ، وإنما المُنْكِرُ أبو عُبَيْدَةَ، والمُنْكَر عليه ابنُ الأَعْرابيِّ. وكهُدْهُدٍ: طَيرٌ صغارٌ، أو هو بالباء. وكسرْسورٍ: الدِّرْهَمُ.<br />ودِيكٌ قُراقِفٌ، بالضم: صَيِّتٌ.<br />وقَرْقَفَ: أرْعَدَ.<br />وقُرْقِفَ الصَّرِدُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 844</div>
</body>
</html>

