<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالضم،<br />وتَقَرْقَفَ: خَصِرَ حتى<br />تَقَرْقَفَتْ ثَناياهُ بعضُها ببعضٍ، أي: تَصْدِمُ.<br />والقَرْقَفَةُ في هَديرِ الحَمامِ والفَحْلِ والضَّحِكِ: الشِّدَّةُ.<br />والقَرْقَفَنَّةُ، بنونٍ مُشَدَّدَة: الكَمَرَةٌ، وطائرٌ يَمْسَحُ جَناحَيْهِ على عَيْنَيِ القُنْذُعِ الدَّيُّوثِ، فَيَزْدادُ لِيناً، وذُكِرَ في العَيْنِ.<br /><br />• القَشَفُ، مُحرَّكةً: قَذَرُ الجِلْدِ، ورَثاثَةُ الهَيْئَةِ، وسُوءُ الحالِ، وضِيقُ العَيْشِ، وإن كان مع ذلك يُطَهِّرُ نفسَهُ بالماءِ والاغْتسالِ. وقد قَشِفَ كفَرِحَ وكَرُمَ، قَشَفاً وقَشافَةً، فهو قَشْفٌ، بالفتح ويُحَرَّكُ.<br />ورجُلٌ قَشِفٌ، ككَتِفٍ: لَوَّحَتْهُ الشَّمْسُ أو الفَقْرُ فَتَغَيَّرَ. وكرُمَّانٍ، والواحِدَةُ بهاءٍ: حَجَرٌ رَقيقٌ، أيَّ لَوْنٍ كان.<br />وعامٌ أقْشَفُ: أقْشَرُ شَديدٌ.<br />والمُتَقَشِّفُ: المُتَبَلِّغُ بقوتٍ ومُرَقَّعٍ، ومَنْ لا يُبالي بما تَلَطَّخَ بِجَسَدِهِ.<br /><br />• قَصَفَهُ يَقْصِفُهُ قَصْفاً: كسَرَه،<br />وـ الرَّعْدُ وغيرهُ قَصيفاً: اشْتَدَّ صَوْتُهُ.<br />وفي الحَديثِ: &quot;أنا والنَّبِيُّونَ فُرَّاطٌ لِقاصِفينَ&quot;: هُمُ المُزْدَحِمونَ، كأَنَّ بعضَهم يَقْصِفُ بعضاً لِفَرْطِ الزِحامِ بداراً إلى الجَنَّةِ، أي: نَحْنُ مُتَقَدِّمونَ في الشَّفاعَةِ لِقومٍ كثيرِينَ مُتَدافِعينَ.<br />ورَعْدٌ قاصِفٌ: صَيِّتٌ. وكأميرٍ: هَشيمُ الشَّجَرِ، وصَريفُ الفَحْلِ.<br />وقَصِفَ العودُ، كفَرِحَ، فهو قَصِفٌ: صارَ خَوَّاراً،<br />وـ النَّبتُ: طالَ حتى انْحَنَى من طُولِهِ،<br />وـ الرّمْحُ: انْشَقَّ عَرْضاً،<br />وـ نابُهُ: انْكَسَرَ نِصْفُهُ،<br />وـ القَناةُ: انْكَسَرَتْ ولم تَبِنْ.<br />والأَقْصَفُ: مَنِ انْكَسَرَتْ ثَنِيَّتُهُ مِنَ النِّصْفِ. وكأميرٍ وكَتِفٍ: ما انْقَصَفَ نِصْفَيْنِ. وككَتِفٍ: الرجُلُ السَّريعُ الانْكِسارِ عن النَّجْدَة.<br />وقَصِفُ البَطْنِ: مَنْ إذا جاعَ اسْتَرْخَى وفَتَرَ، ولم يَحْتَمِلِ الجوعَ.<br />والقُصوفُ: الإِقامَةُ في الأكلِ والشُّرْبِ.<br />وأما القَصْفُ، من اللهْوِ: فَغَيْرُ عَرَبِيٍّ.<br />والقَصْفَةُ: مَرْقاةُ الدَّرَجَةِ،<br />وـ من القَوْم: تَدافُعُهُم وتزاحُمُهُم، ورِقَّةُ الأَرْطَى، وقد أقْصَفَ، وقِطْعَةٌ من رَمْلٍ تَنْقَصِفُ من مُعْظَمِهِ، ج: قَصْفٌ وقُصْفَانٌ، كتَمْرَةٍ وتَمْرٍ وتُمْرانٍ، وهي بالمُعْجَمَةِ بِزِنَةِ عِنَبَةٍ. وككِتابٍ: اسْمٌ، وفَرَسٌ لِبَنِي قُشَيْرٍ، والمَرْأةُ الضَّخْمَةُ.<br />وبَنو قِصافٍ: بَطْنٌ.<br />والقَوْصَفُ: القَطيفَةُ.<br />والتَّقَصُّفُ: التَّكَسُّرُ، والاجْتِماعُ،<br />كالتَّقاصُفِ، واللَّهْوُ، واللَّعِبُ على الطَّعامِ. وأبو تُقاصِفَ، بضم المثَنَّاة فَوْقُ: رَجُلٌ من خُناعَةَ، ظَلَمَ قَيْسَ بنَ العَجْوَةِ، فَدَعا عليه، فاسْتُجيبَ له،<br />وتَقَدَّمَ في: ع ود.<br />وانْقَصَفَ: انْدَفَعَ،<br />وـ القَوْمُ عن فُلانٍ: تَرَكوهُ ومَرُّوا.<br /><br />• القَضَفَةُ، مُحرَّكةً: طائِرٌ، أو القَطاةُ.<br />والقَضافَةُ والقَضَفُ، مُحرَّكةً، وكعِنَبٍ: النَّحافَةُ، وهو قَضيفٌ، ج: قُضْفانٌ. وكعِنَبَةٍ: قِطْعَةٌ من الرَّمْلِ تَنْقَضِفُ من مُعْظَمِهِ، وبالتحريكِ: قِطْعَةٌ من الأرضِ تَغْلُظُ وتَحْدَوْدِبُ وتَطولُ قليلاً، وأكَمَةٌ كأنها حَجَرٌ واحِدٌ، ج: قَضَفٌ وقِضافٌ وقِضْفانٌ وقُضْفانٌ، أو هي آكامٌ صِغارٌ يَسيلُ الماءُ بيْنَها في مُطْمَأنٍّ، أو أماكِنُ مُرْتَفِعَةٌ من الحِجارَةِ والطينِ.<br />والقَضَفُ، مُحرَّكةً: الحِجارَةُ الرِقاقُ.<br /><br />• قَطَفَ العِنَبَ يَقْطِفُهُ: جَناه،<br />كقَطَّفَهُ،<br />وـ الدابَّةُ: ضاقَ مَشْيُها، تَقْطُفُ وتَقْطِفُ قِطافاً وقُطوفاً،<br />أو القِطافُ: اسْمٌ، ودابَّةٌ قَطوفٌ.<br />وـ فُلاناً: خَدَشَهُ،<br />كقَطَّفَهُ.<br />وبه قُطوفٌ: خُدوشٌ.<br />والقِطفُ، بالكسرِ: العُنْقودُ، واسْمٌ للثِمارِ المَقْطوفَة، وبِهاءٍ: بَقْلَةٌ تَسْلَنْطِحُ وتَطولُ شائِكَةٌ كالحَسَكِ، جَوْفُها أحْمَرُ، ووَرَقُها أغْبَر.<br />والقَطَفُ، مُحرَّكةً، وبِهاءٍ: الأَثَرُ، وبَقْلَةٌ يُقالُ لها: السَّرْمَقُ، وشَجَرٌ جَبَلِيٌّ بِقَدْرِ الإِجَّاصِ، خَشَبُهُ مَتينٌ، يُتَّخَذُ منه الحَلَقُ في أطرافِ الأَرْوِيَةِ.<br />وبه قُطوفٌ: خُدوشٌ، الواحِدُ: قَطْفٌ. وكسَحابٍ وكِتابٍ: وقْتُ القَطْفِ. وكصَبورٍ: فَرَسُ جابِرِ بنِ مالكٍ الشَّمْخِيِّ.<br />وفي المَثَلِ: &quot;أقْطَفُ من ذَرَّةٍ، ومن حَلَمَةٍ، ومن أرْنَبٍ&quot;.<br />والقَطيفَةُ: دِثارٌ مُخَمَّلٌ، ج: قَطائِفٌ وقُطُفٌ، بضَمَّتَيْنِ،<br />وة دونَ ثَنِيَّةِ العُقابِ في طَرَفِ البَرِّيَّةِ من ناحِيةِ حِمْصَ. وأبو قَطيفَةَ: شاعِرٌ.<br />والقَطائِفُ المأكولَةُ: لا تَعْرِفُها العَرَبُ، أو لِما عليها من نَحْوِ خَمْلِ القَطائِفِ المَلْبوسَةِ، وتَمْرٌ صُهْبٌ مُتَضَمِّرَةٌ.<br />وكَشَريفٍ: د بالبَحْرَيْنِ. وكقَطامِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 845</div>
</body>
</html>

