<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأَمَةُ. وككُناسَةٍ: ما يَسْقُطُ من العِنَبِ إذا قُطِفَ.<br />وأقْطَفَ: صارَ له دابَّةٌ قَطوفٌ،<br />وـ الكَرْمُ: دَنا قِطافُهُ.<br />والمُقَطَّفَةُ، كمُعَظَّمَةٍ: الرَّجُلُ القَصيرُ.<br /><br />• قَعَفَ النَّخْلَةَ، كَمَنَعَ: اسْتَأْصَلَها،<br />وـ ما في الإِناءِ: قَحَفَهُ،<br />وـ فُلانٌ: اجْتَرَفَ التُّرابَ بقَوائِمِه من شِدّةِ الوَطْءِ،<br />وـ المَطَرُ: جَرَفَ الحِجارةَ عن وَجْهِ الأرضِ.<br />والقَعَفُ، محرَّكةً: السُّقوطُ، أو خاصٌّ بالحائِطِ، والجِبالُ الصِغارُ يكونُ بعضُها على بعضٍ.<br />وانْقَعَفَ الجُرُفُ: انْهارَ،<br />وـ الحائِطُ: انْقَلَعَ من أصْلِه،<br />وـ الشيءُ: زالَ عن مَوْضِعهِ،<br />كتَقَعَّفَ واقْتَعَفَ في الكلِّ.<br />واقْتَعَفَه: أخَذَه أخْذاً رَغِيباً.<br /><br />• القَفيفُ، كأميرٍ: يَبيسُ أحْرارِ البُقولِ وذُكورِها.<br />قَفَّ العُشْبُ قُفوفاً: يَبِسَ،<br />وـ الثوبُ: جَفَّ بعدَ الغَسْلِ،<br />وـ شَعَرُه: قامَ فَزَعَاً،<br />وـ الصَّيْرَفيُّ: سَرَقَ الدَّراهِمَ بين أصابِعِه،<br />فهو قَفَّافٌ.<br />وأتَيْتُه على قَفَّانِ ذاكَ،<br />وقافِيَتِه: أثَرِه.<br />وهذا قَفَّانُه: حِينُه وأوانُه.<br />وهو قَفَّانٌ: أمينٌ.<br />وقَفَّانُ كلِّ شيءٍ: جُمَّاعُه، واسْتِقْصاءُ مَعْرِفَتِه.<br />والقُفَّةُ، مُثَلَّثَةً: رِعْدَةٌ تأخُذُ من الحُمّى، وقُشَعْرِيرَةٌ، وبالكسر: أوّلُ ما يَخْرُجُ من بَطْنِ المَوْلودِ، وبالضم: كهيئةِ القَرْعَةِ تُتَّخَذُ من الخُوصِ، والقارَةُ، وما ارْتَفَعَ من الأرضِ،<br />كالقُفِّ، والرجلُ الصغيرُ، أو القصيرُ الضعيفُ، ويُفْتَحُ، والأَرْنَبُ، وشيءٌ كالفأْسِ،<br />كالقُفِّ، والشجرةُ الباليةُ اليابِسةُ.<br />وقَفَّ: انْضَمَّ بعضُهُ إلى بعضٍ حتى صارَ كالقُفَّةِ.<br />وقَيْسُ قُفَّةَ، مَمْنوعةً: لَقَبٌ.<br />والقُفُّ، بالضم: القصيرُ، وظَهْرُ الشيءِ، وخُرْتُ الفَأسِ،<br />وـ من الناسِ: الأَوْباشُ والأَخْلاطُ، والسُّدُّ من الغَيْمِ كأنه جَبَلٌ، وحِجارَةٌ غاصَ بعضُها ببعضٍ لا تُخالِطُها سُهولَةٌ، وهو جَبَلٌ، غيرَ أنه ليسَ بِطَويلٍ في السَّماءِ، فيه إِشْرافٌ على ما حَوْلَهُ، وفيه حِجارَةٌ مُتَقَلِّعَةٌ عِظامٌ كالإِبِلِ البرُوكِ وأعْظَمُ وصِغارٌ، ورُبَّ قُفٍّ حِجارَتُهُ فَناديرُ أمثالُ البُيوتِ، وقد يكون فيه رِياضٌ وقِيعانٌ، ج: قِفافٌ وأقْفافٌ، ووادٍ بالمدينةِ، وأضافَ إليه زُهَيْرٌ شيئاً آخَرَ وثَنَّاهُ فقالَ:<br />كَمْ للمنَازِلِ من عامٍ ومن زَمَنٍ <span class="red">...</span> لآِلِ أسْماءَ فالقُفَّيْنِ فالرُّكُنِ<br />وقَفْقفا البَعيرِ: لَحْياهُ.<br />وأقَفَّتِ الدَّجاجةُ: انْقَطَعَ بَيْضُها، أو جَمَعَتْ بَيْضَها،<br />وـ العَيْنُ: ذَهَبَ دَمْعُها، وارْتَفَعَ سَوادُها.<br />وقَفْقَفَ: ارْتَعَدَ من البَرْدِ وغيرِهِ، أو اضْطَرَبَ حَنَكاهُ واصْطَكَّتْ أسْنانُهُ،<br />وـ النَّبْتُ: يَبِسَ،<br />كتَقَفْقَفَ فيهما.<br /><br />• قِلْطِفٌ، كزِبْرِجٍ: ابنُ صَعْتَرَةَ الطائِيُّ، أحَدُ حُكَّامِ العَرَبِ وكُهَّانِهِم.<br />والقَلْطَفَةُ: الخِفَّةُ في صِغَرِ الجِسْمِ.<br /><br />• اقْلَعَفَّ الجِلْدُ: انْزَوَى،<br />وـ أنامِلُهُ: تَشَنَّجَتْ من بَرْدٍ أو كِبَرٍ،<br />وـ البَعيرُ: انْضَمَّ إلى الناقَةِ حينَ الضِرابِ، وصارَ على عُرْقُوبَيْهِ مُعْتَمِداً عليهما، وهو في ضِرابِهِ.<br />والمُتَقَلْعِفُ: الراكِبُ على مَرْكَبٍ غيرِ وَطيءٍ.<br /><br />• القِلْفُ، بالكسر: الدَّوْخَلَّةُ، والقِشْرُ،<br />كالقُلافَةِ، بالضم، أو قِشْرُ شَجَرِ الكُنْدُرِ الذي يُدَخَّنُ به، أو قِشْرُ الرُّمَّانِ، وهي: بهاءٍ، والمَوْضِعُ الخَشِنُ.<br />والأقْلَفُ: من لم يُخْتَنْ،<br />وـ من العَيْشِ: الرغَدُ الناعِمُ،<br />وـ من السُّيوفِ: ما في طَرَفِ ظُبَتِهِ تَحْزيزٌ، وله حَدٌّ واحِدٌ.<br />والقُلْفَةُ، بالضم، ويُحَرَّكُ: جِلْدَةُ الذَّكَرِ. قَلِفَ، كفَرِحَ، فهو أقْلَفُ من قُلْفٍ.<br />والقَلْفُ، بالفتح: اقْتِطاعُهُ من أصْلِهِ.<br />وقَلَفَها الخاتِنُ: قَطَعَها.<br />وسَنَةٌ قَلْفاءُ: مُخْصِبَةٌ. وعامٌ أقْلَفُ.<br />والقَلَفانِ، مُحرَّكةً،<br />والقُلْفَتانِ، بالضم: حَرْفا الشارِبَيْنِ.<br />وقَلَفَ الشَّجَرَةَ يَقْلِفُها: نَحَّى عنها لحاءَها،<br />وـ الدَّنَّ قَلْفاً وقَلْفَةً: فَضَّ عنه طِينَهُ، فهو قَليفٌ ومَقْلوفٌ،<br />وـ الشيءَ: قَلَبَه،<br />وـ السَّفينَةَ: خَرَزَ ألواحَها باللِّيفِ، وجَعَلَ في خَلَلِها القارَ، كقَلَّفَها، والاسمُ: ككِتابَةٍ،<br />وـ العَصيرُ: أزْبَدَ. وكقِنَّبٍ: الغِرْيَنُ إذا يَبِسَ. وكأميرٍ وسَفينَةٍ: جُلَّةُ التَّمْرِ، ج: قَليفٌ،<br />جج: كعُنُقٍ.<br />والقِلْيَفُ، كحِمْيَرٍ: الضَّخْمَةُ من النوقِ.<br />والقَلْفَةُ والمَقْلوفَةُ: الجِلالُ البَحْرانِيَّةُ المَمْلوءةُ، ج: قَلْفٌ ومَقْلوفاتٌ.<br />واقْتَلَفْتُ منه أربَعَ قَلَفاتٍ: أخَذْتُها منه بلا كَيْلٍ.<br />والقِلْفَةُ، بالكسر: نَباتٌ أخَضَرُ، له ثَمَرَةٌ، والمالُ عليها حَريصٌ، والظُّفُرُ اقْتُلِعَ من أصْلِهِ، والاسمُ: القَلْفُ، بالفتح.<br />والتَّقْليفُ: تَمْرٌ يُنْزَعُ نَواهُ، ويُكْنَزُ في قِرَبٍ وظُروفٍ من الخوصِ.<br />وانْقَلَفَتْ سُرَّتُهُ: تَعَجَّرَتْ.<br /><br />• شَعَرٌ مُقْلَهِفٌّ، كمُشْمَعِلٍّ: مُرْتَفِعٌ جافِلٌ.<br />والقَلَهْنَفُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 846</div>
</body>
</html>

