<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C517'></a>

كعَجَنَّسٍ: المُرْتَفِعُ الجِسْمِ.<br /><br />• القِنْصِفُ، كخِنْدِفٍ، والصادُ مهمَلةٌ: طُوطُ البَرْدِيِّ نَفْسُهُ.<br /><br />• القُنافُ، كغُرابٍ وكِتابٍ: الكبيرُ الأنْفِ، والضَّخْمُ اللِّحْيَةِ، والطويلُ الغليظُ، والفَيْشَلَةُ الضَّخْمَةُ،<br />كالقُنافِيِّ.<br />وقَبِيصَةُ بنُ هُلْبِ بنِ قُنافَةَ، وأبوهُ: محدِّثانِ.<br />والأقْنَفُ: الأبيضُ القَفا من الخَيْلِ.<br />والقَنَف، محرَّكةً: صِغَرُ الأذُنَيْنِ وغِلَظُهُما ولُصوقُهُما بالرأسِ، والبَياضُ الذي على جُرْدانِ الحِمارِ.<br />والقَنْفاءُ من آذانِ المِعْزَى: الغليظةُ، كأنها نَعْلٌ مَخْصوفةٌ،<br />وـ مِنَّا: ما لا أُطُرَ لها، والكَمَرَةُ العَظيمَةُ، وكان لِهَمَّامِ بنِ مُرَّةَ ثَلاثُ بنَاتٍ، فأبَى أن يُزَوِّجَهُنَّ، فلما عَنَسْنَ (واغْتَلَمْنَ)، قالتْ إِحْداهُنَّ بَيْتاً، وأسْمَعَتْهُ إِياهُ مُتَجاهِلَةً:<br />أهَمَّامَ بنَ مُرَّةَ إِنَّ هَمِّي <span class="red">...</span> لَفي اللائِي يكونُ مع الرِّجالِ<br />فأعْطاها سَيْفاً، فقالَ: هذا يكونُ مع الرِّجالِ، فقالتْ أُخْرَى: ما صَنَعْتِ شيئاً، ولكني أقولُ:<br />أهَمَّامَ بنَ مُرَّةَ إِنَّ هَمِّي <span class="red">...</span> لَفي قَنْفاءَ مُشْرِفَةِ القَذالِ<br />فقالَ: وما قَنْفاءُ؟ تُريدينَ مِعْزَى؟ فقالتِ الصُّغْرَى: ما صَنَعْتُما شيئاً، ولكنِّي أقولُ:<br />أهَمَّامَ بنَ مُرَّةَ إِنَّ هَمِّي <span class="red">...</span> لَفي عَرْدٍ أسُدُّ به مَبالِي<br />فقال: أخْزاكُنَّ اللهُ، فَزَوَّجَهُنَّ.<br />والقَنيفُ، كأميرٍ: جَماعاتُ الناسِ، والرَّجُلُ القَليلُ الأكْلِ، والأزْعَرُ القَليلُ شَعَرِ الرَّأسِ، والسَّحابُ، أو الكَثيرُ الماءِ،<br />وـ من اللَّيْلِ: هَوِيٌّ منه.<br />وقَنِفَ القاعُ، كفَرحَ: تَشَقَّقَ طينُهُ.<br />والقِنَّفُ، كقِنَّبٍ: ما تَطايَرَ من طينِ السَّيْلِ على وَجْهِ الأرْضِ وتَشَقَّقَ.<br />وأقْنَفَ: اسْتَرْخَتْ أُذُنُهُ، وصارَ ذا جَيْشٍ كثيرٍ، واجْتَمَعَ له رأيُهُ وأمْرُهُ،<br />كاسْتَقْنَفَ.<br />وحَجَفَةٌ مُقَنَّفَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: مُوَسَّعَةٌ.<br />وقَنَّفَهُ بالسَّيْفِ تَقْنيفاً: قَطَّعَهُ.<br /><br />• قُوفُ الأذُنِ، بالضم: أعْلاها، أو مُسْتَدارُ سَمِّها.<br />وأخَذَ بِقُوفِ رَقَبَتِهِ وقُوفَتِها، بضَمِّهِما: كصُوفِها وطُوفِها.<br />وبَيْتُ قُوفَى، كطُوبَى: ة بِدِمَشْقَ.<br />والقافُ: حَرْفٌ، وجَبَلٌ مُحيطٌ بالأرْضِ، أو من زُمُرُّدٍ، وما من بَلَدٍ إلاَّ وفيه عِرْقٌ منه، وعليه مَلَكٌ، إذا أرادَ اللهُ أنْ يُهْلِكَ قَوْماً، أمَرَهُ، فَحَرَّكَ، فَخُسِفَ بِهِم، أو اسْمٌ للقُرْآنِ.<br />والقائِفُ: من يَعْرِفُ الآثارَ،<br />ج: قافَةٌ.<br />وقافَ أثَرَهُ: تَبِعَهُ،<br />كقَفاهُ واقْتافَهُ، وهو أقْوَفُهُم.<br />وهو يَتَقَوَّفُ عليَّ مالي: يَحْجُرُ عليَّ فيه،<br />وـ فُلاناً في المَجْلِسِ: يأخُذُ عليه في كَلامِهِ، ويقولُ له: قل كذا وكذا.<br /><br />• ذو قَيْفانَ: عَلْقَمَةُ بنُ عَبْسٍ، أو ذو قَيْفانَ بنُ مالِكٍ ابنِ زُبَيْدِ بنِ وليعَةَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• الكَتِفُ، كفَرِحٍ ومِثْلٍ وحَبْلٍ، ج: كقِرَدَةٍ وأصحابٍ.<br />والكَتْفُ، بالفتح: طَلَعٌ يأخُذُ من وجَعٍ في الكَتِفِ، والفَرَسُ، والجَمَلُ: أكْتَفُ، وهي: كَتْفاءُ، وبالضم: جَمْعُ الأكْتَفِ من الخَيْلِ،<br />والكتافِ: للحَبْلِ،<br />والكتيفِ: للضَّبَّةِ. وذُو الكَتِفِ، كفَرِحٍ: أبو السِّمْطِ مَرْوانُ بنُ سليمانَ بنِ يَحْيَى بنِ يَزيدَ بنِ مَرْوانَ بنِ الحكَم، لُقِّبَ ببَيْتٍ قاله.<br />وذُو الأكْتافِ: سابورُ بنُ هُرْمُزَ، لُقِّبَ لأِنه سارَ في ألفٍ إلى نواحي العَرَبِ الذين كانوا يَعيثونَ في الأرضِ، فَقَتَلَ من قَدَرَ عليهم، ونَزَعَ أكتافَهُم. وكشَدَّادٍ: الحَزَّاءُ بالكَتِفِ. وكفَرِحَ: عَرُضَ كَتِفُه،<br />وـ الفَرَسُ: حَصَلَ في أعالي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 847</div>
</body>
</html>

