<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

غَراضِيفِ كَتِفَيْهِ انْفِراجٌ. وكغُرابٍ: وجَعُ الكَتِفِ. وكعثمانَ، ويُكْسَرُ: الجَرادُ أوَّلُ ما يَطيرُ منه، الواحِدَةُ: كُتْفانَةٌ أو كاتِفَةٌ،<br />لأنه يَتَكَتَّفُ في مَشْيِهِ، أي: يَنْزُو.<br />وكتِفَ، كضَرَبَ وفَرِحَ: مَشَى رُوَيْداً. وكضَرَبَ: رَفَقَ في الأمْرِ، وشَدَّ حِنْوَيِ الرحْلِ أحدَهُما على الآخَرِ،<br />وـ فلاناً: شَدَّ يَدَيْهِ إلى خَلْفُ<br />بالكِتافِ، وهو: حَبْلٌ يُشَدُّ به،<br />وـ فلاناً: ضَرَبَ كَتِفَهُ، ومَشَى رُوَيْداً، أو مُحرِّكاً كَتِفَيْهِ،<br />وـ السَّرْجُ الدابَّةَ: جَرَحَ كَتِفَها،<br />وـ الأمرَ: كَرِهَهُ،<br />وـ الخَيْلُ: ارْتَفَعَتْ فُروعُ أكتافِها،<br />وـ الإِناءَ: لأَمَهُ بالكَتيفِ،<br />ككَتَّفَ تَكْتيفاً،<br />وـ الطائِرُ كَتْفاً وكَتَفاناً: طارَ رادّاً جَناحَيْهِ، ضامّاً لهما إلى ما وَراءَهُ.<br />والكاتِفُ: الكارِهُ.<br />والكَتَفانُ، مُحرَّكةً: سُرْعَةُ المَشْيِ.<br />وكجُهَيْنَةَ: ع بِبلادِ باهِلَةَ. وكأميرٍ: السَّيْفُ الصَّفيحُ، ط وضَبَّةُ الحَديدِ ط، وبهاءٍ: ضَبَّةُ البابِ، وهي حَديدَةٌ طويلَةٌ عَريضَةٌ، ورُبَّما كانتْ كأَنَّها صَفيحَةٌ، والسَّخيمَةُ، والحِقْدُ، والجماعَةُ، وكَلْبَتا الحَدَّادِ.<br />وإِناءٌ مَكْتوفٌ: مُضَبَّبٌ.<br />وكتَّفَ اللَّحْمَ تَكْتيفاً: قطَّعَهُ صِغاراً،<br />وـ الفَرَسُ: مَشَتْ فَحرّكَتْ كتِفيْها.<br />وتَكَتَّفَ الكُتْفانُ في مَشْيِهِ: نَزَا.<br />والمِكْتافُ: دابَّةٌ يَعْقِرُ السَّرْجُ كَتِفَها.<br /><br />• الكَثْفُ: الجماعَةُ. وكسحابَةٍ: الغِلَظُ، كَثُفَ، ككَرُمَ، فهو كَثيفٌ، كاسْتَكْثَفَ، والكَثْرَةُ، والالْتِفافُ.<br />والكثيفُ: اسمٌ يوصَفُ به العَسْكَرُ والسَّحابُ والماءُ. وكَثيفٌ السُّلَمِيُّ، كأميرٍ، أو الصوابُ: كزُبَيْرٍ: تابِعِيٌّ. وكزُبَيْرٍ: مَوألَةُ بنُ كُثَيْفِ بنِ حَمَلٍ: صحابِيٌّ. ورِفاعَةُ بنُ كُثَيْفٍ: تُجيبِيٌّ.<br />وأكْثفَ منك: قَرُبَ، وأمْكَنَ.<br />وكَثَّفَهُ تَكْثيفَاً: جَعَلَهُ كَثيفاً.<br />وتَكاثَفَ: تَراكَبَ وغَلُظَ.<br /><br />• الكُحوفُ، بالمُهْمَلَةِ: الأعْضاءُ.<br /><br />• الكَدَفَةُ، (بالمُهْمَلَةِ) مُحرَّكةً: صَوْتُ وَقْعِ الأرْجُلِ، أو صَوْتٌ تَسْمَعُه من غيرِ مُعايَنَةٍ.<br />وأكْدَفَتِ الدابَّةُ: سُمِعَ لِحَوافِرِها صَوْتٌ.<br /><br />• الكُرْسُفُ، كعُصْفُرٍ وزُنْبورٍ: القُطْنُ.<br />والكُرْسُفِيُّ: نَوْعٌ من العَسَلِ، كأنه لِبَياضِهِ.<br />وكُرْسُفَّةُ، مُشَدَّدَةَ الفاءِ: ع.<br />والكِرْسافَةُ، بالكسر: كُدُورَةُ العَيْنِ، وظُلْمَتُها.<br />والكَرْسَفَةُ: قَطْعُ عُرقوبِ الدابَّةِ، وأن تُقَيِّدَ البَعيرَ فَتُضَيِّقَ عليه.<br />وتَكَرْسَفَ: تَداخَلَ بعضُه في بعضٍ.<br /><br />• الكَرْشَفَةُ، وتُكْسَرُ،<br />والكِرْشافَةُ، بالكسر: الأرضُ الغَليظَةُ.<br /><br />• كَرَفَ الحِمارُ وغيرُه يَكْرُفُ ويَكْرِفُ: شَمَّ بَوْلَ الأَتانِ، ثم رَفَعَ رأسَه، وقَلَبَ جَحْفَلَتَه، ولا يقالُ في الحِمارِ: شَفَتهُ، ووَهِمَ الجوهرِي،<br />كأَكْرَفَ، وربما يقالُ: كَرَفَها.<br />وحِمارٌ مِكْرافٌ: مُعْتادُهُ،<br />وكلُّ ما شَمَمْتَهُ فقد: كَرَفْتَهُ.<br />وأكْرَفَتِ البَيْضَةُ: أفْسَدَتْ.<br />والكِرفِئُ: الكِرْثِئُ، وذَكَرَهُ الجوهريُّ في الهَمْزِ وَهَماً.<br /><br />• الكُرْنافُ، بالكسر والضم: أُصولُ الكَرَبِ تَبْقَى في الجِذْعِ بعدَ قَطْعِ السَّعَفِ، الواحدُ: بهاءٍ، ج: كَرانيفُ.<br />والكِرْنِيفَةُ، بالكسرِ: ضَخامَةُ الأنْفِ.<br />والكُرْنَفَةُ، كجُنْدَبَةٍ: الضاوي مِنَّا، ومن الإِبِلِ،<br />والمُكَرْنِفُ: الأنْفُ الضَّخْمُ، ولاقِطُ التَّمْرِ من كَرانيفِ النَّخْلِ.<br />وكَرْنَفَهُ بالسيفِ: قَطَعَهُ،<br />وـ بالعَصا: ضَرَبَ بها،<br />وـ الكَرانيفَ: قَطَعَها.<br /><br />• المُكْرَهِفُّ، كمُشْمَعِلٍّ: سحابٌ يَغْلُظُ، ويَرْكَبُ بعضُه بعضاً،<br />وـ من الشَّعَرِ: المُرْتَفِعُ الجافِلُ،<br />وـ من الذَّكَرِ: المُنْتَشِرُ الناعِظ<br /><br />• الكِسْفَةُ، بالكسر: القِطْعَةُ من الشيءِ، ج: كِسْفٌ وكِسَفٌ،<br />جج: أكْسافٌ وكُسوفٌ.<br />وكَسَفَهُ يَكْسِفُه: قَطَعَه،<br />وـ عُرْقُوبَهُ: عَرْقَبَهُ،<br />وـ الشمسُ، والقمرُ كُسوفاً: احْتَجَبا،<br />كانْكَسَفا،<br />وـ اللُّه تعالى إياهُما: حَجَبَهُما، والأحْسَنُ في القمرِ: خَسَفَ، وفي الشمسِ: كَسَفَتْ،<br />وـ حالُهُ: ساءَتْ،<br />وـ فلانٌ: نَكَّسَ طَرْفَهُ.<br />ورجلٌ كاسِفُ البالِ: سَيِّئُ الحالِ.<br />وكاسِفُ الوَجْهِ: عابِسٌ،<br />وفي المَثَلِ: &quot;أكَسْفاً وإمْساكاً&quot;: يُضْرَبُ للمُتَعَبِّسِ البَخيلِ.<br />ويومٌ كاسِفٌ: عَظيمُ الهَوْلِ، شديدُ الشَّرِّ.<br />والكَسْفُ في العَروضِ: أن يكونَ آخِرُ الجُزْءِ منه مُتَحَرِّكاً، فَيَسْقُطَ الحَرْفُ رأساً، وبالمعجمة: تَصْحيفٌ،<br />وبالتحريكِ: ة
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 848</div>
</body>
</html>

