<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالصُّغْدِ. وكَشْفَةُ: ماءَةٌ لبني نَعامَةَ، بالشينِ المعجمةِ. وقولُ جَريرٍ يَرْثِي عُمَرَ بنَ عبدِ العزيزِ، رحمهُ الله تعالى:<br />فالشمسُ كاسِفَةٌ ليستْ بطالعَةٍ <span class="red">...</span> تَبْكِي عليك نجومَ الليلِ والقَمَرا<br />أي: كاسِفَةٌ لمَوْتِكَ، تَبْكي أبَداً، ووَهِمَ الجوهريُّ، فَغَيَّر الرِوايَةَ بقولِهِ: فالشمسُ طالعةٌ، ليستْ بكاسِفةٍ، وتَكَلَّفَ لمَعْناهُ.<br /><br />• الكَشْفُ، كالضَّرْبِ،<br />والكاشِفةُ: الإِظْهارُ، ورَفْعُ شيءٍ عما يُواريهِ ويُغَطِّيهِ،<br />كالتَّكْشيفِ. وكصَبورٍ: الناقةُ يَضْرِبُها الفَحْلُ وهي حامِلٌ، ورُبَّما ضَرَبَها وقد عَظُمَ بَطْنُها، فإِن حُمِلَ عليها الفَحْلُ سَنَتَيْنِ وِلاءً،<br />فذلك الكِشافُ، (بالكسر)، وقد كَشَفَتِ الناقةُ تَكْشِفُ كِشافاً، أو هو أن تُلْقِحَ حين تُنْتَجُ، أو أن يُحْمَلَ عليها في كلِّ سَنَةٍ، وذلك أرْدَأُ النِتاجِ.<br />والأكْشَفُ: مَن به كَشَفٌ، محرَّكةً، أي: انْقِلابٌ من قُصاصِ الناصِيَةِ، كأنها دائِرَةٌ، وهي شُعَيْراتٌ تَنْبُتُ صُعُداً، وذلك المَوْضعُ:<br />كَشَفَةٌ، محرَّكةً،<br />وـ من الخَيْلِ: الذي في عَسيبِ ذَنَبِه الْتِواءٌ، ومَن لا تُرْسَ معه في الحَرْبِ، ومَن يَنْهَزِمُ في الحَرْبِ، ومَن لا بَيْضَةَ على رأسِه.<br />وكَشَفَتْهُ الكَواشِفُ: فَضَحَتْهُ. وكفرِحَ: انْهَزَمَ.<br />وكغُرابٍ: ع بِزابِ المَوْصِلِ.<br />وأكْشَفَ: ضَحِكَ فانْقَلَبَتْ شَفَتُه حتى تَبْدُوَ دَرَادِرُهُ،<br />وـ الناقةُ: تابَعَتْ بين النِتاجَيْنِ،<br />وـ القومُ: كَشَفَتْ إبِلُهُم،<br />وـ الناقةَ: جَعَلَها كَشُوفاً.<br />والجَبْهَةُ الكَشْفاءُ: التي أدْبَرَتْ ناصِيَتُها.<br />وكَشَّفْتُه عن كذا تَكْشيفاً: أكْرَهْتُهُ على إِظْهارِهِ.<br />وتَكَشَّفَ: ظَهَرَ،<br />كانْكَشَفَ،<br />وـ البَرْقُ: مَلأَ السَّماءَ.<br />واكْتَشَفَتْ لِزَوْجها: بالَغَتْ في التَّكَشُّفِ له عند الجِماعِ،<br />وـ الكَبْشُ: نَزا.<br />واسْتَكْشَفَ عنه: سألَ أنْ يُكْشَفَ له.<br />وكاشَفَهُ بالعَداوَةِ: باداهُ بها.<br />و&quot;لو تَكاشَفْتُم ما تَدافَنْتُم&quot;، أي: لَو انْكَشَفَ عَيْبُ بعضِكم لِبَعْضٍ.<br /><br />• الكَفُّ: اليَدُ، أو إلى الكوعِ، ج: أكُفٌّ وكُفوفٌ وكُفٌّ، بالضمِّ، وبَقْلَةُ الحَمْقاءِ، والنِعْمَةُ،<br />وـ في العَروضِ: إسْقاطُ الحَرْفِ السابعِ إذا كان ساكِناً، كنونِ فاعِلاتُنْ ومفَاعيلُنْ، فَيَصيرُ: فاعِلاتُ ومفَاعيلُ.<br />وذو الكَفَّيْنِ: صَنَمٌ كان لدَوْسِ، وسَيْفُ أنْمارِ بنِ حُلْفٍ، وسَيْفُ عبدِ اللهِ بنِ أصْرَمَ، وفَدَ على كِسْرَى، فَسَلَّحَهُ بِسَيْفينِ، والآخَرُ: أسْطامٌ.<br />وذو الكَفِّ: سَيْفُ مالِكِ بنِ أُبَيِّ بنِ كَعْبٍ الأَنْصارِيِّ، وسَيْفُ خالِدِ بنِ المُهاجِرِ بن خالِد بنِ الوَليدِ. وذو الكَفِّ الأَشَلِّ: عَمْرُو ابن عبدِ الله، من فُرْسانِ بَكْرِ بنِ وائِلٍ.<br />وكَفُّ الكَلْبِ،<br />وكَفُّ السَّبُعِ، أو الضَّبُعِ،<br />وكَفُّ الهِرِّ،<br />وكَفُّ الأَسدِ،<br />وكَفُّ الذِّئْبِ،<br />وكَفُّ الأَجْذَمِ، أو الجَذْماءِ،<br />وكَفُّ آدَمَ،<br />وكَفُّ مَرْيَمَ: نَباتاتٌ.<br />ولَقِيتُهُ كَفَّةَ كَفَّةَ، كخَمْسَةَ عَشَرَ،<br />وكفَّةً لِكَفَّةٍ،<br />وكَفَّةً عن كَفَّةٍ، على فَكِّ التَّرْكيبِ، أي: كِفاحاً، كأَنَّ كَفَّكَ مَسَّتْ كَفَّهُ، أو ذلك إذا لَقِيتَهُ فَمَنَعْتَه من النُّهوضِ ومَنَعَكَ.<br />وجاءَ الناسُ كافَّةً، أي: كُلُّهُم، ولا يقالُ: جاءَتِ الكافَّةُ، لأنه لا يَدْخُلُها ألْ، ووَهِمَ الجوهرِيُّ، ولا تُضافُ.<br />وكَفَّتِ الناقَةُ كُفوفاً: كَبِرَتْ فَقَصُرَتْ أسنانُها، حتى تَكَادَ تَذْهَبُ، فهي كافٌّ وكَفوفٌ،<br />وـ الثوبَ كَفّاً: خاطَ حاشِيَتَهُ، وهو الخِيَاطَةُ الثانِيَةُ بعدَ الشَّلِّ،<br />وـ الإِناءَ: مَلأَهُ مَلأْ مُفْرِطاً،<br />وـ رِجْلَهُ: عَصَبَها بِخِرْقَةٍ.<br />وعَيْبَةٌ مَكْفوفَةٌ: مُشَرَّجَةٌ مَشْدودَةٌ.<br />وفي الحديث: &quot;وإنَّ بينهم عَيْبَةً مَكْفوفَةً&quot;، مَثَّلَ بها الذِّمَّةَ المَحْفوظَةَ التي لا تُنْكَثُ، أو معناهُ أنَّ الشَّرَّ يكونُ مَكْفوفاً بينهم، كما تُكَفُّ العِيابُ إذا أُشْرِجَتْ على ما فيها من المَتاعِ، كذلك الذُّحولُ التي كانت بينهم، قد اصْطَلَحوا على أنْ لا يَنْشُرُوها، بَلْ يَتَكافُّونَ عنها، كأنهم جَعَلوها في وِعاءٍ وأشْرَجُوا عليها.<br />وكُفَّ بَصَرُه، بالفتح والضم: عَمِيَ.<br />وكفَفْتُه عنه: دَفَعْتُه وصَرَفْتُه،<br />ككَفْكَفْتُه، فَكَفَّ هو، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br />وكَفافُ الشيءِ، كسَحابٍ: مِثلُهُ،<br />وـ من الرِّزْقِ: ما كَفَّ عن الناسِ، وأغْنَى،<br />كالكَفَفِ، مَقْصوراً.<br />ودَعْنِي
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 849</div>
</body>
</html>

