<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• لَطَفَ، كنَصَرَ، لُطْفاً بالضم: رفَقَ ودنَا،<br />وـ اللهُ لَكَ: أوْصَلَ إليك مُرادَكَ بلُطْفٍ. وكَكَرُمَ لُطْفاً ولَطافَةً: صَغُرَ ودَقَّ، فهو لَطيفٌ.<br />واللَّطيفُ: البَرُّ بِعبادِهِ، المُحْسِنُ إلى خَلْقِهِ بإِيصالِ المنافِعِ إليهِم بِرِفْقٍ ولُطْفٍ، أو العالِمُ بخَفايا الأُمورِ ودَقائِقِها،<br />وـ من الكلامِ: ما غَمُضَ مَعْنَاهُ، وخَفِيَ.<br />واللُّطْفُ، بالضم من اللهِ: التَّوْفِيقُ، وبالتحريكِ: الاسمُ منهُ، واليَسيرُ من الطعامِ وغيرِه، وبهاءٍ: الهَدِيَّةُ. وكسَكْرانَ: المُلاطِفُ.<br />واللَّواطِفُ من الأَضْلاعِ: ما دنا من صَدْرِكَ.<br />وألْطَفَهُ بكذا: بَرَّهُ،<br />وـ فلانٌ بعيرَهُ: أَدْخَلَ قَضيبَهُ في حَياءِ الناقةِ،<br />وـ الشيءَ بجَنْبِهِ: ألْصَقَهُ،<br />كاسْتَلْطَفَهُ.<br />والمُلاطَفَةُ: المُبارَّةُ.<br />وتَلَطَّفوا وتَلاطَفُوا: رَفَقوا.<br /><br />• الْعَفَ الأسَدُ أو البعيرُ: وَلَغَ الدَّمَ، أو حَرِدَ وتَهَيَّأَ للمُساوَرَةِ،<br />كتَلَعَّفَ، أو نَظَرَ، ثم أغْضَى، ثم نَظَرَ.<br /><br />• اللَّغيفُ، كأميرٍ: من يأكُلُ مع اللُّصوصِ، ويَحْفَظُ ثِيابَهُم، ولا يَسْرِقُ معهم، وخاصَّةُ الرجلِ ودُخْلُلُه، ج: لُغَفَاءُ.<br />ولَغِفَ الإِدامَ، كَفَرِحَ: لَقِمَهُ.<br />واللَّغِيفَةُ: العَصيدَةُ.<br />والإِلْغَافُ: الإِلْعافُ، والإِسْرَاعُ، وقُبْحُ المُعَامَلَةِ، والجَوْرُ، والتَّلْقِيمُ.<br />والتَّلَغُّفُ: التَّلَعُّفُ.<br />ولاغَفَه: صادَقَهُ،<br />وـ المرأةَ: قَبَّلَها.<br />واللُّغْفَةُ، بالضم: اللُّقْمَةُ.<br />وألْغَفَ: صارَ لَغيفاً للُّصوصِ،<br />أو المُلْغِفَةُ: القومُ يكونونَ لصوصاً لا حميَّةَ لهم.<br /><br />• لَفَّهُ: ضِدُّ نَشَرَه، كلَفَّفَه،<br />وـ الكَتيبَتَيْنِ: خَلَطَ بينَهما بالحَرْبِ،<br />وـ فلاناً حَقَّه: مَنَعَه،<br />وـ في الأكْلِ: أكْثَرَ مُخَلِّطاً من صُنوفِه، مُسْتَقْصِياً، أو قَبَّحَ فيه،<br />وـ الشيءَ بالشيءِ: ضَمَّه إليه، ووَصَلَه به.<br />واللِفافَةُ، بالكسر: ما يُلَفُّ به على الرِجْلِ وغيرِها، ج: لَفَائِفُ.<br />وجاؤوا ومَن لَفَّ لَفَّهُم، بالكسر والفتح، أو يُثَلَّثُ، أي: مَن عُدَّ فيهم، وبالكسر: الصِنْفُ من الناسِ، والحِزْبُ، والقومُ المُجْتَمِعُونَ، ج: لُفوفٌ،<br />وـ: ما يُلَفُّ من هاهُنا وهاهُنا، أي: يُجْمَعُ، كما يُلَفِّفُ الرجلُ شُهودَ الزُّورِ،<br />وـ: الرَّوْضَةُ المُلْتَفَّةُ النَّباتِ، والبُسْتَانُ المُجْتَمِعُ الشجرِ.<br />وجاؤوا بلَفِّهِم ولفِيفِهِم: أخْلاطِهِم.<br />وحَديقَةٌ لِفٌّ ولِفَّةٌ، ويُفْتَحانِ: مُلْتَفَّةٌ.<br />والأَلْفافُ: الأشجارُ المُلْتَفَّةُ، واحدُها: لِفٌّ، بالكسر والفتح، أو بالضم: التي هي جمعُ لَفَّاءَ، فيكونُ الأَلْفافُ:<br />جج، وقد لَفَّتْ لَفّاً.<br />و{جِئْنَا بِكُمْ لَفِيفاً}: مُجْتَمِعِينَ مُخْتَلِطِينَ من كلِّ قَبيلةٍ.<br />وطعامٌ لفيفٌ: مَخْلوطٌ من جِنْسَيْنِ فَصاعداً. وقولُ الجوهريِّ لَفيفُه: صَديقُهُ، غَلَطٌ، والصوابُ: لَغِيفُه، بالغينِ.<br />واللَّفيفُ في الصَّرْفِ: مَقْرُونٌ: كطَوَى، ومَفْرُوقٌ: كوَعَى، لاجْتِمَاعِ المُعْتَلَّيْنِ في ثُلاثِيِّه، وبهاءٍ: لَحْمُ المَتْنِ تحتَ العَقَبِ من البعير.<br />والمِلَفُّ، كمِقَصٍّ: لِحافٌ يُلْتَفُّ به،<br />ورجلٌ ألَفُّ، بَيِّنُ اللَّفَفِ: عَيِيٌّ بَطيءُ الكلامِ، إذا تَكَلَّمَ مَلأَ لسانُهُ فمَهُ، والثقيلُ البَطِيءُ، والمقرونُ الحاجبينِ.<br />واللَّفَّاءُ: الضَّخْمَةُ الفَخِذَيْنِ، والفَخِذُ الضَّخْمَةُ،<br />وـ من الرِياضِ: الأَغْصَانُ المُلْتَفَّةُ.<br />والأَلَفُّ: عِرْقٌ في وَظيفِ اليَدِ، والمَوْضِعُ الكثيرُ الأهْلِ، والرجلُ الثقيلُ اللسانِ، والعَيِيُّ بالأُمورِ.<br />واللَّفَفُ، محرَّكةً: أنْ يَلْتَوِي عِرْقٌ في ساعِدِ العامِلِ فَيُعَطِّلَهُ عن العَمَلِ.<br />واللُّفُّ، بالضم: الجَوارِي السِمانُ الطِوالُ، وجَمْعُ اللَّفَّاءِ، وجَمْعُ الأَلَفِّ.<br />ولَفْلَفٌ: ع بينَ تَيْمَاءَ وجبَلَيْ طَيِّئٍ.<br />ورجُلٌ لَفْلَفٌ ولَفْلافٌ: ضَعيفٌ.<br />وألفَّ الطائِرُ رأسَهُ: جَعَلَهُ تَحْتَ جَناحَيْهِ،<br />وـ فلانٌ: جَعَلَهُ في جُبَّتِه.<br />وهنا تَلافيفُ من عُشْبٍ: نَباتٌ مُلْتَفٌّ.<br />والمُلَفَّفُ في قولِ أبي المُهَوِّسِ الأَسَدِيِّ:<br />بِخُبْزٍ أو بِتَمْرٍ أو بِلَحْمٍ <span class="red">...</span> أو الشيءَ المُلَفَّفِ في البِجادِ<br />وَطْبُ اللَّبَنِ، وإنْشَادُ الجَوْهَرِيِّ مُخْتَلٌّ.<br />ولَفْلَفَ: اسْتَقْصَى الأكلَ،<br />وـ البَعيرُ: اضْطَرَبَ ساعِدُهُ من التِواءِ عِرْقٍ.<br />والتَفَّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 853</div>
</body>
</html>

