<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C45'></a>

وصابَ يَصِيبُ صَيْباً: أصابَ، وسَهْمٌ صَيُوبٌ، كغَيورٍ، ج: ككُتُبٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• الضِّئْبُ، بالكسر: من دَوابِّ البَحْرِ، أو حَبُّ الُّلؤْلُؤِ.<br />والضُّؤبانُ، كقُرْبانٍ: السَّمينُ الشديدُ من الجِمال.<br />والضَّيْأبُ: الذي يَتَقَحَّمُ في الأُمورِ، أو هو تَصْحِيفُ ضَيْأزٍ.<br /><br />• الضَبُّ: م، ج: أضُبٌّ وضِبابٌ وضُبَّانٌ ومَضَبَّةٌ، وهي بهاءٍ.<br />وأرضٌ مَضَبَّةً وضَبِبَةً: كثيرتُهُ.<br />وقد ضَبِبَتْ، كَفَرِحَ وكرُمَ،<br />وأضَبَّتْ. والمُضبِّبُ: الحارِشُ له لِيَخْرُجَ مُذَنِّباً فَيَأْخُذَ بِذَنَبِه.<br />والضَبَّ: السَّيَلانُ، أو سَيَلانُ الدَّمِ والرِّيقِ، وقد ضَبَّ يَضِبُّ،<br />و= داءٌ في مِرْفَقِ البَعِيرِ، ووَرَمٌ في صَدْرِهِ، وآخَرُ في خُفِّهِ، ضَبَّ يَضَبُّ، بالفتح، وهو أضَبُّ، وهي ضَبَّاءُ، بَيِّنَةُ الضَّبَبِ،<br />و= الحَلْبُ بالكَفِّ كُلِّها، أو أن تَجْعَلَ إبْهامَكَ على الخِلْفِ، فَتَرُدَّ أَصابِعَكَ على الإِبْهامِ، أو جَمْعُ الخِلْفَيْنِ في الكَفِّ للحَلْبِ، والسُّكوتُ،<br />كالإضْبابِ، والاحْتِواءُ على الشيءِ،<br />كالتَّضْبِيبِ والإِضْبابِ، وجَبَلٌ بِلِحْفِه مسجدُ الخَيْفِ، ورجلُ، والغَيْظُ والحِقْدُ، ويُكْسَرُ، وداءٌ في الشَّفَةِ، وقد ضَبَّتْ تَضِبُّ ضَبّاً وضُبوباً، واللُّصوقُ بالأرضِ، يَضِبُّ بالكسر في الكلِّ.<br />والضَّبَّةُ: الطَّلْعَةُ قبلَ أن تَنْفَلِقَ.<br />ومَسْكُ الضَّبِّ: يُدْبَغُ للسَّمْنِ، وحَدِيدَةٌ عَرِيضةٌ يُضَبَّبُ بها،<br />وة بِتهامَةَ، وناقةُ الأَحْبَشِ بنِ قَلَعٍ العَنْبَرِيِّ. وضَبَّةُ بنُ أُدٍّ: عَمُّ تميمِ بنِ مُرٍّ.<br />وأضَبَّ: صاحَ وتَكَلَّمَ، واسْتَغارَ، وأخْفَى،<br />وـ النَّعَمُ: أقْبَلَ وفيه تَفَرُّقُ،<br />وـ الشَّعَرُ: كَثُرَ،<br />وـ الأرضُ: كثُرَ نَباتُها،<br />وـ فلاناً: لَزِمَه فلم يُفارِقْهُ،<br />وـ عليه: أمْسَكَه،<br />وـ على المَطْلوبِ: أشْرَفَ أن يَظْفَرَ به،<br />وـ السِّقاءُ: هُرِيقَ ماؤُه من خُرْزَةٍ فيه،<br />وـ اليومُ: صارَ ذَا ضَبابٍ، بالفتح: أي: نَدىً كالغَيْمِ، أو سَحابٍ رقيقٍ كالدُّخَانِ،<br />وـ على ما في نَفْسِه: سَكَتَ، ضِدُّ،<br />وـ القومُ: نَهَضُوا في الأَمْرِ جميعاً.<br />والضَبِيْبَةَ: سَمْنٌ، ورُبُّ يُجْعَلُ للصَّبِيِّ في عُكَّةٍ.<br />وضَبَّبَه: أطْعَمَه إيَّاهُ.<br />والضَبوبُ: الدابَّة تَبولُ وتَعْدُو، والشاةُ الضَّيِّقَةُ الإِحْليلِ، وفَرَسُ جُمانَةَ الحارِثِيِّ. وكزُبَيْرٍ: فَرَسَانِ لحَسَّانَ بنِ حَنْظَلَة، وحَضْرَمِيِّ بنِ عامِرٍ، وماءٌ، ووادٍ.<br />والضِبْضِبُ، بالكسر: السَّمينُ، والفَحَّاشُ الجَرِيءُ،<br />كالضُّباضِبِ. وضَبيبُ السَّيْفِ: حَدُّه.<br />ومضبّ: ع.<br />ورجُلٌ ضُباضِبٌ: قَوِيُّ، أو قصيرٌ فَحَّاشٌ، أو جَلْدٌ شديدٌ. وسَمَّوْا: ضَبّاً وضَبَّاباً وضِباباً ومُضِبَّاً، كَشَدَّاد وكِتاب ومُحِبٍّ.<br />وقَلْعَةُ الضِّبابِ، ككِتابٍ: بالكوفةِ.<br /><br />• ضَرَبَه يَضْرِبُهُ، وضَرَّبَهُ،<br />وهو ضارِبٌ وضَريبٌ وضَروبٌ وضَرِبٌ ومِضْرَبٌ: كثيرهُ، ومَضْرُوبٌ وضَريبٌ.<br />والمِضْرَبُ والمِضْرابُ: ما ضُرِبَ به.<br />وضَرُبَتْ يَدُهُ، ككَرُم: جادَ ضَرْبُها.<br />وضَرَبَتِ الطَّيْرُ تَضْرِبُ: ذَهَبَتْ تَبْتَغِي الرِّزْقَ،<br />وـ على يَدَيْهِ: أمْسَكَ،<br />وـ في الأرضِ ضَرْباً وضَرَبَاناً: خَرَجَ تاجِراً أو غازياً، أو أسْرَعَ، أو ذَهَبَ،<br />وـ بنَفْسِه الأرضَ: أقامَ،<br />كأضْرَبَ، ضِدُّ،<br />وـ الفَحْلُ ضِراباً: نَكَحَ،<br />وـ النَّاقَةُ: شَالَتْ بِذَنَبِها، فَضَرَبَتْ فَرْجَهَا، فَمَشَتْ، وهي ضَارِبٌ وضاربَةٌ،<br />وـ الشيءَ بالشيءِ: خَلَطَهُ،<br />كَضَرَّبَهُ، وـ في الماءِ: سَبَحَ، ولَدَغَ، وتَحَرَّكَ، وطالَ، وأعرَضَ، وأشار،<br />وـ الدَّهْرُ بَيْنَنا: بَعَّدَ،<br />وـ بِذَقَنِهِ الأرضَ: جَبُنَ وخافَ،<br />وـ الزَّمانُ: مَضَى.<br />والضَّرْبُ: المِثْلُ، والرَّجُلُ الماضي النَّدْبُ، والخَفيفُ اللَّحْمِ، والصِّنْفُ من الشيءِ،<br />كالضَّريبِ والمَضْروبِ، والمَطَرُ الخَفيفُ، والعَسَلُ الأَبْيَضُ، وبالتَّحْرِيكِ أشْهَرُ،<br />وـ من بَيْتِ الشِّعْرِ: آخِرُهُ.<br />والضَّريبُ: الرَّأسُ، والمُوَكَّلُ بالقِداحِ، أو الذي يَضْرِبُ بها،<br />كالضَّاربِ، والقِدْحُ الثالِثُ، واللَّبَنُ يُحْلَبُ من عِدَّةِ لقاحٍ في إناءٍ، والنَّصيبُ، والبَطِينُ من الناسِ، والثَّلْجُ، والجَليدُ، والصَّقِيعُ، ورَديءُ الحَمْضِ، أو ما تَكَسَّرَ منه. وكزُبَيْرٍ: ضُرَيْبُ بنُ نُقَير، في: ن ق ر.<br />والمِضْرَبُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 107</div>
</body>
</html>

