<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C519'></a>

في ثوبِهِ: تَلَفَّفَ.<br /><br />• لَقِفَهُ، كَسَمِعَهُ، لَقْفاً ولَقَفاناً، مُحرَّكةً: تَناوَلَهُ بِسُرْعَةٍ.<br />ورجُلٌ ثَقْفٌ لَقْفٌ، بالفتح، وككَتِفٍ وأميرٍ: خَفيفٌ حاذِقٌ.<br />واللَّقَفُ، مُحرَّكةً: جانِبُ البِئْرِ والحَوْضِ، ج: ألْقافٌ، وسُقوطُ الحائِطِ، وتَهَوُّرُ الحَوْضِ من أسْفَلِهِ،<br />كالتَّلَقُّفِ، وهو لَقِفٌ، ككَتِفٍ وأميرٍ، أو هو ما لم يُحْكَمْ بِناؤُهُ، وقد بُنِيَ بالمَدَرِ، أو يُحْفَرُ وهو مَمْلُوءٌ، فيُحْملُ عليه الماءُ، فَيُفَجِّرُهُ.<br />ولِقْفٌ، بالكسر: ماءُ آبارٍ كثيرةٍ، عَذْبٌ بأعْلَى قَوْرانَ.<br />والتَّلْقيفُ: بَلْعُ الطَّعامِ،<br />كالتَّلَقُّفِ، والإِبلاعُ، وتَخَبُّطُ الفَرَسِ بِيَدَيْهِ في اسْتِنانِهِ، لا يُقِلُّهُما نَحْوَ بَطْنِهِ، أو شِدَّةُ رَفْعِها يَدَيها، كأنما تَمُدُّ مَدّاً، أو ضَرْبُ البُعْرانِ بأيْديها لَبَّاتِها في السَّيْرِ.<br />وبَعيرٌ مُتَلَقِّفٌ: إذا كانَ يَهْوِي بِخُفَّيْ يَدَيْهِ إلى وَحْشِيِّهِ في سَيْرِهِ.<br /><br />• اللِّكافُ، ككِتابٍ: لُغَةٌ في الإِكافِ.<br />ولَكْفُو: جِنْسٌ من الزَِّنْجِ.<br /><br />• اللُّوفُ، بالضم: ة، ونباتٌ له بَصَلَةٌ كالعُنْصُلِ، وتُسَمَّى: الصَّرَّاخَةَ، لأنَّ له في يومِ المَهْرَجَانِ صَوْتَاً، يَزْعُمونَ أنَّ مَنْ سَمِعَهُ يَموتُ في سَنَتِهِ، وشَمُّ زَهْرِهِ الذابِلِ يُسْقِطُ الجَنينَ، وأكْلُ أصلِهِ مُدِرٌّ مُنْعِظٌ، والطِلاءُ به مَسْحوقاً بِدُهْنٍ يُوقِفُ الجُذَامَ، واحِدَتُهُ: بهاءٍ،<br />وة ولُفْتُ الطَّعامَ لَوْفاً: أكَلْتُهُ، أو مَضَغْتُه.<br />واللَّوْفُ من الكَلأَ والطَّعامِ: ما لا يُشْتَهَى، وأكلُ المالِ الكَلأَ يابِساً.<br />وكَلأ مَلوفٌ: قد غَسَلَهُ المَطَرُ. وكشَدَّادٍ: صانِعُ الزَّلالِيِّ.<br />ولُوفا، كَرُوما: نَباتٌ يُشْبِهُ حيَّ العالَمِ، أو نَوْعٌ منه مُجَرَّبٌ في الإِسْهَالِ المُزْمِنِ.<br /><br />• لَهِفَ، كفرِحَ: حَزِنَ وتَحَسَّرَ،<br />كَتَلَهفَ عليه.<br />ويا لَهْفَهُ: كَلِمَةٌ يُتَحَسَّرُ بها على فائِتٍ، ويقالُ: يا لَهْفِي عليك، ويا لَهْفَ، ويا لَهْفَا، ويا لَهْفَ أرْضي وسَمائِي عليك، ويا لَهْفَاهُ، ويا لَهْفَتَاهُ، ويا لَهْفَتِياهُ.<br />والمَلْهُوفُ واللَّهِيفُ واللَّهْفَانُ واللاَّهِفُ: المَظْلُومُ المُضْطَرُّ، يَسْتَغِيثُ وَيَتَحَسَّرُ. وامرأةٌ لاهِفٌ ولاهِفَةٌ ولَهْفى، ونِسْوَةٌ لَهافى ولَهافٌ.<br />ويقال: هو لَهيفُ القَلْبِ<br />ولاهِفُهُ ومَلْهُوفُهُ، أي: مُحْتَرِقُهُ. وكأميرٍ: الطَّويلُ والغَليظُ.<br />والإِلْهَافُ: الحِرْصُ والشَّرَهُ.<br />ولَهَّفَ نفسَهُ وأمَّهُ تَلْهِيفاً: قال: وانَفْساهُ، واأُمَّياهُ، والَهْفَاهُ.<br />ولَهَّفَ أمَّيْهِ، أي: أبَوَيْهِ.<br />والتَهَفَ: التَهَبَ.<br /><br />• لِيفُ النَّخْلِ، بالكسر: م، القِطْعَةُ: بهاءٍ.<br />ولِفْتُ الطَّعامَ أليفُه: أكَلْتُه.<br />ولَيَّفْتُ اللِّيفَ: عَمِلْتُه،<br />وـ الفَسيلَةُ: غَلُظَتْ وكثُرَ ليفُها. ورجلٌ لِيفانِيٌّ بالكسرِ: لِحْيانِيٌّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• نَئِفَ من الطعامِ، كَسَمِعَ: أكَلَ،<br />وـ في الشُّرْبِ: ارْتَوَى،<br />وـ فلاناً: كَرِهَهُ. وكَمَنَعَ: جَدَّ، وهو مِنْأفٌ، كمِنْبَرٍ.<br /><br />• نَتَفَ شَعَرَهُ يَنْتِفُهُ،<br />وَنَتَّفَهُ تَنْتِيفاً فانْتَتَفَ وتَناتَفَ،<br />وـ في القوسِ: نَزَعَ نَزْعاً خَفيفاً. وككُناسةٍ وغُرابٍ: ما سَقَطَ من النَّتْفِ.<br />والنُّتْفَةُ، بالضم: ما تَنْتِفُهُ بإِصْبَعِكَ من النَّبْتِ وغيره، ج: كصُرَدٍ. وكهُمَزَةٍ: مَن يَنتِفُ من العِلْمِ شيئاً ولا يَسْتَقْصِيهِ.<br />والمِنْتَافُ: المِنْتَاشُ، وجَمَلٌ مُقَارِبُ الخَطْوِ غيرُ وَساعٍ، ولا يكونُ حينئِذٍ وَطِيئاً.<br />والمَنْتُوفُ: مَوْلىً لبني قَيْسِ بن ثَعْلَبَةَ.<br />وغُرابٌ نَتِفُ الجَناحِ، ككتِفٍ،<br />أي: مُنْتَتِفُهُ.<br />وجَمَلٌ نَتيفٌ، كأَميرٍ: نُتِفَ حتى يَعْمَلَ فيه الهِناءُ. (والنَّتيفُ أيضاً: لَقَبُ أبي عبدِ اللهِ الأَصْفَهانِيِّ الأُصولِيِّ الفَقِيهِ).<br /><br />• النَّجَفُ، محرَّكةً، وبهاءٍ: مكانٌ لا يَعْلُوه الماءُ، مُسْتَطِيلٌ مُنْقَادٌ، ويكونُ في بَطْنِ الوادي، وقد يكونُ ببَطْن من الأرضِ، ج: نِجافٌ، أو هي: أرضٌ مُسْتَدِيرَةٌ مُشْرِفَةٌ على ما حَوْلَهَا.<br />والنَّجَفُ، محرَّكةً: التَّلُّ، وقُشورُ الصِلِّيانِ،<br />وبهاءٍ: ع، بين البَصْرَةِ والبَحْرَيْنِ، والمُسَنَّاةُ، ومُسَنَّاةٌ بظاهِرِ الكُوفَةِ تَمْنَعُ ماءَ السَّيْلِ أنْ يَعْلُوَ مَقَابِرَها ومَنازِلَها.<br />ونَجَفَةُ الكَثيبِ: المَوْضِعُ تُصَفِّقُهُ الرِياحُ، فَتَنْجُفُهُ، فَيصيرُ كأَنَّهُ جُرْفٌ مُنْجَرِفٌ. وككِتابٍ: المِدْرَعَةُ، وأُسْكُفَّةُ البابِ، أو ما يَسْتَقْبِلُ البابَ من أعْلَى الأُسْكُفَّةِ، أو دَرَوَنْدُ البابِ، وجِلْدٌ يُشَدُّ بين بَطْنِ التَّيْسِ وقَضيبِه فلا يَقْدِرُ على السِفَادِ، ومنه: تَيْسٌ مَنْجوفٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 854</div>
</body>
</html>

