<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأنْجَفَ: عَلَّقَهُ عليه. وسُوَيْدُ بنُ مَنْجوفٍ: تابِعِيٌّ.<br />والمَنْجُوفُ والنَّجيفُ: سَهْمٌ عَريضُ النَّصْلِ، ج: ككُتُبٍ.<br />ونَجَفَه: بَراهُ،<br />وـ الشاةَ: حَلَبَها جَيِّداً حتى أنْفَضَ الضَّرْعُ،<br />وـ الشجرةَ من أصْلِها: قَطَعَها.<br />وغارٌ مَنجوفٌ: مُوَسَّعٌ. وككُتُبٍ: الأَخْلاقُ من الشِّنانِ، وجمعُ نَجيفٍ.<br />والمَنْجوفُ: الجَبانُ، والمُنْقَطِعُ عن النِكاحِ،<br />وـ من الآنيَةِ: الواسِعُ الشَّحْوَةِ والجَوْفِ.<br />والنُّجْفَةُ، بالضم: القليلُ من الشيءِ. وكمِنْبَرٍ: الزَّبيلُ.<br />ونَجَّفَتِ الريحُ الكثيبَ تَنْجِيفاً: جَرَفَتْهُ.<br />ونَجِّفْ له نُجْفَةً من اللَّبَنِ: اعْزِلْ له قليلاً منه.<br />وانْتَجَفَهُ: اسْتَخْرَجَهُ،<br />وـ غَنَمَهُ: اسْتَخْرَجَ أقْصَى ما في ضَرْعِها من اللَّبَنِ،<br />وـ الريحُ السحابَ: اسْتَفْرَغَتْهُ،<br />كاسْتَنْجَفَتْهُ.<br /><br />• نَحُفَ، كسَمِعَ وكرُمَ، نَحافَةً،<br />وهو منْحُوفٌ ونَحيفٌ، بَيِّنُ النَّحافَةِ،<br />من قومٍ نِحافٍ: هُزِل، أو صارَ قَضيفاً، قليلَ اللَّحْمِ خِلْقَةً لا هُزالاً، وأنْحَفَهُ غَيْرُهُ.<br /><br />• نَخَفَتِ العَنْزُ، كمَنَعَ ونَصَرَ: نَفَخَتْ، أو شَبيهٌ بالعُطاسِ، أو صوتُ الأَنْفِ إذا مُخِطَ، أو النَّفَسُ العالي. وكأَميرٍ: مِثْلُ الخَنينِ من الأَنْفِ. وككِتابٍ: الخُفُّ، ج: أنْخِفَةٌ.<br />والنَّخْفَةُ: وَهْدَةٌ في رأسِ الجَبَلِ.<br />وأنْخَفَ: كثُرَ صَوْتُ نَخيفِهِ.<br /><br />• نَدَفَ القُطْنَ يَنْدِفُه: ضَرَبَهُ<br />بالمِنْدَفِ والمِنْدَفَةِ، أي: خَشَبَتِهِ التي يُطْرَقُ بها الوَتَرُ لِيَرِقَّ القُطْنُ، وهو مَنْدُوفٌ ونَديفٌ،<br />وـ الدَّابَّةُ نَدْفاً ونَدَفاناً، مُحرَّكةً: أسْرَعَتْ رَجْعَ يَدَيْها،<br />وـ السِبَاعُ: شَرِبَتِ الماءَ بألسِنَتِها،<br />وـ الطَّعَامَ: أكَلَهُ،<br />وـ بالعُودِ: ضَرَبَ،<br />وـ الحالِبُ: فَطَرَ الضَّرَّةَ بإِصْبَعِهِ،<br />وـ السماءُ بالمَطَرِ: نَطَفَتْ،<br />وـ بالثَّلْجِ: رَمَتْ به،<br />وـ الدابَّةَ: ساقَها عَنيفاً، كأَنْدَفَها.<br />والنُّدْفَةُ، بالضم: القَليلُ من اللَّبَنِ.<br />وأنْدَفَ: مالَ إلى صَوْتِ العُودِ،<br />وـ الكَلْبَ: أولَغَهُ.<br /><br />• نَزَفَ ماءَ البِئْرِ يَنْزِفُه: نَزَحَهُ كُلَّهُ،<br />وـ البِئْرُ: نُزِحَتْ،<br />كنُزِفَتْ، بالضم، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وأنْزَفَتْ، والاسم:<br />النُّزْفُ، بالضم.<br />وبِئْرٌ نَزوفٌ: نُزِفَتْ باليَدِ.<br />ونُزِفَ، كعُنِيَ: ذَهَبَ عَقْلُهُ أو سَكِرَ، ومنه: {ولا يُنْزَفونَ}.<br />ونَزِفَتْ عَبْرَتُهُ، كسَمِعَ: فَنِيَتْ، وأنْزَفْتُها.<br />والنُّزْفَةُ، بالضم: القَليلُ من الماءِ ونحوِهِ، ج: كغُرَفٍ.<br />وعُروقٌ نُزَّفٌ، كرُكَّعٍ: غيرُ سائلَةٍ.<br />ونُزِفَ فلانٌ دَمَهُ، كعُنِيَ: سالَ حتى يُفْرِطَ، فهو مَنْزُوفٌ ونَزِيفٌ، ونَزَفَهُ الدَّمُ يَنْزِفُهُ،<br />وفي المَثَلِ: &quot;أجْبَنُ من المَنْزُوفِ ضَرِطاً&quot;: خَرَجَ رَجُلانِ في فَلاةٍ، فَلاحَتْ لَهُما شَجَرَةٌ، فقالَ أحَدُهُما: أرَى قَوْماً قد رَصَدُونا، فقال الآخرُ: إنما هي عُشَرَةٌ، فَظَنَّهُ يقولُ: عَشَرَةٌ، فَجَعَلَ يقولُ: وما غَناءُ اثْنَيْنِ عن عَشَرَةٍ، ويَضْرِطُ حتى ماتَ. أو نِسْوَةٌ لم يكن لهنّ رجُلٌ، فَزَوَّجْنَ إحداهُنَّ رجُلاً كان يَنامُ الصُّبْحَةَ، فإذا أتَيْنَهُ بِصَبُوحٍ ونَبَّهْنَهُ، قال: لو نَبَّهْتُنَّنِي لِعَادِيَةٍ، فلما رَأيْنَ ذلك، قُلْنَ: إنَّ صاحِبَنَا لَشُجَاعٌ، تَعالَيْنَ حتى نُجَرِّبَهُ، فأتَيْنَهُ، فأيْقَظْنَهُ، فقالَ كعادَتِهِ، فَقُلْنَ: هذه نَواصي الخَيْلِ، فَجَعَلَ يقولُ: الخَيْلَ الخَيْلَ، ويَضْرَِطُ حتى ماتَ.<br />أو المَنْزُوفُ ضَرِطاً: دابَّةٌ بالبادِيَةِ، إذا صِيحَ بها لم تَزَلْ تَضْرَِطُ حتى تَموتَ. وفيه قولانِ آخرانِ. وكمِصْباحٍ: المَعَزُ يكونُ لها لَبَنٌ فَيَنْقَطِعُ. وكمِكْنَسَةٍ: دُلَيَّةٌ تُشَدُّ في رأسِ عُودٍ طَويلٍ، ويُنْصَبُ عودٌ، ويُعَرَّضُ ذلك عليه، ويُسْتَقَى به. وكأميرٍ: المَحْمُومُ والسَّكْرانُ، ومَنْ عَطِشَ حتى يَبِسَتْ عُروقُه وجَفَّ لِسانُهُ،<br />كالمَنْزُوفِ، وسَيْفُ عِكرِمَةَ بنِ أبي جَهْلٍ، رضي الله تعالى عنه،<br />ونُزِفَ، كعُنِيَ: انْقَطَعَتْ حُجَّتُهُ في الخُصومَةِ. وكقَطامِ، أي: انْزِفْ، أمْرٌ.<br />وأَنْزَفَ: سَكِرَ، وذَهَبَ ماءُ بئْرِهِ، أو ماءُ عَيْنِهِ، وفَنِيَ خَمْرُهُ.<br />ونَزَّفَتْ تَنْزِيفاً: رأتْ دَماً على حَمْلِهَا.<br /><br />• نَسَفَ البِناءَ يَنْسِفُهُ: قَلَعَهُ من أصْلِهِ،<br />وـ البَعيرُ النَّبْتَ: كذلك،<br />كانْتَسَفَهُ فيهما، وبَعيرٌ نَسوفٌ، وإِبِلٌ مَناسيفُ،<br />وـ الجِبالَ: دَكَّهَا وذَرَّاها. وكمِكْنَسَةٍ: آلَةٌ يُقْلَعُ بها البِنَاءُ. وكمِنْبرٍ: لِما يُنْفَضُ به الحَبُّ، شيءٌ طويلٌ، مَنْصُوبُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 855</div>
</body>
</html>

