<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الصَّدْرِ، أعْلاهُ مُرْتَفِعٌ، وفَمُ الحِمارِ،<br />كَمَنْسِفٍ، كمَنْزِلٍ. وككُناسَةٍ: ما يَسْقُطُ من المِنْسَفِ، والرُّغْوَةُ من اللَّبَنِ.<br />وفَرَسٌ نَسوفُ السُّنْبُكِ: إذا كانَ يُدْنِيهِ من الأرْضِ في عَدْوِهِ، أو يُدْنِي مِرْفَقَيْهِ من الحِزامِ، وإنما يكونُ ذلك لِتَقَارُبِ مِرْفَقَيْهِ، مَحْمُودٌ.<br />ونَسَفَ، كنَصَرَ، نَسْفاً ونُسوفاً: عَضَّ،<br />أو النُّسوفُ: آثارُ العَضِّ.<br />والنَّسيفُ، كأَميرٍ: السِرارُ، والسِرُّ، وأثَرُ كَدْمِ الحِمارِ، وأثَرُ الحَلْبَةِ من الرَّكْضِ، والخَفِيُّ من الكلامِ.<br />وإناءٌ نَسْفانُ: مَلآْنُ يَفيضُ، ومحرَّكةً: مِخْلافٌ قُرْبَ ذَمارِ. وكزُنَّارٍ: طَيْرٌ كالخَطاطيفِ، ج: نَساسيفُ.<br />وكجبلٍ: د، مُعرَّبُ نَخْشَبَ.<br />والنَّسْفَةُ، ويُثَلَّثُ ويُحَرَّكُ، وكسفينةٍ: حِجارَةٌ سُودٌ ذاتُ نَخاريبَ، يُحَكُّ بها الرِّجْلُ، سُمِّيَ به لانْتِسَافِهِ الوَسَخَ من الرِّجْلِ، أو حِجارةُ الحَرَّةِ، وهي سُودٌ كأَنَّها مُحْتَرِقَةٌ،<br />ج: نِسَفٌ، ككِسَرٍ وصِحافٍ وكُتُبٍ، أو الصوابُ بالشينِ، أو لُغَتانِ.<br />وهُما يَتَنَاسَفَانِ الكلام: يَتَسارَّانِ.<br />وانْتُسِفَ لَوْنُهُ، للمفعول: تَغَيَّرَ.<br />وعَقَبَةٌ نَسوفٌ: طويلةٌ شاقَّةٌ.<br />والتَّنَسُّفُ في الصِراعِ: أن تَقْبِضَ بيَدِهِ، ثم تُعَرِّضَ له رِجْلَكَ فَتُعَثِّرَهُ.<br /><br />• نَشَفَ الثوبُ العَرَقَ، كسَمِعَ ونَصَرَ: شَرِبَهُ،<br />وـ الحَوْضُ الماءَ: شَرِبَهُ،<br />كتَنَشَّفَهُ،<br />وـ الماءُ في الأرضِ: ذَهَبَ، والاسمُ: النَّشَفُ، محرَّكةً.<br />وأرضٌ نَشِفَةٌ، كفرِحةٍ: تَنْشَفُ الماءَ.<br />والنَّشْفَةُ: خِرْقَةٌ يُنْشَفُ بها ماءُ المَطَرِ، وتُعْصَرُ في الأَوْعِيَةِ، وبالضم والكسر: الشيءُ القليلُ يَبْقَى في الإِناءِ، وما أُخِذَ من القِدْرِ بِمِغْرَفَةٍ حارّاً فَحُسِيَ، وبالتَّثْليثِ ويُحَرَّكُ: النَّسْفَةُ، ج: كتَمْرٍ وتِبْنٍ وكِسَرٍ ونُطَفٍ ونِطافٍ. وككُناسةٍ: الرَّغْوَةُ تَعْلُو اللَّبنَ إذا حُلِبَ،<br />كالنُّشْفَةِ، بالضم،<br />وانْتَشَفَ: شَرِبَها.<br />وأنْشِفْنِي إنْشَافاً: إسْقِنيها.<br />والنَّشوفُ: ناقةٌ تَدُِرُّ قَبْلَ نِتَاجِهَا، ثم تَذْهَبُ دِرَّتُها.<br />والنَّشَّافُ، كشَدَّادٍ: مَن يأخُذُ حَرْفَ الجَرْدَقَةِ، فَيَغْمِسُهُ في رأسِ القِدْرِ، ويأكُلهُ دونَ أصحابهِ، وبهاءٍ: مِنْديلٌ يُتَمَسَّحُ به.<br />وناقةٌ مِنْشَافٌ: إذا كانتْ تُرَى مَرَّةً حافِلاً ومَرَّةً ما في ضَرْعِها لَبَنٌ. وكنَصَرَ: ذَهَبَ وهَلَكَ.<br />وأنْشَفَتِ الناقةُ: ولَدَتْ ذَكَراً بعد أُنْثَى.<br />ونَشَّفَ الماءَ تَنْشِيفاً: أخَذَهُ بِخِرْقَةٍ ونحوِها.<br />وانْتُشِفَ لَونُهُ، للمفعولِ: تَغَيَّرَ.<br /><br />• النُّصْفُ، مُثَلَّثَةً: أحَدُ شِقَّيِ الشيءِ،<br />كالنَّصيفِ، ج: أنصافٌ، وبالكسرِ ويُثَلَّثُ: النَّصَفَةُ.<br />وإناءٌ نَصْفَانُ،<br />وقِرْبَةٌ نَصْفَى: بَلَغَ الماءُ نِصْفَهُ.<br />ونَصَفَهُ، كنَصَرَه: بلَغَ نِصْفَه،<br />وـ النهارُ: انْتَصَفَ كأَنْصَفَ،<br />وـ القومَ نَصْفاً ونَصافةً، ويُكْسَرُ: أخَذَ منهم النِصْفَ،<br />وـ الشيءَ نَصْفاً: أخَذَ نِصْفَهُ،<br />وـ القَدَحَ: شَرِبَ نِصْفَه،<br />وـ النَّخْلُ نُصوفاً: احْمَرَّ بَعْضُ بُسْرِهِ، وبعضُه أخْضَرُ،<br />كنَصَّفَ تَنْصيفاً،<br />وـ فلاناً يَنْصُفُه ويَنْصِفه نَصْفاً ونِصافاً ونِصافَةً، بكسرهما وفتحهما: خَدَمَهُ،<br />كأَنْصَفَهُ.<br />والمَنْصَفُ كَمَقْعَدٍ ومِنْبَرٍ: الخادِمُ، وهي بهاءٍ، ج: مَناصِفُ. وكَمَقْعَدٍ: وادٍ باليَمامَةِ،<br />وـ من الطريقِ: نِصْفُهُ.<br />وناصِفَةُ: ع،<br />وـ من الماءِ: مَجْرَاهُ، ج: نَواصِفُ، أو صَخْرَةٌ تكونُ في مَناصِفِ أسْنَادِ الوادي. وكأَميرٍ: الخِمارُ والعِمامةُ، وكلُّ ما غَطَّى الرأسَ،<br />وـ من البُرْدِ: مالَه لَوْنَانِ، ومِكْيَالٌ.<br />والنَّصَفُ، محرَّكةً: الخُدّامُ، الواحدُ: ناصِفٌ، والمرأةُ بين الحَدَثَةِ والمُسِنَّةِ، أو التي بَلَغَتْ خَمْساً وأربعِينَ، أو خَمْسِينَ سنةً ونَحْوها، وتَصْغيرُها: نُصَيْفٌ بِلا هاءٍ، لأَنَّها صِفَةٌ، وهُنَّ أنصافٌ ونُصُفٌ، بضمتينِ وبِضَمَّةٍ، وهو نَصَفٌ، محرَّكةً، من أنْصافٍ ونَصَفِيْنَ.<br />ورجُلٌ نِصْفٌ بالكسرِ: من أوساطِ الناسِ، وللأُنْثَى والجَمْعِ كذلك.<br />والإِنْصَافُ: العَدْلُ، والاسْمُ: النَّصَفُ والنَّصَفَةُ، مُحرّكتَينِ.<br />وأنْصَفَ: سارَ نِصْفَ النَّهَارِ،<br />وـ النَّهارُ: بَلَغَ النِّصْفَ،<br />وـ الشيءَ: أخَذَ نِصْفَهُ،<br />وـ فلانٌ: أسْرَعَ.<br />ونَصَّفَ الجارِيَةَ تَنْصِيفاً: خَمَّرَها،<br />وـ الشيءَ: جَعَلَهُ نِصْفَيْنِ،<br />وـ رأسُه ولِحْيَتُهُ: صارَ السَّوادُ والبياضُ نِصْفَيْنِ. وكمُعَظَّمٍ: الشَّرابُ طُبخَ حتى ذَهَبَ نِصْفُهُ. وكمُحَدِّثٍ: مَنْ خَمَّرَ رأسَه بِعِمامَةٍ.<br />وانْتَصَفَ منه: اسْتوْفَى حَقَّه منه كاملاً، حتى صارَ كلٌّ على النَّصَفِ سواءً،<br />كاسْتَنْصَفَ منه،<br />وـ الجارِيَةُ: اخْتَمَرَتْ،<br />كتَنَصَّفَ فيهما،<br />وـ سَهْمُهُ في الصَّيْدِ: دَخَلَ.<br />ومُنْتَصَفُ كلِّ شيءٍ، بفتح الصادِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 856</div>
</body>
</html>

