<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وسَطُهُ.<br />وتَناصَفوا: أنْصَفَ بعضُهم بعضاً.<br />وناصَفَه: قاسَمَه على النِصْفِ.<br />وتَنَصَّفَ: خَدَمَ،<br />وـ فلاناً: اسْتَخْدَمَهُ، ضِدٌّ،<br />وـ زَيْداً: طَلَبَ ما عندَه،<br />وـ فلاناً: خَضَعَ له،<br />وـ السُّلْطانَ: سأَلَهُ أنْ يُنْصِفَه،<br />وـ الشَّيْبُ إياهُ: عَمَّهُ.<br />وتَنَصَّفْنَاكَ بَيْننا: جَعَلْنَاكَ بيننا.<br />والمناصِفُ: ع.<br /><br />• النَّضْفُ: الخِدْمَةُ، والضَّرِطُ، وبالتحريكِ: الصَّعْتَرُ البَرِّيُّ.<br />وأنْضَفَ: دامَ على أكْلِهِ.<br />ورجُلٌ ناضِفٌ ومِنْضَفٌ، كمِنْبَرٍ: ضَرَّاطٌ.<br />ونَضَفَ الفَصيلُ ما في ضَرْعِ أُمِّهِ، كنَصَرَ وضَرَبَ وفَرِحَ: امْتكَّهُ وشَرِبَ جَميعَ ما فيه،<br />كانْتَضَفَهُ.<br />والنَّضَفانُ، مُحرَّكةً: الخَبَبُ.<br />وأنْضَفَهُ: ضَرَّطَهُ،<br />وـ الناقةُ: خَبَّتْ،<br />وـ الناقةَ: أخَبَّهَا. وككَتِفٍ وأميرٍ: النَّجَسُ، وهُمْ نَضِفُونَ.<br /><br />• النُّطْفَةُ، بالضم: الماءُ الصافي، قَلَّ أو كثُرَ، أو قَليلُ ماءٍ يَبْقَى في دَلْوٍ أو قِرْبَةٍ،<br />كالنُّطافَةٍ، كثُمامَةٍ، ج: نِطافٌ ونُطَفٌ، والبَحْرُ، وماءُ الرَّجُلِ، ج: نُطَفٌ.<br />والنُّطْفَتانِ في الحَديثِ: بَحْرُ المَشْرِقِ والمَغْرِبِ، أو ماءُ الفُراتِ وماءُ بَحْرِ جُدَّةَ، أو بَحْرُ الرومِ وبَحْرُ الصينِ، وبالتحريكِ، وكهُمَزَةٍ: القُرْطُ، أو اللُّؤْلُؤَةُ الصافِيَة، أو الصَّغيرَةُ، ج: نُطَفٌ.<br />وتَنَطَّفَتْ: تَقَرَّطَتْ.<br />ووَصيفَةٌ مُنَطَّفَةٌ: مُقَرَّطَةٌ.<br />ونَطِفَ، كَفَرِحَ وعُنِيَ، نَطَفاً ونَطافَةً ونُطُوفَةً: اتُّهِمَ بِريبَةٍ، وتَلَطَّخَ بِعَيْبٍ، وفَسَدَ، وبَشِمَ من أكْلٍ ونَحْوِهِ،<br />وـ البَعيرُ: دَبِرَ، أَو أغَدَّ في بَطْنِهِ، أو أشْرَفَتْ دَبَرَتُهُ على جَوْفِهِ فَنَقِبَتْ عن فُؤادِهِ، وبَعيرٌ نَطِفٌ، ككَتِفٍ، وهي بهاءٍ.<br />ونَطَفَ الماءُ، كَنَصَرَ وضَرَبَ، نَطْفاً وتَنْطافاً، بفتحِهِما، ونَطَفاناً ونِطافَةً، بالكسرِ: سالَ،<br />وـ فلاناً: قَذَفَهُ بِفُجورٍ، أو لَطَّخَه بِعَيْبٍ،<br />كَنطَّفَه تَنْطيفاً،<br />وـ الماءَ: صَبَّه. وككَتِفٍ: النَّجَسُ، وهُمْ نَطِفونَ، والرجُلُ المُريبُ، ومن أشْرَفَتْ شَجَّتُه على الدِماغِ، وبالتحريكِ: العَيْبُ، والشَّرُّ والفَسادُ، والدَّبَرَة، وعِلَّةٌ يُكْوَى منها الإِنْسانُ.<br />وتَنَطَّفَ: تَلَطَّخَ،<br />وـ خَبَراً: تَطَلَّعَه،<br />وـ منه: تَقَزَّزَ.<br />وكصَبورٍ: ع.<br /><br />• النَّظافَةُ: النَّقاوَةُ، نَظُفَ، ككَرُمَ، فهو نَظيفٌ،<br />ونَظَّفَهُ تَنْظيفاً فَتَنَظَّفَ.<br />والنَّظيفُ، كأميرٍ: الأشْنانُ.<br />وهو نَظيفُ السَّراويلِ: عَفيفُ الفَرْجِ.<br />واسْتَنْظَفَ الوالي ما عليه من الخَراجِ: اسْتَوْفَى،<br />وـ الشيءَ: أخَذَه كلَّه.<br />وتَنَظَّفَ: تَكَلَّفَ النَّظافَةَ.<br /><br />• النَّعْفُ: ما انْحَدَرَ من حُزونَةِ الجبلِ، وارْتَفَعَ من مُنْحَدِرِ الوادي،<br />وـ من الرَّمْلَةِ: مُقَدَّمُها، وما اسْتَرَقَّ منها، ج: كحِبالٍ.<br />وأنْعَفَ: جَلَسَ عليها.<br />ونِعافٌ نُعَّفٌ، كَرُكَّعٍ: تأكيدٌ.<br />والنَّعْفَةُ: سَيْرُ النَّعْلِ الضاربُ ظَهْرِ القَدَمِ من قِبَلِ وَحْشِيِّها، وبالتحريكِ: العُقْدَةُ الفاسدةُ في اللَّحْمِ، والجِلْدَةُ تُعَلَّقُ بآخِرَةِ الرَّحْلِ، أو فَضْلَةٌ من غِشاءِ الرَّحْلِ، تُسَيَّرُ أطْرافُها سُيوراً، فهي تَخْفِقُ على آخِرَتِهِ، ورَعْثَةُ الدِيكِ.<br />وأُذُنٌ ناعِفَةٌ ونَعوفٌ ومُنْتَعِفَةٌ: مُسْتَرْخِيَةٌ.<br />وأخَذَ ناعِفَةَ القُنَّةِ: سَلَكَ مُنْقادَها.<br />ومَناعِفُ الجَبَلِ: شَماريخُه.<br />وضعيفٌ نَعيفٌ: إتْباعٌ.<br />والمُناعَفَةُ: المُعارَضَةُ في طَرِيقينِ، يُريدُ أحدُهما سَبْقَ الآخَرِ.<br />وناعَفْتُ الطَريقَ: عارَضْتُه.<br />وانْتَعَفَ الراكِبُ: ظَهَرَ ووَضَحَ،<br />وـ فلانٌ: ارْتَقَى نَعْفاً،<br />وـ الشيءَ: تَرَكَهُ إلى غيرِهِ.<br />والمُنْتَعَفُ، للمفعولِ: الحَدُّ بين الحَزْنِ والسَّهْلِ.<br /><br />• النَّغَفُ، محرَّكةً: دُودٌ في أُنُوفِ الإِبِلِ والغَنَمِ، الواحدةُ: نَغَفَةٌ، أو دُودٌ أبيضُ يكونُ في النَّوَى المُنْقَعِ، أو دُودٌ عُقْفٌ تَنْسَلخُ عن الخَنَافِسِ ونحوِها،<br />وـ: ما تُخْرِجُه من أنْفِكَ من مُخاطٍ يابِسٍ ونحوِه، ومنه قالوا للمُسْتَحْقَرِ:<br />يانَغَفَةُ، محرَّكةً.<br />ولكلِّ رأسٍ في عَظْمَيْ وجْنَتَيْهِ نَغَفَتانِ، محرَّكةً، أي: عَظْمانِ، ومن تَحَرُّكِهِما يكونُ العُطاسُ.<br />ونَغِفَ البعيرُ، كفرِحَ: كَثُرَ نَغَفُهُ.<br /><br />• نَفَّ الأرضَ: بَذَرَها.<br />ونَفَفْتُ السَّويقَ: كسَفَفْتُ زِنَةً ومعنىً.<br />والنَّفيفُ: السَّفيفُ.<br />والنَّفِّيُّ: اسمُ ما يُغَرْبَلُ عليه السَّويقُ،<br />ج: نَفافِيُّ.<br />والنَّفِّيَّةُ: سُفْرَةٌ تُتَّخَذُ من خُوصٍ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 857</div>
</body>
</html>

