<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مُدَوَّرَةٌ، ويقال لها: نُفْيَةٌ ونُفىً، كنُهْيَةٍ ونُهىً، ومَحَلُّها المُعْتَلُّ.<br /><br />• النَّفْنَفُ: الهَواءُ، وكلُّ مَهْوىً بين جَبَلَيْن،<br />كالنَّفْنافِ، وصُقْعُ الجبلِ الذي كأَنه جِدارٌ مَبْنِيٌّ مُسْتَوٍ، ومن شَفَةِ الرَّكِيَّةِ إلى قَعْرِها، وأسْنادُ الجَبَلِ التي تَعْلُوه منها وتَهْبِطُ منها، وما بين أعْلَى الحائِطِ إلى أسْفَلَ، وبين السماءِ والأرضِ،<br />وع، والمَفازَةُ. ونَفْنَفٌ: غُلامُ دِعْبِلِ بنِ عليٍّ، وكان مُغَنِّياً له.<br />ونَفانِفُ الدارِ والكَبِدِ: نَواحيهِما.<br /><br />• النَّقْفُ: كَسْرُ الهامَةِ عن الدِّماغِ، أو ضَرْبُها أَشَدَّ ضَرْبٍ، أو برُمْحٍ أو عَصاً، وثَقْبُ البَيْضَةِ، وشَقُّ الحَنْظَلِ عن الهَبيد،<br />كالإِنْقافِ والانْتِقافِ، وهو مَنْقُوفٌ وَنَقيفٌ، وبالكسر: الفَرْخُ حين يَخْرُجُ من البيضة، ويُفْتَحُ، وحينئذٍ يكونُ تَسْميَةً بالمَصْدَرِ، وبالضمِ: جمعُ النَّقيفِ من الجُذوعِ.<br />ورجلٌ نَقَّافٌ، كشَدَّادٍ وكِتابٍ: ذو تَدْبيرٍ ونَظَرٍ. وكشَدَّادٍ: سائِلٌ مُبْرِمٌ، أو حَريصٌ على السُّؤالِ، وهي: بهاءٍ، أو لِصٌّ يَنْتَقِفُ ما يَقْدِرُ عليه. وكمِصْباحٍ: مِنْقارُ الطائرِ، ونَوْعٌ من الوَزَغِ، أو عَظْمُ دُوَيْبَّةٍ بَحْرِيَّةٍ يُصْقَلُ به الوَرَقُ والثيابُ.<br />ونَحَتَ النَّجَّارُ العُودَ، وتَرَكَ فيه مَنْقَفاً، كَمَقْعَدٍ: إذا لم يُنْعِمْ نَحْتَهُ.<br />وجِذْعٌ نَقيفٌ ومَنْقوفٌ: أكَلَتْهُ الأرَضَةُ.<br />والمَنْقُوفُ: الرجُلُ الدَّقيقُ القَليلُ اللَّحْمِ، أو الضامِرُ الوَجهِ، أو المُصْفَرُّه، والجَمَلُ الخَفيفُ الأخْدَعَيْنِ، والضَّعيفُ.<br />وعَيْنانِ مَنْقوفَتانِ: مُحْمَرَّتانِ.<br />ونَقَفَ الشَّرابَ: صَفَّاهُ أو مَزَجَهُ.<br />والنَّقَفَةُ، مُحرَّكةً، في رأسِ الجَبَلِ: وُهَيْدَةٌ.<br />والأنْقوفَةُ، بالضم: ما تَنْزِعُهُ المرأةُ من مِغْزَلها إذا كَمَّلَتْ.<br />وجاءا في نِقافٍ واحِدٍ، بالكسر، أي: في نِقابٍ.<br />وأنْقَفْتُكَ المُخَّ: أعْطَيْتُكَ العَظْمَ تَسْتَخْرِجُ مُخَّهُ.<br />وأنْقَفَ الجَرادُ الوادِيَ: أكْثَرَ بَيْضَهُ فيه.<br />ورجُلٌ مُنْقَفُ العِظامِ، كمُكْرَمٍ: بادِيها.<br />والمُناقَفَةُ والنِّقافُ: المُضارَبَةُ بالسُّيوفِ على الرُّؤوسِ.<br />وانْتَقَفَهُ: اسْتَخْرَجَهُ.<br /><br />• نَكَفَ عنه، كفَرِحَ ونَصَرَ: أَنِفَ منه، وامْتَنَعَ، وهو ناكِفٌ،<br />وـ منه، كفرِحَ: تَبَرَّأ،<br />وـ اليَدُ: أَصابَها وجَعٌ.<br />وكيَمْنَع: ع، ومَلِكٌ لحِمْيَرَ.<br />وذاتُ نَكيفٍ، كأَمِيرٍ: ع بناحِيةِ يَلَمْلَم.<br />ويومُ نكيفٍ: م، كان به وَقْعَةٌ، فَهَزَمَتْ قُرَيْشٌ بَنِي كِنانَةَ.<br />ونَكَفْتُ الغَيْثَ،<br />وانْتَكَفْتُهُ: أَقْطَعْتُهُ، أَي: انْقَطَعَ عَنِّي، وغَيْثٌ ولا يُنْكَفُ.<br />وما نَكَفَهُ أَحَدٌ سارَ يوماً ويومينِ، أَي: ما أَقْطَعَه.<br />وغَيْثٌ لا يُنْكَفُ، بالضم: لا يَنْقَطِعُ.<br />وبَحْرٌ أَو جَيْشٌ لا يُنْكَفُ: لا يُبْلَغُ آخِرُهُ، ولا يُقْطَعُ ولا يُحْصَى.<br />ونَكَفَ الدَّمْعَ: نَحَّاهُ عن خَدِّهِ بِإصْبَعِهِ،<br />وـ عنه: عَدَلَ،<br />وـ أَثَرَهُ: اعْتَرَضَهُ في مَكانٍ سَهْلٍ، لأنَّه عَلا ظَلَفاً من الأرضِ لا يُؤَدّي أَثَراً،<br />كانْتَكَفَهُ.<br />والنَّكَفُ، مُحرَّكةً: غُدَدٌ صِغارٌ في أَصْلِ اللَّحْيِ، بين الرَّأْدِ وشَحْمَةِ الأذُنِ.<br />والنُّكْفَتانِ، بالضم، وبالفتحِ، وبالتحريكِ: اللِّهْزِمَتانِ عن يَمينِ العَنْفَقَةِ وشِمالِها. وكغُرابٍ: وَرَمٌ في نُكْفَتَيِ البَعيرِ، أَو داءٌ في حُلُوقِها، قاتِلٌ ذَريعاً، وهو مَنْكوفٌ، وهي مَنْكوفَةٌ.<br />ونَكَّفَتْ تَنْكيفاً: ظَهَرَتْ نَكَفاتُها، فهي مُنكِّفَةٌ.<br />وأَنْكَفْتُه: نَزَّهْتُه عما يُسْتَنْكَفُ منه.<br />والانْتِكافُ: الخُروجُ من أَرضٍ إلى أَرضٍ، والمَيْلُ، والانْتِكاثُ.<br />وتَناكَفا الكَلامَ: تَعاوَراهُ.<br />واسْتَنْكَفَ: اسْتَكْبَرَ،<br />وـ أَثَرَهُ: اعْتَرَضَهُ في مَكانٍ سَهْلٍ،<br />كنَكَفَه، كنَصَرَه.<br />وكَمَجْلِسٍ: ع.<br /><br />• النَّوْفُ: السَّنامُ العالي، ج: أنوافٌ، وبُظارَةُ المرأةِ، وما تَقْطَعُهُ الخافِضَةُ منهنَّ، والصوتُ، أَو صَوْتُ الضَّبُعِ، والمَصُّ من الثَّدْيِ، وأنْ يَطولَ البَعيرُ ويَرْتَفِعَ.<br />ونَوْفٌ: بَطْنٌ من هَمْدانَ، وابنُ فَضالَةَ البِكالِيُّ التابِعيُّ: إمامُ دِمَشْقَ.<br />ويَنوفَى أو تَنوفَى أو تَنوفُ: ع بِجَبَلَيْ طَيِّئٍ.<br />ومَنافٌ: صَنَمٌ.<br />وعبدُ مَنَافٍ: أبو هاشِمٍ وعبدِ شَمْسٍ والمُطَّلِبِ وتُماضِرَ وقِلابَةَ،<br />والنِسْبَةُ: مَنَافِيُّ، (والقِياسُ: عَبْدِيٌّ، فَعَدَلوا لإِزالَةِ اللَّبْسِ.<br />ومَنوفُ: ة بِمِصْرَ.<br />وجَمَلٌ وناقَةٌ نِيافٌ، ككِتابٍ: طويلٌ في ارْتِفاعٍ، والأصْلُ: نِوافٌ)، وجَمَلٌ نَيَّافٌ، كشَدَّادٍ، والأَصْلُ: نَيْوافٌ.<br />والنَّيِّفُ، ككَيِّسٍ، وقد يُخَفَّفُ: الزِيادَةُ، أصْلُهُ: نَيْوِفٌ، يقالُ: عَشَرَةٌ وَنَيِّفٌ، وكلُّ ما زادَ على العِقْدِ، فَنَيِّفٌ إلى أنْ يَبْلُغَ العِقْدَ الثانِيَ.<br />والنَّيِّفُ: الفَضْلُ، والإِحسانُ، ومن واحدةٍ إلى ثلاثٍ.<br />ونافَ وأنافَ على الشيءِ: أشْرَفَ.<br />والمُنيفُ: جبلٌ، وحِصْنٌ في جبلِ صَبِرٍ من أعْمالِ تَعِزَّ، وحِصْنٌ من أعْمالِ لَحْجٍ، وبهاءٍ: ماءَةٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 858</div>
</body>
</html>

