<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C520'></a>

لِتَمِيمٍ بين نَجْدٍ واليَمامةِ.<br />وأنافَ عليه: زادَ،<br />كَنَيَّفَ، وأفْرَدَ الجوهريُّ له تَرْكيبَ: ن ي ف، وهَماً، والصوابُ ما فَعَلْنا، لأن الكُلَّ واوِيٌّ.<br /><br />• النَّهْفُ: التَّحَيُّرُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• وثَفَ القِدْرَ يَثفُها،<br />وأوْثَفَها يُوثِفُها،<br />ووَثَّفَها (تَوْثيفاً): جَعَلَ لها أثافِيَ.<br /><br />• وَجَفَ يَجِفُ وَجْفاً وَوَجيفاً ووُجوفاً: اضْطَرَبَ.<br />والوَجْفُ والوَجيفُ: ضَرْبٌ من سَيْرِ الخَيْلِ والإِبِلِ، وَجَفَ يَجِفُ، وأوْجَفْتُه.<br />واسْتَوْجَفَ الحُبُّ فُؤَادَهُ: ذَهَبَ به.<br /><br />• الوَحْفُ: الشَّعَرُ الكثيرُ الأَسْوَدُ، ويُحَرَّكُ، والجَناحُ الكثيرُ الرِّيشِ، كالواحِفِ، وسيفُ عامِرِ بنِ الطُّفَيْلِ،<br />وـ من النباتِ: الرَّيَّانُ.<br />وَحُفَ (النباتُ والشَّعَرُ) يَوْحُفُ، ككرُمَ ووَجِلَ، وَحَافَةً ووُحوفَةً، بالضم: غَزُرَ، وأثَّتْ أُصولُه.<br />والوحْفاءُ: أرضٌ فيها حِجارةٌ سُودٌ، وليستْ بحَرَّةٍ، ج: وَحَافَى، والحَمْراءُ من الأرضِ.<br />والمُوحِفُ: الذي ليس له ذُرىً، والمُناخُ الذي أوْحَفَ البازِلَ وعاداهُ. وكزُبَيْرٍ: فرسُ عَقيلٍ، أو عَمْرِو بنِ الطُّفَيْلِ.<br />ووَحْفَةُ: فرسُ عُلاثَةَ بنِ جُلاسٍ.<br />والوَحْفَةُ: الصوتُ، والصَّخْرَةُ السَّوْداءُ، ج: وِحافٌ.<br />ووِحافُ القَهْرِ: ع.<br />ووَحَفَ البعيرُ، كوَعَدَ: ضَرَبَ بنفْسِه الأرضَ،<br />كوَحَّفَ،<br />وـ مِنَّا: دنا،<br />وـ إلينا: قَصَدَنا، ونَزَلَ بِنا، وأسْرَعَ،<br />كَوَحَّفَ وأوحَفَ.<br />ومَواحِفُ الإِبِلِ: مَبَارِكُها.<br />وناقةٌ مِيحافٌ: لا تُفارِقُ مَبْرَكَها.<br />والواحِفُ: الغَرْبُ يَنْقَطِعُ منه وذَمَتَانِ، ويَتَعَلَّقُ بوَذَمَتَيْنِ،<br />وع.<br />وواحِفانُ: ع.<br />وكأَميرٍ: ع بمكةَ، كانَ تُلْقَى به الجِيَفُ. وكمُعَظَّمٍ: البعيرُ المَهْزولُ.<br />والتَّوْحِيفُ: الضَّرْبُ بالعَصا، وتَوْفيرُ العُضْوِ من الجَزُورِ.<br /><br />• وخَفَ الخِطْمِيَّ يَخِفُه: ضَرَبَهُ حتى تَلَزَّجَ،<br />كأَوْخَفَهُ فَوَخَفَ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ فلانناً: ذَكَرَهُ بقَبيحٍ.<br />وأوخَفَ: أسْرَعَ.<br />والوَخيفةُ: ما أوخَفْتَه من الخِطْمِيِّ.<br />والمُوخِفُ، كمُحْسِنٍ: الأحمقُ، أي: يُوخفُ زِبْلَهُ كما يُوخَفُ الخِطْمِيُّ، وطعامٌ من أقِطٍ مَطْحونٍ، يُذَرُّ على ماءٍ، ثم يُصَبُّ عليه السَّمْنُ، أو الخَزيرَةُ، أو تَمرٌ يُلْقَى على الزُّبْدِ فَيُؤْكَلُ، والماءُ الذي غَلَبَ عليه الطِّينُ، وبَتُّ الكائِكِ.<br />والوَخْفَةُ: شِبْهُ خَرِيطَةٍ من أدَمٍ.<br />واتَّخَفَتْ رِجْلُهُ: زَلَّتْ، أصْلُه: اوتَخَفَتْ.<br /><br />• ودَفَ الشَّحْمُ، كوَعَدَ، يَدِفُ: ذابَ وسالَ،<br />وـ الإِناءُ: قَطَرَ،<br />وـ له العَطاءَ: أقَلَّه.<br />والوَدْفَةُ: الرَّوْضَةُ الخَضْراءُ،<br />كالوَديفةِ، وبالتحريكِ: النِّصِيُّ، والصِّلِّيانُ، وبُظارةُ المرأةِ. وكغُرابٍ: الذَّكَرُ لِما يَدِفُ منه من المَنِيِّ وغيرِه.<br />واسْتَوْدَفَ الشَّحْمَةَ: اسْتَقْطَرَها،<br />وـ الخَبَرَ: بَحَثَ عنه،<br />كتَوَدَّفَه،<br />وـ المرأةُ: جَمَعَتْ ماءَ الرجلِ في رَحِمِها،<br />وـ لَبَناً في الإِناءِ: فَتَحَ رأسَه، فأشْرَفَ عليه،<br />وـ النَّبْتُ: طالَ.<br />وتَوَدَّفَتِ الأوْعالُ فوقَ الجَبَلِ: أشْرَفَتْ.<br /><br />• الوَذَفَةُ، مُحرَّكةً: بُظارَةُ المرأةِ.<br />ووَذَفَ الشَّحْمُ وغيرُهُ يَذِفُ: سالَ. و&quot;نَزَلَ، صلى الله عليه وسلم، بِأُمِّ مَعْبَدٍ<br />وذْفانَ مَخْرَجِه إلى المدينة&quot;، أي: حِدْثانَهُ وسُرْعانَهُ.<br />ومَرَّ يُوَذِّفُ تَوْذيفاً،<br />ويَتَوَذَّفُ: يُقارِبُ الخَطْوَ، ويُحَرِّكُ مَنْكِبَيْه مُتَبَخْتِراً، أو يُسْرِعُ.<br />والوُذافُ، كغُرابٍ: الذَّكَرُ.<br /><br />• وَرَفَ الظِّلُّ يَرِفُ وَرْفاً ووَريفاً ووُرُوفاً: اتَّسَعَ وطالَ وامتَدَّ،<br />كأَوْرَفَ ووَرَّفَ.<br />والوَرْفُ: مارَقَّ من نَواحِي الكَبِدِ.<br />والرُّفَةُ، كثُبَةٍ: التِّبْنُ. وكَعِدَةٍ: الناضِرُ من النَّبْتِ.<br />ووَرَّفْتُه تَوْريفاً: مَصَصْتُهُ،<br />وـ الأرضَ: قَسَمْتُها.<br /><br />• وَزَفَ يَزِفُ وَزيفاً: أسْرَعَ،<br />كأَوْزَفَ وَوَزَّفَ،<br />وـ فلاناً وَزْفاً: اسْتَعْجَلَهُ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br />والمُوازَفَةُ والتَّوازُفُ: المُناهَدَةُ في النَّفَقاتِ.<br /><br />• الوَسْفُ: تَشَقُّقٌ يَبْدُو في فَخِذِ البَعيرِ وعَجُزِهِ عندَ السِّمَنِ، ثم يَعُمُّ فيه.<br />وتَوَسَّفَ: تَقَشَّرَ،<br />وـ البَعيرُ: ظَهَرَ به الوَسْفُ، أو أخْصَبَ وسَمِنَ، وسَقَطَ وبَرُهُ الأوَّلُ، ونَبَتَ الجَديدُ.<br /><br />• وصَفَهُ يَصِفُه وصْفاً وصِفَةً: نَعَتَه، فاتَّصَفَ،<br />وـ المُهْرُ: تَوَجَّهَ لِشيءٍ من حُسْنِ السِّيرَةِ.<br />والوَصَّافُ: العارِفُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 859</div>
</body>
</html>

