<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالوَصْفِ، ولَقَبُ أحَدِ ساداتِهِم، أو اسْمُهُ: مالِكُ ابنُ عامِرٍ، ومن وَلَدِهِ: عُبَيْدُ الله بنُ الوَلِيدِ الوَصَّافِيُّ المُحدِّثُ. وكأميرٍ: الخادِمُ والخادِمَةُ، ج: وُصَفاءُ،<br />كالوَصِيفَةِ، ج: وَصائِفُ. وككَرُمَ: بَلَغَ حَدَّ الخِدْمَةِ، والاسمُ: الإِيصافُ والوَصافَةُ.<br />وتَواصَفُوا الشيءَ: وصَفَه بعضُهم لِبعضٍ.<br />واسْتَوْصَفَه لِدائِهِ: سألَهُ أن يَصِفَ له ما يَتَعَالَجُ به.<br />والصِّفةُ: كالعِلْمِ والسَّوادِ، وأما النحاةُ فإنما يُريدون بها النَّعْتَ، وهو اسمُ الفاعِلِ والمَفْعولِ، أَو ما يَرْجِعُ إليهما من طَريقِ المعنَى، كمِثْلٍ وشِبْهٍ.<br /><br />• وَضَفَ البَعيرُ: أَسْرَعَ،<br />كأَوْضَفَ.<br />وأَوْضَفْتُه: أَوجَفْتُه في الرَّكْضِ.<br /><br />• الوَطَفُ، مُحرَّكةً: كثْرَةُ شَعَرِ الحاجِبَيْنِ والعَيْنَيْنِ، وانْهِمارُ المَطَرِ.<br />وعليه وَطْفَةٌ من الشَّعَرِ: قَليلٌ منه، ورجُلٌ أَوْطَفُ.<br />وسَحابَةٌ وَطْفاءُ: مُسْتَرْخِيَةٌ لِكَثْرَةِ مائِها، أَو هي الدَّائِمَةُ السَّحِّ، الحَثِيثَةُ، طالَ مَطَرُها أَو قَصُرَ.<br />وفيها وطَفٌ، أي: تَدَلَّتْ ذُيُولُها،<br />وكذا ظَلامٌ أَوْطَفُ،<br />وعَيْشٌ أَوْطَفُ: رَخيٌّ.<br /><br />• الوَظيفُ: مُسْتَدَقُّ الذِّراعِ والسَّاقِ من الخَيْلِ، ومن الإِبِلِ وغيرِها، ج: أَوْظِفةٌ وَوُظُفٌ، بضَمَّتَيْنِ، والرَّجُلُ القَوِيُّ على المَشْي في الحَزْنِ.<br />وجاءَتِ الإِبِلُ على وظيفٍ: تَبعَ بعضُها بعضاً.<br />ووَظَفَهُ يَظِفُه: قَصَّرَ قَيْدَه، وأصابَ وظيفَه،<br />وـ القومَ: تَبِعَهُم. وكَسفينَةٍ: ما يُقدَّرُ لَكَ في اليومِ من طَعامٍ أو رِزْقٍ ونَحوِهِ، والعَهْدُ والشَّرْطُ، ج: وَظائِفُ ووُظُفٌ، بضمتينِ.<br />والتَّوْظيفُ: تَعْيينُ الوَظيفَةِ.<br />والمُواظَفَةُ: المُوافَقَةُ والمُوازَرَةُ والمُلازَمَةُ.<br />واسْتَوْظَفَهُ: اسْتَوْعَبَه.<br /><br />• الوَعْفُ: كلُّ مَوْضِعٍ من الأرضِ فيه غِلَظٌ يَسْتَنْقِع فيه الماءُ، ج: وِعافٌ.<br />والوُعوفُ، بالضم: ضَعْفُ البَصَرِ.<br /><br />• الوَغْفُ: قِطْعَةٌ من أدَمٍ أو كِساءٍ، تُشَدُّ على بَطْنِ العَتُودِ أو التَّيْسِ، لئلاَّ يَشْرَبَ بَوْل أو يَنْزُوَ، وضَعْفُ البَصَرِ،<br />كالوُغوفِ.<br />ووَغَفَ يَغِفُ: أسْرَعَ وعَدا.<br />وأوغَفَتْ: ارْتَهَزَتْ عندَ الجِماعِ تحتَ الرجلِ، وعَدا وأسْرَعَ، وسار سَيْراً مُتْعِباً، وعَمِشَ، وأكَلَ من الطعامِ ما يَكْفِيهِ،<br />وـ الكلْبُ: لَهَثَ،<br />وـ الخِطْمِيَّ: أوخَفَه.<br /><br />• الوَقْفُ: سِوارٌ من عاجٍ،<br />وة بالحِلَّةِ المَزْيَدِيَّةِ، وبالخالِصِ شَرْقِيَّ بَغْدادَ،<br />وع بِبلادِ بَنِي عامِرٍ،<br />وـ من التُّرْسِ: ما يَسْتَديرُ بِحافَتِهِ من قَرْنٍ أو حَديدٍ وشِبْهِهِ.<br />ووَقَفَ يَقِفُ وقُوفاً: دامَ قائِماً.<br />ووَقَفْتُه أنا وقْفاً: فَعَلْتُ به ما وَقَفَ،<br />كوَقَّفْتُه وأوْقَفْتُه،<br />وـ القِدْرَ: أدامَها وسَكَّنَها،<br />وـ النَّصْرانِيُّ وِقِّيفَى، كخِلِّيفَى: خَدَمَ البِيعَةَ،<br />وـ فُلاناً على ذَنْبِهِ: أطْلَعَهُ،<br />وـ الدَّارَ: حَبَّسَه،<br />كأَوْقَفَه، وهذه رَدِيَّةٌ.<br />والمَوْقِفُ: مَحَلُّ الوُقوف، ومَحَلَّةٌ بِمِصْرَ،<br />وـ من الفَرَسِ: الهَزْمَتانِ في كَشْحَيْهِ، أو نُقْرَتا الخاصِرَةِ على رَأسِ الكُلْيَةِ.<br />وامْرَأةٌ حَسَنَةُ المَوْقِفَيْنِ، أي: الوَجْهِ والقَدَمِ، أو العَيْنَيْنِ واليَدَيْنِ، وما لا بُدَّ لَها من إظْهارِهِ، وهُما عِرْقانِ مُكْتَنِفا القُحْقُحِ إذا تَشَنَّجا لم يَقُمِ الإِنْسانُ، وإذا قُطِعا ماتَ. وواقِفٌ: لَقَبُ مالِكِ بنِ امْرِئِ القَيْسِ، أبو بَطْنٍ من الأَنْصارِ منهم: هلالُ بنُ أُمَيَّةَ الواقِفِيُّ، أحَدُ الثَّلاثَةِ الذين تِيبَ عليهم.<br />وذُو الوُقوف: فَرَسُ نَهْشَلِ بنِ دارِمٍ.<br />والوَقَّافُ، كشَدَّادٍ: المُتَأنِّي، والمُحْجِمُ عن القِتالِ، وشاعِرٌ عُقَيْلِيٌّ. وكُلُّ ـ عَقَبٍ لُفَّ على القَوْسِ: وَقْفَةٌ،<br />وعلى الكُلْيَة العُلْيا: وَقْفَتانِ.<br />والمِيقَفُ والمِيقافُ: عُودٌ يُحَرَّكُ به القِدْرُ، ويُسَكَّنُ به غَلَيانُها. وكسَفينَةٍ: الوَعِلُ تُلْجئُهُ الكِلابُ إلى صَخْرَةٍ، فلا يُمْكِنهُ أنْ يَنْزِلَ حتى يُصادَ.<br />وأوْقَفَ: سَكَتَ،<br />وـ عنه: أمْسَكَ وأقْلَعَ، وليس في فَصِيح الكَلامِ:<br />أوْقَفَ إِلاَّ لِهذا المَعْنَى.<br />ووَقَّفَها تَوْقيفاً: جَعَلَ في يَدَيْها الوَقْفَ،<br />وـ يَدَيْها بالحنَّاءِ: نَقَطَتْهُما. وكمعَظَّمٍ من الخَيْلِ: الأبْرَشُ أعْلَى الأُذُنَيْنِ، كأَنَّهُما مَنقْوشَتانِ بِبيَاضٍ، ولَوْنُ سائِرِهِ ما كان،<br />وـ من الحُمُرِ: ما كُويَتْ ذراعاهُ كَيّاً
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 860</div>
</body>
</html>

