<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C521'></a>

مُسْتَديراً،<br />وـ من الأُرْوِيِّ والثِّيرانِ: ما في يَدَيْهِ حُمْرَةٌ تُخالِفُ سائرَهُ،<br />وـ مِنّا: المُجرَّبُ المُحَنَّكُ،<br />وـ من القِداحِ: ما يُفاضُ به في المَيْسِرِ.<br />والتَّوْقيفُ: أنْ يُوَقِّفَ الرَّجُلُ على طائِفِ قَوْسِهِ بِمَضائِغَ من عَقَبٍ، جَعَلَهُنَّ في غِراءٍ من دماءِ الظِباءِ، وأن يَجْعَلَ لِلفَرَسِ وَقْفاً، وأن يُصْلِحَ السَّرْجَ ويَجْعَلَهُ واقِياً لا يَعْقِرُ،<br />وـ في الحَديثِ: تَبْيينُهُ،<br />وـ في الشَّرْعِ: كالنَّصِّ،<br />وـ في الحَجِّ: وقوفُ الناسِ في المَواقِفِ،<br />وـ في الجَيْشِ: أنْ يَقِفَ واحِدٌ بَعْدَ واحِدٍ، وسِمَةٌ في القِداحِ، وقَطْعُ موْضِعِ السُّوارِ.<br />والتَّوقُّفُ في الشيءِ: كالتَّلَوُّمِ،<br />وـ عليه: التَّثَبُّتُ.<br />والوِقافُ والمُواقَفَةُ: أن تَقِفَ معه ويَقِفَ معك في حَرْبٍ أو خُصومةٍ، وتَواقفَا في القِتالِ.<br />وواقَفْتُه على كذا،<br />واسْتَوْقَفْتُه: سألْتهُ الوقُوفَ.<br /><br />• الوَكْفُ: النَّطَعُ.<br />ووَكَفَ البيتُ يَكِفُ وَكْفاً ووَكيفاً وتَوْكافاً: قَطَرَ،<br />كأوْكَفَ.<br />وناقةٌ وَكوفٌ: غَزيرَةٌ.<br />والوَكَفُ، محرَّكةً: المَيْلُ والجَوْرُ، والعَيْبُ، والإِثْمُ، وقد وَكِفَ، كوَجِلَ،<br />و=: سَفْحُ الجَبَلِ، والعَرَقُ، وعند ابنِ فارِسٍ: الفَرَقُ، بالفاءِ، ولَعَلهُ تَصْحيفٌ، ومُنْحَدَرُكَ من الصَّمَّانِ يُسَمَّى:<br />الوَكَفَ، والفَسادُ، والضَّعْفُ، والثِّقَلُ، والشِّدَّةُ، ومِثلُ الجَناحِ يكونُ على كَنيفِ البَيْتِ، ج: أوكافٌ.<br />وفي الحَديثِ: &quot;خَيْرُ الشُّهَداءِ أصْحابُ الوَكَفِ&quot;، أي: الذين انْكَفَأَتْ عليهم مرَاكِبُهُم في البَحْرِ، فصارَتْ فَوْقَهُم مثلَ أوْكافِ البَيتِ، فَسَّرَه النبيُّ، صلى الله عليه وسلم.<br />والوِكَافُ، ككِتابٍ وغُرابٍ: الإِكافُ.<br />وأوْكَفَهُ: أوقَعَه في الإِثْمِ.<br />ووَكَّفَه تَوْكيفاً،<br />وآكَفَه إيكافاً،<br />وأكَّفَه تأكيفاً: وَضَعَ عليه الإِكافَ.<br />واسْتَوْكَفَ: اسْتَقْطَرَ.<br />وواكَفَه في الحَرْبِ: واجَهَه وعارَضَه.<br />وهو يَتَوَكَّفُ لهم: يَتَعَهَّدُهُم، ويَنْظُرُ في أُمورِهِم،<br />وـ الخَبَرَ: يَنْتَظِرُ وَكْفَه،<br />وـ لِفُلانٍ: يَتَعَرَّضُ له حتى يَلْقاهُ.<br />وتَواكَفوا: انْحَرَفوا.<br /><br />• وَلَفَ البَرْقُ يَلِفُ وَلْفاً ووِلافاً وإلافاً، بكسرِهما، ووَليفاً: تَتابَعَ.<br />والوَليفُ أيضاً: البَرْقُ المُتتابعُ اللَّمَعانِ،<br />كالوَلُوفِ، وضَرْبٌ من العَدْوِ تَقَعُ القَوائِم مَعاً،<br />كالوِلافِ، ككِتابٍ، وأنْ يَجيءَ القوم مَعاً.<br />والوِلافُ والمُوالَفَةُ: الإِلافُ، والاعْتزاء، والاتِّصالُ.<br /><br />• وَهَفَ النَّباتُ يَهِفُ وَهْفاً ووهِيفاً: أوْرَقَ واهْتَزَّ،<br />وـ فلانٌ: دَنا،<br />وـ لَهُمْ شيءٌ من الدنيا: عَرَضَ لهم، وبَدا،<br />وـ لي كذا: طَفَّ،<br />كأَوْهَفَ.<br />والواهِفُ: سادِنُ الكَنيسَةِ وقَيِّمُها،<br />وعَمَلُهُ: الوَِهَافةُ، بالكسرِ وبالفتحِ،<br />والوُهْفِيَّةُ، كأُثْفِيَّةٍ،<br />والهِفِّيَّةُ. وقد وَهَفَ يَهِفُ وهْفاً ووِهافةً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• هَتَفَتِ الحَمامَةُ تَهتِفُ: صاتَتْ،<br />وـ به هُتافاً، بالضم: صاحَ،<br />وـ فُلاناً،<br />وـ به: مَدَحَهُ.<br />وفُلانَةُ يُهْتَفُ بها: تُذْكَرُ بالجمالِ.<br />وقوسٌ هَتَّافَةٌ وهَتوفٌ وهَتَفَى، كجَمَزَى: ذاتُ صَوْتٍ.<br /><br />• الهِجَفُّ، بكسرِ الهاءِ وفتحِ الجيمِ وشَدِّ الفاءِ: الظَّليمُ المُسِنُّ، أو الجافي الثَّقيلُ منه ومِنَّا، والرَّغيبُ الجَوْفِ،<br />كالهَجَفْجَفِ.<br />وهَجِفَ، كفرِحَ: جاعَ واسْتَرْخَى بَطْنُه،<br />وـ أَرْضُنا: تَناثَر ما فيها.<br />والهِجْفَةُ، بالكسرِ: الناحِيَةُ النَّدِيَّةُ. وكفَرِحَةٍ: العَجِفَةُ.<br />والهَجْفانُ: العَطْشانُ.<br /><br />• الهَجَنَّفُ، كهَجَنَّعٍ: الطَّويلُ العَريضُ.<br /><br />• الهَدَفُ، مُحرَّكةً: كلُّ مُرْتَفِعٍ من بِناءٍ أَو كَثيبِ رَمْلٍ أَو جَبَلٍ، والغَرَضُ، والرَّجُلُ العَظيمُ، والثَّقيلُ النَّؤُومُ، الوَخِمُ الذي لا خَيْرَ فيه.<br />وهَدَفْ هَدَفْ: دُعاءٌ لِلنَّعْجَةِ إلى الحَلْبِ.<br />وهل هَدَفَ إليكم هادِفٌ: هل حَدَثَ بِبَلَدِكُمْ أَحَدٌ سِوَى من كان به.<br />والهادِفةُ: الجَماعَةُ.<br />والهِدْفةُ، بالكسر: القِطْعَةُ من الناسِ والبُيُوتِ، يقيمونَ في مَواضِعِهِم.<br />وهَدَفَ إليه: دَخَلَ،<br />وـ لِلخَمْسينَ: قارَبَها،<br />كأَهْدَفَ. وكضَرَبَ: كَسِلَ، وضَعُفَ.<br />والهِدْفُ، بالكسر: الجَسيمُ.<br />وأهْدَفَ عليه: أشْرَفَ،<br />وـ إليه: لَجَأ،<br />وـ له الشيءُ: عَرَضَ،<br />وـ منه:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 861</div>
</body>
</html>

