<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

دَنَا أو انْتَصَبَ واسْتَقْبَل،<br />وـ الكَفَلُ: عَظُمَ حتى صارَ كالهَدَفِ.<br />واسْتَهْدَفَ: انْتَصَبَ وارْتَفَعَ.<br />ورُكْنٌ مُسْتَهْدِفٌ: عَريضٌ.<br /><br />• هَذَفَ يَهْذِفُ هُذوفاً: أسْرَعَ.<br />والهَذَّافُ، كشَدّادٍ ومُحْسِنٍ وخَجِلٍ: السريعُ، والحادُّ.<br /><br />• الهُذْرُوفُ، كعُصْفورٍ: السريعُ، ج: هَذاريفُ.<br />والهَذْرَفَةُ: السُّرْعةُ.<br /><br />• هَرَفَ يَهْرِفُ: أطْرَأ في المَدْحِ إعْجاباً به، أو مَدَحَ بِلا خِبْرَةٍ، يقالُ: &quot;لا تَهْرِفْ بما لا تَعْرِفْ&quot;.<br />وأهْرَفَ: نَما مالُه،<br />وـ النَّخْلَةُ: عَجَّلَتْ إتاءَها،<br />كهَرَّفَتْ تَهْريفاً.<br />وهَرَّفوا إلى الصلاةِ: عَجَّلوا، أو هذه الصواب. وأهْرَفَ غَلَطٌ من الجوهريِّ.<br /><br />• الهِرْجَفُّ، كقِرْشَبٍّ: الرجلُ الخَوَّارُ.<br /><br />• الهِرْشَفَّةُ، كإِرْدَبَّةٍ: العَجُوزُ، وقِطْعَةُ خِرْقَةٍ يُنَشَّفُ بها ماءُ المَطَرِ، ثم تُعْصَرُ في الجُفِّ لِقِلَّةِ الماءِ، وصُوفةُ الدواةِ إذا يَبِسَتْ. وقد هَرْشَفَتْ واهْرَشَّفَتْ.<br />وتَهَرْشَفَ: تَحَسَّى قليلاً قليلاً.<br /><br />• هِرْصيفٌ، كقنديلٍ: عَلَمٌ.<br /><br />• هَرْنَفَ: ضَحِكَ في ضَعْفٍ.<br />والمُهَرْنِفَةُ: الضعيفةُ في صوتِها وبُكائِها.<br /><br />• الهُزْروفُ، كزُنْبورٍ وعُلابِطٍ وقِرطاسٍ وبِرْذَوْنٍ: الظليمُ السريعُ الخفيفُ.<br />وهَزْرَفَ: أسْرَعَ.<br />والهِزْرِفةُ، بالكسر،<br />والهِزْرَوْفَةُ، كبِرْذَوْنَةٍ: النابُ الكبيرةُ، والعَجوزُ.<br /><br />• الهِزَفُّ، كخِدَبٍّ: الهِجَفُّ السريعُ، أو النافِرُ، أو الطويلُ الريشِ، أو الجافي.<br />وهَزَفَتْه الريحُ تَهْزِفُه: اسْتَخَفَّتْه.<br /><br />• هَطَفَ الراعي يَهْطِفُ: احْتَلَبَ،<br />وـ السماءُ: أمْطَرَتْ.<br />والهَطْفُ: حَفيفُ اللَّبَنِ. وككتِفٍ: المطرُ الغزيرُ.<br />وبنُو الهَطِفِ: من كِنانَةَ، أو من أسَدٍ، وهم أوّلُ مَن نَحَتَ هذه الجِفانَ. وكزُبَيْرٍ: حِصْنُ باليَمنِ بجبلِ واقِرَةَ.<br /><br />• هَفَّتِ الريحُ تَهِفُّ هَفّاً وهَفيفاً: هَبَّتْ فَسُمِعَ صَوتُ هُبوبِها.<br />وسحابةٌ هِفٌّ، بالكسرِ: بلا ماءٍ.<br />وشُهْدَةٌ هِفٌّ: لا عَسَلَ فيها.<br />والهِفُّ أيضاً: الزَّرْعُ يُؤَخَّرُ حَصادُه، فَيَنْتَثِرُ حَبُّه، والسَّمَكُ الصِّغارُ الهارِبِيَّةُ، ويُفْتَحُ، والدَّعاميصُ الكِبارُ، واحدتُه: بهاءٍ، والخفيفُ مِنَّا، والشُّهْدَةُ الرَّقيقةُ الخفيفةُ القليلةُ العَسَل، وكلُّ خفيفٍ لا شيءَ في جَوْفِه.<br />وزُقاقُ الهَفَّةِ، بالفتح: ع من البَطيحَةِ، فيه مُخْتَرَقٌ للسُّفُنِ.<br />أوطريقُ الهَفَّةِ: ع بالبَصْرَةِ.<br />والهَفَّافُ، كشَدَّادٍ، من الحُمُرِ: الطَّيَّاشُ،<br />وـ من الظِّلالِ: البارِدُ، أو الساكِنُ، أو ما لم يكنْ ظَليلاً،<br />وـ من الأجْنِحَةِ: الخفيفُ للطَّيَرانِ،<br />وـ من القُمُصِ: الرقيقُ الشَّفَّافُ،<br />كالهَفْهافِ فيهما، والبَرَّاقُ.<br />وريحٌ هَفَّافةٌ: طَيِّبَةٌ ساكنةٌ.<br />والهَفيفُ، كأَميرٍ: سُرْعةُ السيرِ.<br />والهَفْهافُ: الضامِرُ البَطْنِ، والعَطْشانُ.<br />واليَهْفوفُ: الجَبانُ، أو الحديدُ القَلْبِ، والأحمقُ، والقَفْرُ من الأرضِ.<br />وجاريةٌ مُهَفَّفَةٌ ومُهَفْهَفَةٌ: ضامِرَةُ البَطْنِ، دَقيقةُ الخَصْرِ.<br />وهَفْهَفَ: مُشِقَ بَدَنُه فصار كأَنه غُصْنٌ.<br />والاهْتِفافُ: بَريقُ السَّرابِ، والدَّوِي في المَسامِعِ.<br />وهَفَّانُ، ويُكْسَرُ: من أسمائِهِم.<br />وجاءَ على هَفَّانه: على إِثْرِهِ.<br /><br />• الهَقَفُ، محرَّكةً: قِلَّةُ شَهْوَةِ الطعامِ.<br /><br />• الهَكَفُ، محرَّكةً: السُّرْعَةُ في العَدْوِ والمَشْيِ.<br />وهَنْكَفٌ، كجَنْدَلٍ أو صَيْقَلٍ: ع، والنُّونُ زائِدةٌ.<br /><br />• الهِلَّغْفُ، كجِرْدَحْلٍ، والغَيْنُ معجمَةٌ: المُضْطَرِبُ الخَلْقِ.<br /><br />• الهِلَّقْفُ، كجِرْدَحْلٍ: الفَدْمُ الضَّخْمُ.<br /><br />• الهِلَّوْفُ، كجِرْدَحْلٍ: الثَّقيلُ الجافي، أو العَظيمُ البَطينُ لا غَناءَ عندَهُ، والكَذوبُ، واللِّحْيَةُ الضَّخْمَةُ،<br />كالهِلَّوْفةِ، كسِنَّوْرَةٍ، والكَثيرُ الشَّعَرِ الجافي،<br />كالهُلْفوفِ، كزُنْبورٍ، واليومُ الذي يَسْتُرُ غَمامُهُ شَمْسَهُ، والجَمَلُ الكَبيرُ، واشْتِقاقُهُ من الهَلْفِ، وهو فِعْلٌ مُماتٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 862</div>
</body>
</html>

