<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C522'></a>

• الأَهْنافُ: خاصٌّ بالنِّساءِ، وهو ضَحِكٌ في فُتورٍ كضَحِكِ المُسْتَهْزِئِ،<br />كالمُهانَفَةِ والتَّهانُف والهِنافِ، ككِتابٍ، والإِسْراعُ،<br />كالتَّهْنيفِ، وتَهَيُّؤُ الصَّبِيِّ للبُكاءِ.<br />والمُهانَفَةُ: المُلاعَبَةُ.<br /><br />• الهَوْفُ، ويُضَمُّ: الريحُ الحارَّةُ، والريحُ البارِدةُ الهبُوبِ، ضدٌّ، وبالضم: الرجُلُ الخاوي الذي لا خَيْرَ عندَه، ولُغَةٌ في: الهَيْفِ: لنَكْباءِ اليَمنِ.<br /><br />• الهَيْفُ: شِدَّةُ العَطَشِ، وريحٌ حارَّةٌ تأتي من نحوِ اليَمنِ، نَكْباءُ بين الجَنوبِ والدَّبُورِ، تُيَبِّسُ النَّباتَ، وتُعَطِّشُ الحَيَوانَ، وتُنَشِّفُ المياهَ، وفي المَثَلِ &quot;ذَهَبَتْ هَيْفٌ لأَِدْيانِها&quot;، أي: لِعَاداتِها، لأِنها تُجَفِّفُ كُلَّ شيءٍ، يُضْرَبُ عند تَفَرُّقِ كلِّ إِنْسانٍ لِشَأنِهِ، أو لِمَنْ لَزِمَ عادَتَهُ.<br />وهَيْفٌ: وادٍ باليمنِ.<br />وتَهَيَّفَ منه: كتَشَتَّى من الشِّتاءِ.<br />والهافَةُ: الناقةُ تَعْطَشُ سَريعاً،<br />كالْمِهيافِ.<br />والهَيَفُ، مُحرَّكةً: ضُمْرُ البَطْنِ، ورقَّةُ الخاصِرَةِ، هَيِفَ، كفرِحَ وخافَ، هَيْفاً وهَيَفاً. وامرأةٌ وفَرَسٌ هَيْفاءُ من هِيفٍ.<br />وهافَ العبْدُ يَهافُ: أبَقَ،<br />وـ الإِبِلُ هُيافاً، بالكسر والضم: اسْتَقْبَلَتْ هُبوبَ الهَيْفِ بِوُجوهِها، فاتِحَةً أفْواهَها من شِدَّةِ العَطَشِ، وهي هائِفَةٌ.<br />والمِهْيافُ من الإِبِلِ: المِعْناقُ،<br />وـ منَّا: السَّريعُ العَطَشِ، أو الشَّديدُهُ،<br />كالهائِفِ والهَيُوفِ والهَيْفانِ.<br />ورَجُلٌ هَيْفانُ ومُهْيافٌ، كمُشْتاقٍ: عَطْشانُ.<br />وأهافوا: عَطِشَتْ إِبِلُهُم.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• اليَسَفُ، مُحرَّكةً: الذُّبابُ. وهِلالُ بنُ يِسافٍ، بالكسرِ، وقد يُفْتَحُ: تابِعِيٌّ كوفِيٌّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 863</div>
</body>
</html>

