<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C46'></a>

الفُسْطاطُ العظيمُ، وبفتح الميمِ: العَظْمُ الذي فيه المُخُّ.<br />واضْطَرَبَ: تَحَرَّكَ وماجَ،<br />كتَضَرَّبَ، وطالَ مع رَخاوَةٍ، واخْتَلَّ، واكْتَسَبَ، وسألَ أن يُضْرَبَ له،<br />وـ القومُ: ضارَبوا،<br />كَتَضاربوا، وـ خَيْلُهُم: اخْتَلَفَتْ كلِمَتُهُم.<br />والضَّريبةُ: الطَّبيعةُ، والسَّيْفُ، وحَدُّه،<br />كالمَضْرَبِ والمَضْرَبَةِ، وتُكْسَرُ رَاؤُهُما، والقِطْعَةُ من القُطْنِ، والرَّجُلُ المَضْرُوبُ بالسَّيْفِ، ووَادٍ يَدْفَعُ في ذاتِ عِرْقٍ، وواحِدةُ الضَّرائِبِ التي تُؤْخَذُ في الجِزْيَةِ ونحوِها، وغَلَّةُ العَبْدِ.<br />وضَرِبَ، كَفرِحَ: ضَرَبَه البَرْدُ.<br />والضَّارِبُ: المَكَانُ المُطْمَئِنُّ به شَجَرٌ، والقِطْعَةُ الغَليظَةُ تَسْتَطِيلُ في السَّهْلِ، والليلُ المُظْلِمُ، والناقةُ تَضْرِبُ حالِبَها، وشِبْهُ الرَّحَبَةِ في الوادِي، ج: ضَوارِبُ.<br />وهو يَضْرِبُ المَجْدَ: يَكْتَسِبُه ويَطْلُبُه.<br />واسْتَضْرَبَ العسلُ: ابْيَضَّ، وغَلُظَ،<br />وـ الناقةُ: اشْتَهَتِ الفَحْلَ.<br />وضُرابِيةُ، كقُراسِيَةٍ: كُورَةٌ بِمِصْرَ من الحَوْفِ.<br />وضارَبَ له: اتَّجَرَ في ماله، وهي القِراضُ.<br />وضارِبُ السَّلَمِ: ع باليَمامةِ. وما يُعْرَفُ له<br />مَضْرِبُ عَسَلَةٍ، أي: أصْلٌ ولا قَوْمٌ ولا أبٌ ولا شَرَفٌ.<br />و{ضَرَبْنا على آذانِهِم}: مَنَعْناهُم أنْ يَسْمَعوا.<br />وجاءَ مُضْطَرِبَ العِنانِ: مُنْهَزِماً مُنْفَرِداً.<br />وضَرَّبَ تَضْريباً: تَعَرَّضَ للثَّلْجِ، وشَرِبَ الضَّريبَ،<br />وـ عَيْنُه: غارَتْ.<br />وأضْرَبَ القَوْمُ: وَقَعَ عليهم الصَّقيعُ،<br />وـ السَّموم الماءَ: أنْشَفَه الأرضَ،<br />وـ الخُبْزُ: نَضِجَ.<br />وضارَبَه فَضَرَبَه، كَنَصَره: غَلَبَه في الضَّرْبِ.<br /><br />• الضَّاغِبُ: الرَّجُلُ يَخْتَبِئُ فَيُفَزِّعُ الإِنْسانَ بصَوْتٍ كصَوْتِ الوَحْشِ.<br />والضَّغيبُ: صَوْتُ الأَرْنَبِ والذِّئْبِ،<br />كالضُّغابِ، بالضم، وصَوْتُ تَقَلْقُلِ الجُرْدانِ في قُنْبِ الفَرَسِ.<br />وأرضٌ مَضْغَبَةٌ: كثيرَةُ الضَّغابيسِ.<br />ورَجُلٌ ضَغْبٌ، بالفتح، وهي بهاءٍ: مُشْتَهٍ للضَّغابِيسِ، أو مُولَعٌ بِحُبِّها.<br />وضَغَبَ، كَمَنَعَ: صَوَّتَ كالأرانبِ والذِّئابِ، وفَزَّعَ،<br />وـ المرأةَ: نَكَحَها.<br /><br />• ضَنَبَ به الأرضَ يَضْنِبُ: ضَرَبَ،<br />وـ بالشيءِ: قَبَضَ عليه.<br /><br />• الضَّوْبانُ، بالفتح وبالضم: لُغَتانِ في الضُّؤْبانِ، بالهَمْزِ، واحِدُه كجَمْعِه، وبالضم: كاهِلُ البَعيرِ.<br />وضابَ: اسْتَخْفَى، وخَتَلَ عَدُوّاً.<br /><br />• ضَهَبَهُ بالنارِ، كَمَنَعه: غَيَّرَه،<br />وـ الرَّجُلُ ضُهُوباً: أخْلَفَ، وضَعُفَ، ولم يُشْبِهِ الرِّجالَ.<br />وضَهْبُ القَوْمِ: أخْلاطُهُم.<br />وضَهَّبَه تَضْهيباً: شَواهُ على حِجارَةٍ مُحْماةٍ، وشَواهُ ولم يُبالِغْ في نُضْجِهِ،<br />وـ القَوْسَ: عَرَضَها على النارِ للتَّثْقِيف.<br />والضَّهْباءُ: القَوْسُ عَمِلَتْ فيها النارُ.<br />والضَّيْهَبُ: الصَّيْهَبُ لِمَشْوِيِّ اللَّحْمِ.<br />ولَحْمٌ مُضَهَّبٌ: مُقَطَّعٌ.<br />وضَهْضَبَ النارَ: جَمَعَها.<br />والمُضاهَبَةُ: المُقابَحَةُ.<br /><br />• الضَّيْبُ، بالفتح: لُغَةٌ في الضِّئْبِ، بالكسر مَهْموزاً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• الطِّبُّ، مُثَلَّثَةَ الطاءِ: عِلاجُ الجِسْمِ والنَّفْسِ، يَطُبُّ ويَطِبُّ، والرِّفْقُ، والسِّحْرُ، وبالكسر: الشَّهْوَةُ، والإِرادةُ، والشَّأنُ، والعادةُ، وبالفتح: الماهِرُ الحاذِقُ بعَمَلِهِ،<br />كالطَّبيبِ، والبَعيرُ يَتَعَاهَدُ مَوْضِعَ خُفِّه، والفَحْلُ الحاذِقُ بالضِّرابِ، وتَغْطِيَةُ الخُرَزِ بالطِّبابَةِ،<br />كالتَّطْبِيبِ، وبالضم: ع.<br />والطِّبَّةُ والطِّبابَةُ، بكسرهما، والطَّبيبةُ: المُسْتَطيلَةُ من الأرضِ والثَّوْبِ والسَّحابِ والجِلْدِ، ج: طِبابٌ وطِبَبٌ.<br />والطُّبَّةُ، بالضم،<br />والطِّبابَةُ، بالكسر: السَّيْرُ يكونُ في أسْفَلِ القِرْبَةِ بينَ الخُرْزَتَيْنِ. وما كنْتَ طَبيباً، ولقد طَبِبْتَ، طَبَبْتَ بالكسر والفتح، ج: أطِبَّةٌ وأطِبَّاءُ.<br />والمُتَطَبِّبُ: مُتَعاطي عِلْمِ الطِّبَّ. و&quot;إن كُنْتَ ذا طِبٍّ فَطِبَّ لعَيْنِكَ&quot;، مُثَلَّثَةَ الطاءِ فيهما.<br />و&quot;مَنْ أَحَبَّ طَبَّ&quot;: تَأنَّى للْأُمور، وتَلَطَّفَ.<br />وهو يَسْتَطِبُّ لوَجَعِهِ: يَسْتَوْصِفُ.<br />وطِبابَةُ السماءِ،<br />وطِبابُها: طُرَّتُها المُسْتَطيلَةُ.<br />والطَّبْطَبَةُ: صَوْتُ الماءِ، وصَوْتُ تَلاطُمِ السَّيْلِ.<br />والطَّبْطَابَةُ: خَشَبَةٌ عَريضةٌ يُلْعَبُ بها بالكُرَةِ. وتَزَوَّجَ رَجُلٌ امرأةً، فَهُدِيَتْ إليه، فلما قَعَدَ منها مَقْعَدَه من النِّساءِ، قال لها: أبِكْرٌ أَنْتِ أم ثَيِّبٌ؟
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 108</div>
</body>
</html>

