<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C523'></a>
<a id='C524'></a>

<span class="title">باب القاف</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• أبِقَ العَبْدُ، كسَمِعَ وضَرَبَ ومَنَعَ، أبْقاً، ويُحَرَّكُ، وإِباقاً، ككتابٍ: ذَهَبَ بِلا خَوْفٍ ولا كَدِّ عَمَلٍ، أو اسْتَخْفَى ثم ذَهَبَ، فهو آبِقٌ وأبُوقٌ، ج: ككُفَّارٍ ورُكَّعٍ.<br />والأَبَقُ، مُحرَّكةً: القِنَّبُ، أو قِشْرُهُ. وكشدَّادٍ: شاعِرٌ دُبَيْرِيٌّ.<br />وتأبَّقَ: اسْتَتَر، أو احْتَبَسَ وتأَثَّمَ،<br />وـ الشيءَ: أنْكَرَهُ.<br /><br />• الأَرَقُ، مُحرَّكةً: السَّهَرُ بالليلِ.<br />كالائْتِراق، أَرِقَ، كفرِحَ، فهو أرِقٌ وآرِقٌ.<br />والإِرْقانُ، بالكسر: شَجَرٌ أحْمَرُ، والحِنَّاءُ، والزَّعْفرانُ، ودَمُ الأَخَوَيْنِ، وآفَةٌ تُصيبُ الزَّرْعَ والناسَ،<br />كالأَرَقانِ، مُحرَّكةً، وبِكَسْرَتَيْنِ، وبفتحِ الهَمْزَةِ وضم الراءِ،<br />والأَرْقِ والأَرْقانِ، بفتحِهِما،<br />والأُراقِ، كغُرابٍ،<br />واليَرقَانِ، مُحرَّكةً، وهذه أشْهَرُ: يَتَغَيَّرُ منه لَوْنُ البَدَنِ فاحِشاً إلى صُفْرَةٍ أو سَوادٍ بجَريانِ الخِلْطِ الأَصْفَرِ أو الأَسْوَدِ إلى الجِلْدِ وما يَليهِ بِلا عُفُونَةٍ.<br />وزَرْعٌ مأْرُوقٌ ومَيْرُوقٌ: مَؤُوفٌ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع.<br />ورأى رجلٌ الغُولَ على جَمَلٍ أورَقَ، فقال: &quot;جاءَنا بأُمِّ الرُّبَيْقِ على أُرَيْقٍ&quot; أي: بالداهيةِ العظيمة، صَغَّرَ الأَوْرَقَ، كسُوَيْدٍ في أسْوَدَ، والأصلُ: وُرَيْقٌ، فَقُلِبَتِ الواوُ هَمْزَة.<br />وآرَقَهُ وأرَّقَهُ: أسْهَرَهُ.<br />ومُؤَرِّقٌ، كمُحَدِّثٍ: عَلَمٌ.<br /><br />• ازِقَ صَدْرُه، كفرِحَ وضَرَبَ، أزْقاً وأزَقاً: ضاقَ، أو تَضايَقَ في الحَرْبِ،<br />كتَأزَّقَ فيهما.<br />والمَأْزِقُ، كَمَجْلِسِ: المَضِيقُ.<br />واسْتُؤْزِقَ على فلانٍ: ضاقَ عليه المكانُ.<br /><br />• الأُشَّقُ، كسُكَّرٍ، ويقالُ: وُشَّقٌ وأُشَّجٌ: صَمْغُ نَباتٍ، كالقِثَّاءِ شَكلاً، وغَلِطَ مَن جَعَلَهُ صَمْغَ الطُّرْثُوثِ، مُلَيِّنٌ مُدِرٌّ مُسَخِّنٌ مُحَلِّلٌ، تِرْياقٌ للنَّسَا والمَفَاصِلِ ووَجَعِ الوَرِكَيْنِ شُرْباً مِثْقالاً.<br /><br />• الأُفْقُ، بالضم وبضمتينِ: الناحيةُ، ج: آفاقٌ، أو ما ظَهَرَ من نَواحي الفَلَكِ، أو مَهَبُّ الجَنوبِ والشَّمالِ، والدَّبورِ والصَّبا، وما بين الزَّرَّينِ المُقَدَّمَيْنِ في رُِوَاقِ البيتِ.<br />وهو أفَقِيٌّ بفتحتين وبضمتين. وكشَدَّادٍ: يَضْرِبُ في الآفاقِ مُكْتَسِباً.<br />وفرسٌ أُفقٌ، بضمتينِ: رائِعٌ، للذَّكَرِ والأُنْثَى.<br />وأفِقَ، كفرِحَ: بَلَغَ النِّهايَةَ في الكَرَمِ، أو في العِلْمِ، أو في الفَصاحَةِ وجميعِ الفَضائِلِ، فهو آفِقٌ وأفِيقٌ، وهي: بهاءٍ.<br />والآفِقُ: فرسٌ لفُقَيْمِ بنِ جَريرٍ.<br />وأفَقَ يأفِقٌ: رَكِبَ رأسَه، وذَهَبَ في الآفاقِ،<br />وـ في العَطاءِ: أعْطَى بعضاً أكْثَرَ من بعضٍ،<br />وـ الأديمَ: دَبَغَهُ إلى أن صارَ أفيقاً، وكذَبَ، وغَلَبَ، وخَتَنَ.<br />وأَفَقُ الطريقِ، محرَّكةً: سَنَنُه ووجْهُه، ج: آفاقٌ. وكأميرٍ: الفاضِلَةُ من الدِّلاءِ،<br />وة بين حَوْرانَ والغَوْرِ، ومنه: عَقَبَةُ أفيقٍ، ولا تَقُلْ: فِيقٍ،<br />وع لبني يَرْبوعٍ،<br />أو ة بنواحي ذَمارِ،<br />وـ: الجِلْدُ لم يَتِمَّ دِباغُه، أو الأديمُ دُبغَ قَبْلَ أن يُخْرَزَ، أو قبلَ أن يُسْقَ،<br />كالأَفيقةِ والأفِقِ، ككتِفٍ فيهما، ج: أفَقٌ مُحرَّكةً، وبضمتيْنِ، أو المُحَرَّكَةُ: اسمُ جمعٍ، لأَن فَعيلاً لا
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 864</div>
</body>
</html>

