<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C525'></a>

يُكَسَّرُ على فَعَلٍ، وآفِقَةٌ، كأرْغِفَةٍ.<br />والأَفَقَةُ، محرَّكةً: الخاصِرَةُ،<br />كالآفِقةِ، ممدودةً، ومَرْقَةٌ من مَرْقِ الإِهابِ، ومَرْقُه أن يُدْفَنَ حتى يُمَرَّطَ.<br />والأُفْقَة، بالضم: القُلْفَةُ.<br />ورجلٌ آفَقُ، على أفْعَلَ: لم يُخْتَنْ.<br />وككُناسةٍ: ع بالكوفةِ، أو ماءٌ لبني يَرْبوعٍ، وكغُرابٍ: ع. وككَنيسةٍ: الداهيةُ المُنكَرَةُ.<br />وتأفَّقَ بنا: أتانا من أُفُقٍ.<br /><br />• ألَقَ البَرْقُ يألِقُ ألْقاً وإِلاقاً، ككتابٍ: كَذَبَ، فهو الاَّقٌ. وككِتابٍ: البَرْقُ الكاذِبُ الذي لا مَطَرَ له.<br />والإِلْقُ، بالكسر: الذئبُ.<br />والإِلْقَةُ: الذِّئْبَةُ، والقِرْدَةُ، ذَكَرُها: قِرْدٌ، لا إِلْقٌ، والمرأةُ الجَريئَةُ.<br />والأَوْلَقُ: الجُنونُ، أُلِقَ، كعُنِيَ، ألْقاً،<br />وـ: سيفُ خالِدِ بنِ الوَليدِ، رضي الله تعالى عنه.<br />والمَألوقُ: المَجْنونُ،<br />كالمُأوْلَقِ، وفرسُ المُحَرِّقِ بنِ عَمْرٍو.<br />والمِئْلَقُ، كمِنْبَرٍ: الأحمقُ، أو المَعْتوهُ.<br />وامرأةٌ ألَقَى، كجَمَزَى: سريعةُ الوَثْبِ. وكغُرابٍ: جبلٌ بالتِيهِ. وكإِمَّعٍ: المُتَألِّقُ.<br />والأَلوقَةُ: طعامٌ طَيِّبٌ، أو زُبْدٌ بِرُطَبٍ.<br />وتألَّقَ البَرْقُ: التَمَعَ،<br />كائْتَلَقَ،<br />وـ المرأةُ: تَبَرَّقَتْ وتَزَيَّنَتْ، أو شَمَّرَتْ للخُصومَةِ، واسْتَعَدَّتْ للشَرِّ، وَرَفَعَتْ رأسَها.<br /><br />• امْقُ العيْنِ: مَأْقُها.<br /><br />• الأَنَقُ، مُحرَّكةً: الفَرَحُ والسُّرورُ، والكَلأُ،<br />أنِقَ، كفرِحَ،<br />وـ الشيءَ: أحَبَّهُ،<br />وـ به: أُعْجِبَ.<br />والأَنُوقُ، كصَبورٍ: العُقابُ والرَّخَمَةُ، أو طائرٌ أسْوَدُ له كالعُرْفِ، أو أسْوَدُ أصْلَعُ الرأسِ أصْفَرُ المِنْقارِ، و&quot;هو أعَزُّ من بَيْضِ الأَنُوقِ&quot;، لأِنها تُحْرِزُهُ فلا يَكادُ يُظْفَرُ به لأَنَّ أوكارَها في القُلَلِ الصَّعْبَةِ، قيلَ: في أخْلاقِها عَشْرُ خِصالٍ: تَحْضُنُ بَيْضَها، وتَحْمِي فَرْخَها، وتألَفُ ولَدَها، ولا تُمَكِّنُ من نفسِها غيرَ زَوْجِها، وتَقْطَعُ في أوّل القَواطِعِ، وتَرْجِعُ في أوّلِ الرَّواجِعِ، ولا تَطيرُ في التَّحْسيرِ، ولا تَغْتَرُّ بالشَّكيرِ، ولا تُرِبُّ بالوُكورِ، ولا تَسْقُطُ على الجَفيرِ بالشَّكيرِ، أي: بِصِغارِ ريشِها حتى يَصير ريشُها قَصَباً (فَتَطيرُ).<br />وما آنَقَهُ في كذا: ما أشَدَّ طَلَبَه له.<br />وآنَقَني إيناقاً ونيقاً، بالكسر: أعْجَبَني.<br />الأَزْهرِيُّ: أنْوَقَ: اصْطَادَ الأَنوقَ: للرَخَمَةِ، وإنما يَسْتَقيمُ هذا إذا كان اللفْظُ أجْوَفَ.<br />وشيءٌ أنِيقٌ، كأميرٍ: حَسَنٌ مُعْجِبٌ، وله أناقَةٌ، ويُكْسَرُ.<br />وأنَّقَ تأنيقاً: عَجَّبَ.<br />وتأنَّقَ فيه: عَمِلَه بالإِتْقانِ والحِكْمَةِ،<br />كتَنَوَّقَ،<br />وـ المَكانَ: أحَبَّهُ.<br /><br />• الأَوْقُ: الثِقَلُ، والشُّؤْمُ،<br />وع.<br />وآقَ عليه: أَشْرَفَ،<br />وـ علينا: مالَ،<br />وـ عليهم: أتاهُمْ بالشُّؤمِ.<br />والأَوْقَةُ: الجَماعَةُ، وبالضم: الرَّكِيَّةُ مِثلَ البالوعَةِ في الأرضِ، ومَحْضَنُ الطَّيْرِ على رؤُوسِ الجِبالِ.<br />والأُوقِيَّةُ: فُعْلِيَّةٌ من أوَقَ في قولٍ، ويأتي في: وق ي.<br />ويومُ الأُواقِ، كغُرابٍ: م، وهو يومُ يُؤْيُؤ.<br />والأَواقي، بالفتح: قَصَبُ الحَائِكِ، يكونُ فيها لُحْمَةُ الثوبِ.<br />وأوَّقَهُ تأويقاً: قَلَّلَ طَعَامَهُ، وحَمَلَهُ على المَشَقَّةِ والمَكْروهِ، وعَوَّقَهُ، وذَلَّلَهُ.<br />والمُأوِّقُ، كمُحدِّثٍ: مَنْ يُؤَخِّرُ طَعامَهُ.<br />وتأوَّقَ: تَعَوَّقَ.<br /><br />• الأَيْهُقانُ: عُشْبٌ يَطولُ، وله وَرْدَةٌ حمراءُ، ووَرَقُه عَريضٌ. ويُؤْكلُ، أو الجِرْجيرُ البَرِّيُّ، واحِدَتُهُ: بهاءٍ، زَهْرُه كزهرِ الكُرُنْبِ، وبِزْرُه كبِزْرِهِ، وثَمَرُه سَرْمُقِيُّ الشَّكْلِ.<br /><br />• الأَيْقُ: عَظْمُ الوَظيفِ، أو هو المَريطُ.<br />والأَيْقانِ من الوَظيفَيْنِ: مَوْضِعا القَيْدِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• بَأَقَتْهُمُ الداهِيَةُ بَؤُوقاً، كصَبورٍ: أصابَتْهُم.<br />وانْبَأقَ عليهم الدَّهْرُ: هَجَمَ عليهم بالداهِيَةِ.<br /><br />• بَثَقَ النَّهْرَ بَثْقاً وبِثْقاً وتَبْثاقاً: كَسَر شَطَّهُ لِيَنْبَثِقَ الماءُ،<br />كبَثَّقَه، واسمُ ذلك المَوْضِعِ: البَثْقُ، ويُكْسَرُ.<br />ج: بُثوقٌ،<br />وـ العَيْنُ: أسْرَعَ دَمْعُها،<br />وـ الرَّكِيَّةُ بُثوقاً: امْتَلأَتْ وطَمَتْ، وهي باثِقَةٌ.<br />وهو باثِقُ الكَرَمِ: غَزيرُهُ.<br />والبَثْقُ، ويُكْسَر: مُنْبَعَثُ الماءِ.<br />وانْبَثَقَ: انْفَجَرَ،<br />وـ السَّيْلُ عليهم: أقبَلَ ولم يَحْتَسِبُوهُ،<br />وـ عليهم بالكَلامِ: انْدَرَأ.<br /><br />• (باجَرْبَقُ: ة، منها: الفَقيهُ الوَرِعُ عبدُ الرَّحيمِ بنُ عَمْرِو بنِ عُثمانَ الباجَرْبَقِيُّ، وكان له ولَدٌ يُرْمَى بِقَبائِحَ، وحُكِمَ بإراقَةِ دَمِهِ).<br /><br />• البُحْدُقُ، كعُصفُرٍ: بِزْرُ قُطُونَا.<br /><br />• البَخَقُ، مُحَرَّكةً: أقْبَحُ العَوَرِ، وأكْثَرُهُ غَمَصاً، أو أن لا يَلْتَقِيَ شُفْرُ عَيْنِه على حَدَقَتِه. بَحِقَ، كفرِحَ ونَصَرَ.<br />والعَيْنُ البَخْقاءُ والباخِقةُ والبَخيقُ والبَخيقةُ: العَوْراءُ.<br />ورجلٌ بَخيقٌ، كأميرٍ،<br />وباخِقُ العَينِ،<br />ومَبْخوقُها: أبْخَقُ.<br />وبَخَقَ عَيْنَه، كمنَع: عَوَّرَها.<br />وأبْخَقَهَا: فَقَأها،<br />وـ العَيْنُ: نَدَرَتْ. وكغُرابٍ: الذئبُ الذَّكَرُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 865</div>
</body>
</html>

