<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واللِكاكِ،<br />وهَضْبُ الأَبارِقِ: مَواضِعُ.<br />والبَرَقُ، محرَّكةً: الحَمَلُ، مُعَرَّبُ: بَرَه، ج: أبْراقٌ وبُرْقانٌ، بالكسر والضم، والفَزَعُ، والدَّهَشُ، والحَيْرَةُ. وكشدَّادٍ: جَبَلٌ بين سَميراءَ وحاجِرٍ. وعَمْرُو بنُ بَرَّاقٍ: من العَدَّائِينَ.<br />والبَرَّاقةُ: المرأةُ لها بَهْجَةٌ وبَريقٌ. وجَعْفَرُ بنُ بُرقانَ، بالكسر والضم: مُحدِّثٌ كِلابِيٌّ. وكغُرابٍ: دابَّةٌ رَكِبَهَا رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، لَيْلَةَ المعْراجِ، وكانت دونَ البَغْلِ وفوقَ الحِمارِ،<br />وة بِحَلَبَ.<br />والبُرْقَةُ، بالضمِ: غِلَظٌ،<br />كالأَبْرَقِ.<br />وبُرَقُ دِيارِ العَرَبِ: تُنِيفُ على مئةٍ، منها:<br />بُرْقَةُ الأَثْمادِ، والأَجاوِلِ، والأَجْدَادِ، والأَجْوَلِ، وأحْجَارٍ، وأحْدَبَ، وأحْواذٍ، وأخْرَمَ، وأرْمامٍ، وأروَى، وأظْلَمَ، وأعْيارٍ، وأفْعَى، والأَمالِحِ، والأَمْهارِ، وأنْقَدَ، والأَوْجَرِ، وذِي الأَوْداثِ، وإيرٍ، بالكسر، وبارِقٍ، وثادِقٍ، وثَمْثَمٍ، والثَّوْرِ، وثَهْمَدٍ، والجَبا، وحارِبٍ، والخُرضِ، وحَسْلَةَ، وحِسْمَى أو حُسْنَى، والحَصَّاءِ، وحِلِّيتٍ، والحِمَى، وحَوْزَةَ، وخاخٍ، والخالِ، والخُبَيْبَة، والخَرْجاءِ، وخِنْزِيرٍ، وخَوٍّ، وخَيْنَفٍ، والدَّآَّثِ، ودَمْخٍ، ورامَتَيْنِ، ورَحْرَحانَ، وَرَعْمٍ، والرَّكاءِ، ورُواوَةَ، والرَّوْحانِ، وسُعْدٍ، وسِعْرٍ، وسُلْمانَينِ، وسُمْنانَ، وشَمَّاءَ، والشَّواجِنِ، وصادِرٍ، والصَّراةِ، والصَّفا، وضاحِكٍ، وضارِجٍ، وطِحالٍ، وعاذِبٍ، وعاقِلٍ، وعالجٍ، وعَسْعَسٍ، وذي عَلْقَى، والعُنابِ، كغُرابٍ، وعَوْهَقٍ، والعِيرَاتِ، وعَيْهَلٍ، وعَيْهَمٍ، وذي غانٍ، والغَضى، وغَضْوَرٍ، وقادِمِ، وذي قارٍ، والقُلاخِ، والكَبَوانِ، ولَعْلَعٍ، (ولَفْلَفٍ) واللَّكِيكِ، واللِّوَى، ومأسَلٍ، ومِجْوَلٍ، ومَرَوراةَ، ومُكَتَّلٍ، ومُنْشِدٍ، ومَلْحوبٍ، والنَّجْدِ، ونُعْمِيٍّ، والنِّيرِ، ووَاحِفٍ، وواسِطٍ، وواكِفٍ، والودَّاءِ، وهارِبٍ، وهَجينٍ، وهولَى، ويَتْرَبَ، واليمامةِ: هذه بُرَقُ العَرَبِ.<br />والبُرْقُ، بالضم: الضِّبابُ، جمعُ ضَبٍّ.<br />والبَريقُ: التَّلأُلُؤُ، وبهاءٍ: اللَّبَنُ يُصَبُّ عليه إهالَةٌ أو سَمْنٌ قليلٌ، ج: بَرائِقُ.<br />والبُورَقُ، بالضم: أصْنافٌ: مائِيٌّ وجَبَلِيٌّ وأرْمَنِيٌّ ومِصْرِيٌّ، وهو النَّطْرون، مَسْحوقُه يُلْطَخُ به البَطْنُ قَريباً من نارٍ، فإنه يُخْرِجُ الدودَ، ومَدُوفاً بِعَسَلٍ أو دُهْنِ زَنْبَقٍ، تُطْلَى به المذَاكيرُ، فإِنه عَجيبٌ للباءَة.<br />والإِسْتَبْرَقُ: الديباجُ الغَليظُ، مُعَرَّبُ: اسْتَرْوَه، أو ديباجٌ يُعْمَلُ بالذَّهبِ، أو ثيابُ حَريرٍ صِفاقٌ نَحْوُ الديباج، أو قِدَّةٌ حَمْراءُ كأَنَّها قِطَعُ الأَوْتارِ، وتَصْغيرُهُ: أُبَيْرِقٌ. والبُرَيْقُ بنُ عياضٍ، كزُبَيْرٍ: شاعِرٌ هُذَليٌّ.<br />وأرْعَدوا وأبْرَقوا: أصابَهُمْ رَعْدٌ وبَرْقٌ،<br />وـ السَّماءُ: أتتْ بهما،<br />وـ فُلانٌ: تَهَدَّدَ وأوْعَدَ.<br />وأبْرَقَ: ألْمَعَ بِسَيْفِهِ،<br />وـ عَنِ الأَمْرِ: تَرَكَهُ،<br />وـ المَرْأةُ عَن وَجهِها: أبْرَزَتْهُ،<br />وـ الصَّيْدَ: أثارَهُ،<br />وـ المُضَحِّي: ضَحَّى بالشاةِ<br />البَرْقاءِ، أي: التي يَشُقُّ صوفَها الأَبْيَضَ طاقاتٌ سودٌ.<br />وبَرَّقَ عَيْنَيْهِ تَبْريقاً: وَسَّعَهُما، وأحَدَّ النَّظَرَ،<br />وـ فُلانٌ: سافَرَ بَعيداً،<br />وـ مَنْزِلَهُ: زَيَّنَهُ وزَوَّقَهُ،<br />وـ في المَعاصي: لَجَّ،<br />وـ بِي الأَمْرُ: أعْيَا عَلَيَّ.<br />والبُرْقوقُ: إجَّاصٌ صِغارٌ، والمِشْمِشُ، مُوَلَّدَةٌ.<br /><br />• البَرَازيقُ: الجَماعاتُ مِنَ الناسِ، الواحِدُ: بِرْزيقٌ، كزِنْبِيلٍ، فارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ، أو الفُرْسانُ، أو جَماعاتُ خَيْلٍ دونَ المَوْكِبِ، والطُّرُقُ المُصْطَفَّةُ حَوْلَ الطَّريقِ الأَعْظَمِ.<br />اللَّيْثُ: البَرْزَقُ: نَباتٌ، والصَّوابُ: البَرْوَقُ.<br /><br />• بَرْشَقَ اللَّحْمَ: قَطَعَهُ،<br />وـ فُلاناً بالسَّوْطِ: ضَرَبَهُ به.<br />وابْرَنْشَقَ: فَرِح وسُرَّ،<br />وـ الشَّجَرُ: أزْهَرَ،<br />وـ النَّوْرُ: تَفَتَّقَ.<br /><br />• البرْنِيقُ: كزِنْبيلٍ: تِقْنُ النَّهَرِ، وضَرْبٌ من الكَمْأَةِ طِوالٌ حُمْرٌ، أو صِغارٌ سودٌ.<br />وبَنو بِرْنيقٍ: بَطْنٌ من العَرَب.<br />(أو بِرْنِيقٌ: رَجُلٌ مِنْ بَني سَعْدٍ).<br /><br />• البُزاقُ، كغُرابٍ: م.<br />بَزَقَ: بَسَقَ،<br />وـ الأرضَ: بَذَرَها،<br />وـ الشمسُ: بزَغَتْ.<br />وأَبْزَقَتِ الناقةُ: أَنْزَلَتِ اللَّبَنَ.<br /><br />• البَسْتَقُ، كجعفرٍ: الخادِمُ.<br />والبَسْتَقانُ: صاحِبُ البُسْتانِ، أو الناطُورُ.<br />والبُسْتُوقَةُ، بالضم: من الفَخَّارِ، مُعَرَّبُ: بُسْتو.<br /><br />• البُساقُ، كغُرابٍ: البُصاقُ، وجبلٌ بِعَرَفاتٍ،<br />ود بالحِجاز.<br />وبَسَقَ: بَصَقَ،<br />وـ النَّخْلُ بُسوقاً: طال،<br />وـ عليهم: عَلاهم.<br />والبَسْقَةُ: الحَرَّةُ، ج: كقِصاعٍ.<br />والبَسوقُ، كصَبورٍ ومِصْباحٍ: الطويلةُ الضَّرْعِ من الشاءِ.<br />والباسِقُ، كصاحِبٍ: ثَمَرَةٌ طَيِّبَةٌ صَفْراءُ،<br />وة ببَغْدادَ، وبهاءٍ: السحابةُ البَيْضاءُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 867</div>
</body>
</html>

