<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الصافيةُ، والداهيةُ.<br />وأبْسَقَتِ الناقَةُ: وَقَعَ في ضَرْعِها اللّبَأْ قَبْلَ النِتاجِ، فهي مُبْسِقٌ، ج: مَباسِقُ.<br />ولا تُبَسِّقْ علينا تَبْسيقاً: لا تُطَوِّلْ.<br /><br />• بَشِقَهُ بالعَصا، كَسَمِعَ وضَرَبَ: ضَرَبَهُ،<br />وـ فلانٌ: أحدَّ النَّظَرَ، وفي &quot;الاسْتِسْقَاءِ&quot; من البخاريّ:<br />بَشَقَ المُسافِرُ: أي تأخَّرَ ولم يَتَقَدَّمْ، أي: حُبِسَ، أو مَلَّ، أو عَجَزَ عن السَّفَرِ لِكَثْرَةِ المَطَرِ، كعَجْزِ الباشَقِ عن الطَّيرَانِ في المَطَرِ، أو لِعَجْزِه عن الصَّيْدِ، فإنه يُنَفِّرُ ولا يَصيدُ، أو الصوابُ: لَشَقَ، أو لَثَقَ باللامِ، أو مَشَقَ. وكهاجَرَ: طائرٌ، مُعَرَّبُ: باشَهْ.<br />(وبَشَقُ: ة بِجُرْجَان).<br />وأَبْشاقُ: ة بِمِصرَ بالصَّعيدِ.<br /><br />• البُصاقُ، كغُرابٍ، والبُساقُ والبُزاقُ: ماءُ الفَمِ إذا خَرَجَ منه، وما دَام فيه: فَرِيقٌ.<br />والبُصاقُ أيضاً: جِنْسٌ من النَّخْلِ، وخِيارُ الإِبِلِ، للواحِدِ والجَميعِ، وجَبَلٌ بين مِصْرَ والمَدينة.<br />وبَصَقَ: بَزَقَ،<br />وـ الشاةَ: حَلَبَها وفي بَطْنِها ولَدٌ.<br />وكثُمامَةٍ أو غُرابٍ: ع قُرْبَ مكةَ.<br />وبُصاقَةُ القَمَرِ: الحَجَرُ الأَبْيَضُ الصافِي.<br />والبَصْقَةُ: حَرَّةٌ فيها ارْتِفاعٌ، ج: كقِصاعٍ.<br />والبَصوقُ: أقَلُّ الغَنَمِ لَبَناً.<br />وأبْصَقَتِ الشاةُ: أنْزَلَتِ اللَّبَنَ.<br /><br />• البِطْريقُ، ككِبْريتٍ: القائِدُ من قُوَّادِ الرُّومِ، تَحْتَ يَدِهِ عَشَرَةُ آلافِ رجُلٍ، ثم الطَّرْخانُ على خَمْسَةِ آلافٍ، ثم القَوْمَسُ على مِئَتَيْنِ، والرجُلُ المُخْتالُ المَزْهُوُّ، والسَّمينُ من الطَّيْرِ، ج: بَطارِقَةٌ.<br />والبِطْريقانِ: اللذانِ على ظَهْرِ القَدَمِ من شِراكِ النَّعْلِ. وكعُلابِطٍ: الطَّويلُ.<br />والتَّبَطْرُقُ: مَشْيُ الحِصانِ.<br />وباطِرْقانُ، بكسرِ الطاءِ: ة بأصْفَهانَ.<br /><br />• البِطاقَةُ، ككِتابَةٍ: الحَدَقَةُ، والرُّقْعَةُ الصَّغيرَةُ المَنوطَةُ بالثَّوْبِ، التي فيها رَقْمُ ثَمَنِهِ، سُمِّيَتْ لأنها تُشَدَّ بِطَاقَةٍ من هُدْبِ الثَّوْبِ.<br /><br />• البَعْثَقَةُ: خُروجُ الماءِ من غائِلِ حَوْضٍ أو خابِيَةٍ.<br />وتَبَعْثَقَ الماءُ من الحَوْضِ: إذا انْكَسَرَتْ منه ناحِيَةٌ، فَخرجَ منها.<br /><br />• بَعْزَقَ الشيءَ: زَعْبَقَهُ.<br /><br />• البُعاقُ، كغُرابٍ: شِدَّةُ الصَّوْتِ،<br />وـ من المَطَرِ: الذي يُفاجِئُ بِوابِلٍ، والسَّيْلُ الدَّفَّاعُ، ويُثَلَّثُ فيهما،<br />كالباعِقِ. وقد بَعَقَ الوابِلُ الأرضَ بُعاقاً،<br />وـ الجَمَلَ بَعْقاً: نَحَرَهُ،<br />وـ عن كذا: كَشَفَهُ،<br />وـ البِئْرَ: حَفَرَهَا.<br />وعُقابٌ بَعَنْقاةٌ: عَقَنْباةٌ.<br />والتَّبْعِيقُ: التَّشْقِيق.<br />والانْبِعاقُ: أن يَنْبَعِقَ عليك الشيءُ فَجْأةً وأنتَ لا تَشْعُرُ.<br />وانْبَعَقَ المُزْنُ: انْبَعَجَ بالمَطَرِ،<br />وـ في الكلامِ: انْدَفَعَ،<br />كتَبَعَّقَ وابْتَعَقَ.<br /><br />• البَقَّةُ: البَعوضَةُ، ودُوَيْبَّةٌ مُفَرْطَحَةٌ حَمْراءُ مُنْتِنَةٌ،<br />وة قُرْبَ الحِيرَةِ، أو قُرْبَ هِيتَ، والمرأةُ الكثيرةُ الأولاد، وبلا لامٍ: اسمُ امرأةٍ.<br />وبَقَّ: أوسَعَ في العَظَمَةِ،<br />وـ عِيالَهُ: نَشَرَها،<br />وـ مالَهُ: فَرَّقَه،<br />كبَقَّقَهُ،<br />وـ النَّبْتُ: طَلَعَ،<br />وـ الجِرابَ: شَقَّهُ،<br />وـ المرأةُ: كثُرَ أولادُها،<br />وـ على القومِ بَقّاً وبَقَاقاً: كثُرَ كلامُه،<br />كأَبَقَّ فيهما،<br />وـ السماءُ: جاءَتْ بِمَطَرٍ شديدٍ. وكسَحابٍ: أسْقاطُ مَتاعِ البَيْتِ، وطائِرٌ صَيَّاحٌ، واحِدَتُهُ: بهاءٍ، والرَّجُلُ المِكْثارُ،<br />كالبَقاقَةِ والمِبَقِّ، كالمِجَنِّ.<br />ورجُلٌ لَقٌّ بَقٌّ،<br />ولَقْلاقٌ بَقْباقٌ: مِكْثارٌ.<br />وأبَقَّهُم خَيْراً أو شَرّاً: أوسَعَهُم<br />وـ الوادي: خَرَجَ بَقاقُهُ،<br />وـ الغَنَمُ في الجَدْبِ: ولَدَتْ وهي مَهازيلُ.<br />والبَقْبَقَةُ: حِكايَةُ صَوْتِ الكوزِ في الماءِ ونَحْوِهِ.<br />والبَقْباقُ: الفَمُ.<br />وبَقْبَقَ علينا الكلامَ: فَرَّقَهُ. ومُظَفَّرُ بنُ عبدِ القاهِرِ بنِ البَقَقِيِّ، مُحرَّكةً: مُحدِّثٌ، ونَسيبُهُ الفَتْحُ أحمدُ بنُ البَقَقِيِّ: قُتِلَ على الزَّنْدَقَةِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 868</div>
</body>
</html>

