<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• البَلاثِقُ: المِياهُ المُسْتَنْقِعَةُ، أو المُنْبَسِطَةُ على الأرضِ، الواحِدُ: بُلْثوقٌ، كعُصْفُورٍ.<br /><br />• التَّبَلْصُقُ: طَلَبُكَ الشيءَ في خَفاءٍ ولُطْفٍ ومَكْرٍ، والتَّقَرُّبُ من الناسِ.<br /><br />• البَلْعَقُ، كَجَعْفَرٍ: أجْوَدُ تَمْرِ عُمانَ.<br />وأمْكِنَةٌ بَلاعِقُ: واسِعَةٌ.<br /><br />• البَلَقُ، محرَّكةً: سَوادٌ وبياضٌ،<br />كالبُلْقَةِ، بالضم، وارْتفاعُ التَّحْجِيلِ إلى الفَخِذَيْنِ.<br />وقد بَلِقَ، كفرِحَ وكرُمَ، بَلَقاً، وابْلَقَّ، فهو أبْلَقُ، وهي بَلْقاءُ،<br />و=: الفُسْطاطُ، والحُمْقُ الغيرُ الشديدِ، والرُّخامُ، والبابُ، وحِجارةٌ باليَمنِ تُضيءُ ما وراءَها كالزُّجاجِ.<br />و&quot;طَلَبَ الأبْلَقَ العَقُوقَ&quot;، أي: ما لا يُمْكِنُ، لأَن الأبْلَقَ: الذَّكَرُ، والعَقُوقَ: الحامِلُ، أو الأبْلَقُ العَقوقُ: الصُّبْحُ، لأَنه يَنْشَقُّ، من عَقَّهُ: شَقَّهُ. وكزُبَيرٍ: ماءٌ، وفرسٌ سَبَّاقٌ ومع ذلك كان يُعابُ، فَقالوا:<br />&quot;يَجْري بُلَيْقُ ويُذَمُّ بُلَيْقُ&quot;: يُضْرَبُ في المُحْسِن يُذمُّ.<br />والأبْلَقُ الفَرْدُ: حِصْنٌ للسَمَوْألِ بنِ عادِيا، بناهُ أبوهُ، أو سُليمانُ، عليه السلام، بأرْضِ تَيْماءَ، وقَصَدَتْهُ الزَّبَّاءُ، فَعَجَزَتْ عنهُ وعنْ مارد، فَقَالَتْ: &quot;تَمَرَّدَ مارِدٌ وعَزَّ الأبْلَقُ&quot;.<br />وبَلْقاءُ: د بالشامِ، وماءٌ لبَني أبي بَكْرٍ، وفَرَسٌ للْأَحْوَصِ بنِ جَعْفَرٍ، وأُخْرَى لعَيْزارَةَ.<br />والبَلُّوقةُ، كعَجُّورةٍ ويُضَمُّ: المَفازةُ، والأرضُ المُسْتَوِيَةُ اللَّيِّنَةُ، أو التي لا تُنْبِتُ إلا الرُّخامَى، أو البُقْعَةُ لا تُنْبِتُ البَتَّةَ،<br />كالبَلُّوقِ، كتَنُّورٍ، ج: بلاليقُ،<br />وع بناحيةِ البَحْرَيْنِ فوقَ كاظِمَةَ، يَزْعُمونَ أنه من مَساكِنِ الجِنِّ، وجَمَعَها عُمارةُ بنُ طارِقِ، فقال:<br />فَوَرَدَتْ من أيْمَنِ البَلالِقِ.<br />وبَلِقَ، كفَرِحَ: تَحَيَّرَ. وكنَصَرَ بُلوقاً: أسْرَعَ،<br />وـ السَّيْلُ الأحْجارَ: جَحَفَها،<br />وـ البابَ: فَتَحَه كلَّه، أو فَتْحاً شديداً،<br />كأَبْلَقَه فانْبَلَقَ، وأغْلَقَهُ، ضِدٌّ،<br />وـ الجاريَةَ: افْتَضَّها.<br />وبالِقانُ، بكسر اللامِ: ة بمَرْوَ.<br />وبَيْلَقانُ، بفتحها: د قُرْبَ دَرْبَنْدَ.<br />وأبْلَقَ الفَحْلُ: وَلَدَ بُلْقاً.<br />والتَّبْلِيقُ: إصْلاحُ البِئرِ السَّهْلَةِ بِتَوابِيتَ من ساجٍ.<br />ورَكِيَّةٌ مُبَلَّقَةٌ: مُصَلَّحَةٌ.<br />وابْلَقَّ الفرسُ إبْلِقاقاً،<br />وابْلاقَّ: صار أبْلَقَ.<br />وابْلَنْقَقَ الطريقُ: وَضَحَ من غيرِه.<br /><br />• بَلْهَقٌ، كجعفرٍ: ع، وبالكسر: الكثيرةُ الكلامِ، والشديدةُ الحُمْرَةِ،<br />كالبَهْلَقِ.<br /><br />• البُنْدُقُ، بالضم: الذي يُرْمَى به، الواحدةُ: بهاءٍ، والجِلَّوْزُ، فارِسيٌّ، زَعَموا أن تَعْليقَه بالعَضُدِ يَمْنَعُ من العَقارِبِ، وتَسْقِيةُ يافُوخ الصَّبِيِّ بسَحيقِ مَحْروقِهِ بالزَّيْتِ يُزيلُ زُرْقَةَ عَيْنِهِ وحُمْرَةَ شَعَرِهِ، والهِنْدِيُّ منه تِرْياقٌ، كثيرُ المنافِعِ، لا سِيَّما للعَيْنَيْنِ.<br />وبُنْدُقَةُ بنُ مَظَّةَ: أبو قَبيلَةٍ، في: ح د أ.<br />والبُنْدقِيُّ: ثوبُ كتَّانٍ رفيعٌ.<br />وبَنْدَقَ الشيءَ: جَعَلَه بَنادِقَ،<br />وـ إليه: حَدَّدَ النَّظَرَ.<br /><br />• بَنارِقُ: ة من عَمَلِ نهرِ مارِي.<br />وبَنيرَقانُ: ة بِمَرْوَ.<br /><br />• البَنيقَةُ، كَسفينَةٍ: لَبِنَةُ القَمِيصِ وجُرُبَّانُهُ،<br />كالْبِنَقَة، كعِنَبَةٍ، ودائِرَتانِ في نَحْرِ الفَرَسِ، وزَمْعَةُ الكَرْمِ، والشَّعَرُ المُخْتَلِفُ وَسَطَ المَوْقِفِ من الشاكِلَةِ.<br />وبَنَقَ: وَصَلَ، وغَرَسَ شِراكاً واحِداً من الوَدِيِّ،<br />كأَبْنَقَ وبَنَّقَ.<br />وبانوقَةُ: امْرَأَةٌ.<br />وبَنَّقَ بالمكانِ تَبْنيقاً: أقامَ،<br />وـ كلامَهُ: جَمَعَهُ وسَوَّاهُ،<br />وـ كِذْبَةً: صَنَعَها وزَوَّقَها،<br />وـ ظَهْرَهُ بالسَّوْطِ: قَطَعَهُ،<br />وـ الشيءَ: قَلَّدَهُ،<br />وـ القَميصَ: جَعَلَ له بَنيقَةً،<br />وـ الجَعْبَةَ: فَرَّجَ أعْلاها وضَيَّقَ أسْفَلَها.<br /><br />• البوقُ، بالضمِّ: الذي يُنْفَخُ فيه ويُزْمَرُ، والباطِلُ، والزُّورُ، ومن لا يَكْتُمُ السِّرَّ، ويُفْتَحُ، وشِبْهُ مِنْقابٍ يَنْفُخُ فيه الطَّحَّانُ.<br />وأصابَتْنا بُوقَةٌ: دُفْعَةٌ من المَطَرِ شَديدَةٌ أو مُنْكَرَةٌ، ج: كصُردٍ.<br />والبائِقَةُ: الداهِيَةُ، ج: بَوائِقُ.<br />وباقَ: جاءَ بالشَّرِّ والخُصوماتِ،<br />وـ البائِقَةُ القومَ: أصابَتْهُم،<br />كانْباقَتْ عليهم.<br />والباقَةُ: الحُزْمَةُ من البَقْلِ.<br />وباقَ بكَ: طَلَعَ عليك من غَيْبَةٍ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 869</div>
</body>
</html>

