<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C526'></a>

وـ به: حاقَ،<br />وـ القومُ عليه: اجْتَمَعوا فَقَتَلوهُ ظُلْماً،<br />وـ المالُ: فَسَدَ وبارَ،<br />وـ فلانٌ: تَعَدَّى على إنسانٍ، أو هَجَمَ على قومٍ بغيرِ إذْنِهِم،<br />كانْباقَ،<br />وـ القومَ: سَرَقَهُم.<br />ومَتاعٌ بائِقٌ: لا ثَمَنَ له.<br />والخاقِْ باقِْ: صَوْتُ الفَرْجِ عندَ الجماعِ.<br />والمُبَوَّقُ، كمُعَظَّمٍ: الكلامُ الباطِلُ.<br />وانْباقَ به: ظَلَمَهُ،<br />وـ عليه بائِقَةٌ: انْفَتَقَتْ.<br />وتَبَوَّقَ في الماشِيَةِ: وقَعَ فيها الموتُ وفَشا.<br /><br />• البَهَقُ، مُحرَّكةً: بياضٌ رَقيقٌ ظاهِرَ البَشَرَةِ، لسُوءِ مِزاجِ العُضْوِ إلى البُرودَةِ، وغَلَبَةِ البَلْغَمِ على الدَّمِ، والأسْودُ يُغَيِّرُ الجِلْدَ إلى السَّوادِ، لِمُخَالَطَةِ المِرَّةِ السَّوْداءِ الدَّمَ.<br />وبَهَقَ الحَجَرِ: نَباتٌ، أو الجَوْزَجَنْدَمُ.<br />وبَيْهَقُ، كصَيْقَلٍ: د قُرْبَ نَيْسابورَ، (منها الإِمامانِ: أحمدُ بنُ الحُسَيْنِ، ووَلَدُهُ إسماعيل)،<br />وع بأرضِ قُومَسَ.<br /><br />• البِهْلِقُ، كزِبْرِجٍ وجَعْفَرٍ وعُصْفُرٍ: المرأةُ الحمراءُ جِدّاً، والكثيرَةُ الكلامِ التي لا صَيُّورَ لها، وحَيٌّ من العَرَبِ. وكزِبْرِجٍ: الرجُلُ الصَّخْبُ الضَّجورُ.<br />وجاءَ بالكَلِمَةِ بِهْلِقاً، بالكسر والفتح، أي: مُواجَهَةً لا يَسْتَتِرُ.<br />والبَهالِقُ: الأَباطيلُ. وكجَعْفَرٍ: الداهِيَةُ.<br />والبَهْلَقَةُ: الكِبْرُ، والطَّرْمَذَةُ، والداهِيَةُ، وأن يَلْقاكَ الإِنسانُ بكلامِهِ ولِسانِهِ، والكَذِبُ،<br />كالتَّبَهْلُقِ.<br />وجامِعُ بَهْلِيقَى: غَرْبِيَّ بَغْدادَ.<br /><br />• البِيقِيَّةُ، بالكسر: نباتٌ أطْوَلُ من العَدَسِ، يَنْبُتُ في الحُروثِ، وقُوَّتُهُ كقُوَّتِهِ، جَيِّدَةٌ للمَفاصِلِ والقَبَلِ والفَتْقِ.<br />والبِيقَةُ، بالكسرِ: حَبٌّ أكبَرُ من الجُلْبانِ أخْضَرُ، يُؤْكَلُ مَخْبوزاً ومَطْبوخاً، وتُعْلَفُهُ البَقَرُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• تَئِقَ السِقاءُ، كفرِحَ: امْتَلأَ، وأتْأقْتُهُ،<br />وـ زيْدٌ: امْتَلأَ غَضباً أو حُزْناً. وككَتِفٍ، ومِنْبَرٍ: السَّريعُ إلى الشَّرِّ، والفَرَسُ المُمْتَلئُ نَشاطاً وشَباباً.<br />والتَّأَقَةُ، مُحرَّكةً: شِدةُ الغَضَبِ، والسُّرْعَةُ.<br />وأتْأقَ القَوْسَ: أغْرَقَ السَّهْمَ فيها.<br /><br />• التِرْياقُ، بالكسر: دَواءٌ مُرَكَّبٌ، اخْتَرَعَهُ ماغَنيسُ، وتَمَّمَهُ أنْدَروماخِسُ القَديمُ، بزِيادَةِ لُحومِ الأفاعِي فيه، وبها كَمَلَ الغَرَضُ، وهو مُسَمِّيهِ بهذا لأَنه نافِعٌ من لَدْغِ الهَوامِّ السَّبُعِيَّةِ، وهي باليونانيَّةِ: تِرْياءٌ، نافِعٌ من الأدْوِيَةِ المَشْروبَةِ السُّمِّيَّةِ، وهي باليونانيَّةِ: قاآ، مَمْدودَةً، ثم خُفِّفَ وعُرِّبَ، وهو طِفْلٌ إلى سِتَّةِ أشْهُرٍ، ثم مُتَرَعْرِعٌ إلى عَشْرِ سنينَ في البِلادِ الحارَّةِ، وعشرينَ في غيرِها، ثم يَقِفُ عَشْراً فيها وعِشْرينَ في غيرِها، ثم يَموتُ ويَصيرُ كبَعْضِ المَعاجينِ،<br />و=: ة بهراةَ، وفَرَسٌ للخَزْرَجِ، والخَمْرُ،<br />كالتِرْياقَةِ.<br />والتَّرْقُوَةُ، ولا تُضَمُّ تاؤُه: العُظَيْمُ بين ثُغْرَةِ النَّحْرِ والعاتِقِ، ج: التَّراقِي، والتَّرايقُ، فَعْلُوَةٌ لقولهم:<br />تَرْقَيْتُه تَرْقاةً، أي: أصَبْتُ تَرْقُوَتَهُ.<br /><br />• تيفاقُ الكعبةِ، بالكسر: بِمعنَى تُجاهِها، مَوْضِعُهُ: وف ق.<br /><br />• التُّفْروقُ، كعُصفورٍ: قِمَعُ التَّمْرَةِ.<br /><br />• قَرَبٌ تَقْتاقٌ وتُقاتِقُ ومُتَقْتِقٌ: سريعٌ.<br />والتَّقْتَقَةُ: الحَرَكَةُ، وسَيْرٌ عَنِيفٌ.<br />وتَقْتَقَ من الجَبَلِ: وَقَعَ،<br />وـ عَيْنُه: غارتْ.<br /><br />• تِقْلِقٌ، كزِبْرِجٍ: من طُيورِ الماءِ.<br /><br />• تاقَ إليه تَوْقاً وتُؤوقاً وتِياقَةً وتَوَقاناً: اشْتاقَ،<br />وـ القِدْحُ في المَيْسِرِ: خَرَجَ عندَ الإِجالةِ،<br />وـ إلى الشيءِ: هَمَّ بِفِعْلِهِ وخَفَّ، وأشْفَقَ،<br />وـ بِنفْسِهِ تَوَقَاناً وتَوْقاً: جادَ بها،<br />وـ الدُّموعُ: خَرَجَتْ من الشُّؤونِ،<br />وـ القوسَ: شَدَّ نَزْعَها،<br />كَأَتْأَقَها.<br />والتَّوَقَةُ، محرَّكةً: الناقِهونَ من المَرَضِ.<br />والتُّوقُ، بالضم: العَوَجُ في العَصا.<br />والتَّيَّقانُ، كهَيَّبانَ: الرجلُ الشديدُ الوَثْبِ، أصْلُهُ: تَيْوَقانُ.<br />والمُتَوَّقُ، كمُعَظَّمٍ: المُتَشَهِّي.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 870</div>
</body>
</html>

