<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C527'></a>
<a id='C528'></a>

<span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• ثَبَقَ العَيْنُ تَثْبِقُ: أسْرَعَ دَمْعُها،<br />وـ النَّهْرُ ثَبْقاً وتَثْباقاً: أسْرَعَ جَرْيُهُ، وكثُرَ ماؤُه.<br /><br />• ثادِقٌ، كصاحِبٍ: فرسُ مُنْقِذِ بنِ طَريفٍ، ووادٍ لبني عُقَيْلٍ.<br />ووادٍ، وسحابٌ ثادقٌ: سائلٌ.<br />وثَدَقَ المَطَرُ: جَدَّ،<br />وـ الوادي: سالَ،<br />وـ الخَيْلَ: أرْسَلَهَا،<br />وـ بَطْنَ الشاةِ: شَقَّهُ.<br />وانْثَدَقَتْ بُطُونُها: اسْتَرْخَتْ،<br />وـ عليك الناسُ: انْهَدُّوا.<br />ووَجَدْتُهم مُنْثَدِقينَ: مُغِيرينَ.<br /><br />• ثَرْوَقُ، كجعفرٍ: ة عظيمةٌ لدَوْسٍ.<br /><br />• الثُّفْروقُ، بالضمِ: قِمَعُ التَّمْرَةِ، أو ما يَلْتَزِقُ به قِمَعُها، ج: ثَفاريقُ.<br />وما لَهُ ثُفْرُوقٌ: شيءٌ.<br />ولَبَنٌ مُثَفْرِقٌ: لم يَرُبْ بعدُ، وتَثَفْرَقَ اللَّبَنُ.<br /><br />• ثَقْثَقَ: تَكَلَّمَ بكلامِ الحَماقَةِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• لا تَجْتَمِعُ الجيمُ والقافُ في كلمةٍ إلاَّ مُعَرَّبَةً أو صَوتاً.<br /><br />• جَوْبَقٌ، كجَوْهَرٍ ويُضَمُّ أوّلُهُ: ة بنَواحي نَسَفَ، منها: أحمدُ بنُ عليِّ بنِ طاهِرٍ الجَوْبَقِيُّ الأديبُ،<br />وع بمَرْوَ الشاهِجانِ، منه: أبو بكرٍ تَميمُ بنُ عليٍّ الجَوْبَقِيُّ،<br />وبهاءٍ: ع بنَيْسابورَ، منه: محمدُ بنُ أحمدَ بنِ أيُّوبَ الجَوْبَقِيُّ.<br /><br />• الجُنْبَثْقَةُ، بالضم وفتح الباءِ: المرأةُ السُّوءُ.<br /><br />• جابَلَقُ: د بالمَشْرِقِ، وتَقَدَّمَ في: جابَلَصَ.<br /><br />• الجاثَليقُ، بفتح الثاءِ المُثَلَّثَةِ: رَئيسٌ للنَّصارَى في بِلادِ الإِسْلامِ بِمدينةِ السلامِ، ويكونُ تحتَ يَدِ بِطْرِيقِ أنْطاكيَةَ، ثم المَطْرانُ تحتَ يدِهِ، ثم الأسْقُفُّ يكونُ في كلِّ بَلَدٍ من تحتِ المَطْرانِ، ثم القِسِّيسُ، ثم الشَّمَّاسُ.<br /><br />• الجَرْدَقَةُ، بالفتح: الرَّغيفُ، مُعَرَّبُ: كَرْدَه.<br />والجَرَنْدَقُ: شاعِرٌ.<br /><br />• الجَرْذَقَةُ: الجَرْدَقَةُ.<br /><br />• الجَوْرَقُ، كجَوْرَبٍ: الظَّليمُ.<br />ورجلٌ جُراقَةٌ، ككُناسةٍ: هَزيلٌ.<br />وما عليه جُراقَةُ لَحْمٍ: شيءٌ منه.<br /><br />• الجَرامِقَةُ: قومٌ من العَجَمِ، صاروا بالمَوْصِلِ في أوائلِ الإِسْلامِ، الواحدُ: جُرْمُقانِيّ.<br />والجُرْموقُ، كعُصفورٍ: الذي يُلْبَسُ فوقَ الخُفِّ.<br />والجِرْماقُ، بالكسر: ماعُصِبَ به القوسُ من العَقَبِ، وكِساءٌ جِرْمِقِيٌّ، بالكسرِ.<br /><br />• جَوْزَقُ القُطْنِ، بالفتحِ، مُعَرَّبٌ، وناحِيَةٌ بنَيْسابورَ، منها: محمدُ بنُ عبد الله صاحِبُ &quot;المُتَفِقِ والمُخْتَلِفِ&quot;<br />وة بِهَراةَ، منها: إسْحَاقُ بنُ أحمدَ المُحَدِّثُ.<br />وجَوْزَقانُ: ة بهَمَذَانَ، وجيلٌ من الأكْرادِ.<br /><br />• الجَوْسَقُ: القَصْرُ، ولَقَبُ محمدِ بنِ مُسْلمٍ المُحَدِّثِ،<br />وة بِدُجَيْلٍ، (وقُرْبَهُ جَبَلٌ)،<br />وة أُخْرَى ببَغْدادَ،<br />وة بالنَّهْروانِ، منها: الخَليلُ بنُ عَلِيٍّ،<br />وة بِنَهْر المَلِكِ،<br />وة تُجَاهَ بُلْبَيْسَ، وقَلْعَةٌ وقَرْيَتانِ بالرَّيِّ، ودارٌ بُنِيَتْ للمُقْتَدِرِ في دارِ الخِلافَةِ، (في وسَطها بِرْكَةٌ من الرَّصاصِ، ثلاثونَ ذِراعاً في عِشْرينَ).<br />وجُواسَقانُ، بالضم وفتح السينِ: ة بإسفِرايِنَ.<br /><br />• جَعْثَقٌ، كجَعْفَرٍ: اسمٌ.<br /><br />• الجَعْفَليقُ: العظيمَةُ من النِساءِ.<br /><br />• عَجوزٌ جَفْلَقٌ، كجَعْفَرٍ: كثيرَةُ اللحْمِ.<br />والجَفْلَقَةُ في الكلامِ والمَشْيِ: المُراآةُ.<br /><br />• الجِقَّةُ، بالكسرِ: الناقةُ الهَرِمةُ.<br />وجَقَّ الطائِرُ: ذَرَقَ.<br /><br />• جَلَوْبَقُ، كَسَفَرْجَلٍ: لِصٌّ من بَني مَهْرَةَ، والرَّجُلُ المُجَلِّبُ.<br />والجَلْبَقَةُ: الجَلَبُ والضَّجَّةُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 871</div>
</body>
</html>

