<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C529'></a>

• الجَلْفَقُ، كجَعْفَرٍ: يُسَمَّى بالفارسيَّة: دَرابزين.<br /><br />• الجِوالِقُ، بكسرِ الجيمِ واللامِ، وبضمِّ الجيمِ، وفتح اللامِ وكسرِها: وعاءٌ م، ج: جَوالِقُ، كصَحائِفَ، وجَواليقُ وجُوالِقاتٌ.<br />وجِلِّقٌ، كحِمِّصٍ بكَسْرَتَيْنِ مُشَدَّدَةَ اللامِ، وكقِنَّبٍ: دِمَشْقُ، أو غُوطَتُها. وكَحِمِّصٍ: حَبٌّ باليمنِ كالقَمْحِ، وناحِيَةٌ بالأَنْدَلُسِ، وزَجْرٌ للجَمَلِ.<br />وجَلَقَ رأسَه يَجْلِقُه: حَلَقَهُ،<br />وـ المرأةُ عن مَتاعِها وثَناياها: كشَفَتْ،<br />والجَلَقَةُ، مُحرَّكةً: الجَلَعَةُ.<br />وما عليه جُلاقَةُ لَحْمٍ: جُراقةٌ.<br />والجِلِّقَةُ، كحِمِّصَةٍ، وقد تُخَفَّفُ اللامُ وتُشَدَّدُ القافُ: العَجوزُ، والناقةُ الهَرِمَةُ.<br />وجِلِّيقِيَّةُ، كإفْريقيَّةٌ: د بالرومِ.<br />وجالَقانُ، بفتح اللامِ: من عَمَلِ سِجِسْتانَ.<br />والمَنْجَليقُ: المَنْجَنيقُ.<br />وجَلَقَهُم: رَماهُم به.<br />والجَلْقُ: للصُّلْحِ، مُوَلَّدٌ.<br />ورجُلٌ مِجْلِيقٌ، كمِسكينٍ: يَجْلِقُ فَمَهُ عندَ الضَّحِكِ، أي: يَكْشِفُهُ.<br />والتَّجَلُّقُ: ضَحِكٌ يَفْتَحُ الفَمَ حتى يَبْدُوَ أقْصَى الأضْراسِ.<br />والجَوْلَقُ: شَوْكٌ، وليسَ بالدارَشَيْشَعانِ.<br /><br />• الجِلْماقُ، بالكسر: ما عُصِبَتْ به القوسُ من العَقَبِ.<br />وجَلْمَقَها: عَصَبَ عليها الجِلْماقَ.<br />والجَلامِقُ من الأقْبِيَةِ: اليَلامِقُ.<br /><br />• الجُلاهِقُ، كعُلابِطٍ: البُنْدُقُ الذي يُرْمَى به، وأصْلُهُ بالفارِسيَّةِ: جُلَهْ، وهي كُبَّةُ غَزْلٍ، والكثيرُ: جُلَها، وبها سُمِّيَ الحائِكُ.<br /><br />• جَلَنْبَلَقْ: حِكايَةُ صَوْتِ بابٍ ضَخْمٍ في حالِ فَتْحِهِ وإصْفاقِهِ، جَلَنْ على حِدَةٍ، وبَلَقْ على حِدَةٍ.<br /><br />• الجُنْبُقَةُ، كقُنْفُذَةٍ: المرأةُ السَّيِّئَةُ الخُلُقِ.<br /><br />• الجَنْفَليقُ، كقَنْدَفيرٍ: الجَعْفَليقُ.<br /><br />• المَنْجَنيقُ، ويُكْسَرُ الميمُ: آلةٌ تُرْمَى بها الحجارَةُ،<br />كالمَنْجَنوقِ، مُعَرَّبَةٌ، وقد تُذَكَّرُ، فارِسِيَّتُها مَنْ جَهْ نيك، أي: أنا ما أجْوَدَني، ج: مَنْجَنيقاتٌ ومجَانِقُ ومجَانيقُ.<br />وقد جَنَقوا يَجْنِقونَ، وجَنَّقوا تَجْنيقاً، وَمَجْنَقوا عندَ مَنْ جَعَلَ المِيمَ أصْلِيَّةً، (وإليه نُسِبَ أبو محمدٍ عبدُ الله بنُ عَلِيٍّ المَنْجَنيقِيُّ الفقيهُ).<br />وجُنْقانُ، كعُثمانَ: ع بخُوارَزْمَ، وناحيةٌ بفارِسَ.<br />وأجْنِقانُ، بكسر النونِ الأولى: ة بسَرَخْسَ.<br /><br />• الجَوْقَةُ: الجَماعةُ مِنَّا.<br />وجَوِقَ وَجْهُه، كفرِحَ: مالَ، فهو أجْوَقُ وجَوِقٌ.<br />ورجلٌ أجْوَقُ: غليظُ العُنُقِ.<br />وجَوَّقَهُم تَجْويقاً: جَمَعَهُم،<br />وـ عليه: جَلَّبَ وضَبَّح.<br />والمُجَوَّقُ، كمُعَظَّمٍ: المُعْوَجُّ الفَكَّيْنِ.<br />وتَجَوَّقوا: اجْتَمَعوا.<br /><br />• (الجَهْيَبوقُ، كحَيْزَبون: خُرْءُ الفأرِ).<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• الحَبْثَقَةُ: ضِيقُ النَّفْسِ من بُخْلٍ أو ضَجَرٍ.<br /><br />• الحَبَقُ، محرَّكةً: نباتٌ طَيِّبُ الرائحةِ، فارِسِيَّتُه: الفُوتَنْجُ، يُشْبِهُ الثُّمامَ.<br />وحَبَقُ الماءِ، وحَبَقُ التِّمْساحِ: الفُوتَنْجُ النَّهْرِيُّ.<br />وحَبَقُ الفَتَى أو الفِيلِ: المَرْزَنْجوشُ.<br />وحَبَقُ الراعي: البَرَنْجاسِفُ.<br />وحَبَقُ البَقَرِ: البابونَجُ.<br />وحَبَقُ الشُّيوخِ: المَرْوُ.<br />والحَبَقُ الصَّعْتَرِيُّ والكِرْمانِيُّ: الشاهِسْفَرَمُ.<br />والحَبَقُ القَرَنْفُلِيُّ: الفَرَنْجَمَشْكُ.<br />والحَبَقُ الرَّيْحانِيُّ: هو الذي يُؤْكَلُ من المُقْلِ المَكِّيِّ.<br />والحِبْقُ، بالكسر، وكالغُرابِ: الضُّراطُ، وأكثَرُ اسْتِعْمَالِهِ في الإِبِلِ والغَنَمِ.<br />وقد حَبَقَ يَحْبِقُ حَبْقاً وحَبِقاً، ككتِفٍ وغُراب.<br />والحَبْقَةُ: الضَّرْطَةُ،<br />ويقالُ للْأَمَةِ: يا حَباقِ، كَقطامِ.<br />وعِذْقُ حُبَيْقٍ، كزُبَيْرٍ: تَمْرٌ دَقَلٌ. وككِتابٍ أو غُرابٍ: أبو بَطْنٍ من تَميمٍ. وكالزِمِكَّى: سَيْرٌ سريعٌ.<br />والحَبَقَةُ، محرَّكةً: الجاهِلُ، وبكَسْرَتَيْنِ مُشدَّدَةَ القاف: القَصِيرُ. وكصًرَدٍ: القلِيلُ العَقْلِ، وهي: بهاءٍ.<br />والحَبْقُ: الضَّرْبُ بالجَريدِ وبالحَبْلِ وبالسَّوْطِ.<br />وأحْبَقَ القومُ بما عندَهم: سَلِسوا وأذْعَنوا.<br />وحَبَّقَ مَتاعَهُ تَحْبيقاً: جَمَعَه، وأحْكَمَ أمرَهُ. وسَلَمَةُ بنُ المُحَبِّقِ، كمُحَدِّثٍ: صحابيٌّ.<br /><br />• الحَبَلَّقُ، كعَمَلَّسٍ: غَنَمٌ صِغارٌ لا تَكْبُرُ، أو قِصارُ المَعَزِ ودِمامُها.<br /><br />• الحُدْبُقُ، كعُصْفُرٍ: القصيرُ المُجْتَمِعُ.<br /><br />• الحَدَقَةُ، محرَّكةً: سَوادُ العَينِ،<br />كالحُنْدوقَةِ والحِنْديقَةِ، ج:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 872</div>
</body>
</html>

