<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

حَدَقٌ وأحداقٌ وحِداقٌ.<br />وحَدَقوا به يَحْدِقونَ: أطافوا به،<br />كأَحْدَقوا واحْدَوْدَقوا،<br />وـ الشيءَ: نَظَرَ إليه،<br />وـ المَيِّتُ حُدوقاً: فتح عَيْنَيْهِ، وطَرَفَ بهما،<br />وـ فلاناً: أصابَ حَدَقَتَهُ.<br />والحَدَقُ، محرَّكةً: الباذِنْجانُ.<br />والحَديقَةُ: الرَّوْضَةُ ذاتُ الشجرِ، ج: حَدائِقُ، أو البُسْتانُ من النخلِ والشجرِ، أو كلُّ ما أحاطَ به البِناءُ، أو القِطْعَةُ من النَّخْلِ،<br />وة من أعْراضِ المدينةِ.<br />وحَديقَةُ الرَّحْمنِ: بُسْتانٌ كان لمُسَيْلِمَةَ الكَذَّابِ، فلما قُتِلَ عندَها سُمِّيَتْ: حَديقَةَ الموتِ.<br />وكجُهَيْنَةَ: ع لبني يَرْبوعٍ.<br />وأحْدَقَتِ الرَّوْضَةُ: صارتْ حَديقَةً.<br />والتَّحْديقُ: شِدَّةُ النَّظَرِ.<br /><br />• الحَدَوْلَقُ، كصَنَوْبَرٍ: القصيرُ المُجْتَمِعُ.<br />والحُدَلِقَةُ، كعُلَبِطَةٍ: الحَدَقَةُ الكبيرةُ، أو شيءٌ من الجَسَدِ لا يُدْرى ما هو، أو العَيْنُ.<br /><br />• الحُدْرُقَّةُ، بضم الحاءِ والراءِ، وشَدِّ القافِ: الخَزيرةُ.<br /><br />• حَذَقَ الصبِيُّ القُرْآنَ أو العَمَلَ، كضَرَبَ وَعَلِمَ، حَذْقاً وحَذاقاً وحَذاقَةً، ويُكْسَرُ الكلُّ،<br />أو الحِذاقةُ، بالكسر: الاسمُ: تَعَلَّمَهُ كُلَّه، ومَهَرَ فيه.<br />ويومُ حِذاقِه: يومُ خَتْمه للْقرآن.<br />وـ الشيءَ يَحْذِقُهُ حَذاقَةً وحَذْقاً: قَطَعَهُ، أو مَدَّهُ ليَقْطَعَهُ بِمِنْجَلٍ ونَحْوِهِ، فهوَ حَذيقٌ ومَحْذوقٌ،<br />وـ الخَلُّ حُذوقاً وحَذْقاً، ويُكْسَرُ: حَمُضَ،<br />وـ الرِّباطُ يَدَ الشاةِ: أثَّرَ فيها،<br />وـ الخَلُّ فاهُ: حَمَزَهُ وقَبَضَهُ. وكثُمامَةٍ: جَدٌّ لأبي دُؤادٍ، وأبو بَطْنٍ من إيادٍ.<br />وما عندَهُ حُذاقَةٌ: شَيءٌ من طَعامٍ.<br />والحُذاقِيُّ، كغُرابِيٍّ: الجَحْشُ، والرَّجُلُ الفَصيحُ، والسِّكِّينُ المُحَدَّدُ. ومحمدٌ، وإسْحاقُ الحُذاقِيَّانِ، وحُذاقِيُّ بنُ حُمَيْدِ بنِ حُذاقِيٍّ: مُحَدِّثونَ.<br />وتَرَكْتُ الحَبْلَ حُذاقاً، ككِتابٍ وغُرابٍ، أي: قِطَعاً، الواحدَةُ: حِذْقَةٌ، بالكسر. وحَبْلٌ أحْذاقٌ، وقد انْحَذَقَ.<br /><br />• حَذْلَقَ: أظْهَرَ الحِذْقَ، أو ادَّعَى أكْثَرَ ممَّا عندَهُ،<br />كتَحَذْلَقَ.<br /><br />• الحَرْزَقَةُ: التَّضْييقُ والحَبْسُ.<br /><br />• حَرَقَهُ: بَرَدَهُ، وحَكَّ بَعْضَهُ ببعضٍ،<br />وـ نابَهُ يَحْرُقُهُ ويَحْرِقُهُ: سَحَقَهُ حتى سُمِعَ له صَريفٌ.<br />والحارِقَتانِ: رُؤوسُ الفَخِذَيْنِ في الوَرِكَينِ، أو عَصَبَتَانِ في الوَرِكِ.<br />والمَحْروقُ: الذي زالَ وَرِكُهُ، والسَّفُّودُ.<br />والحارِقَةُ: النارُ، والمرأةُ الضَّيِّقَةُ المَلاقِي، والتي تَثْبُتُ للرجُلِ على شِقِّها، والتي تَغْلِبُها الشَّهْوَةُ حتى تَحْرُقَ أنْيابَها بعضَها على بعضٍ إشْفاقاً من أن تَبْلُغَ الشَّهْوَةُ بها الشَّهيقَ أو النَّخيرَ، أو التي تُكْثِرُ سَبَّ جاراتِها، والنِكاحُ على الجَنْبِ، أو الإِبْراكُ.<br />وامرأةٌ حاروقٌ: نَعْتٌ مَحمودٌ لها عندَ الجِماعِ.<br />والحِرْقُ، بالكسرِ: شِمْراخُ الفُحَّالِ يُلْقَحُ به، وبالتحريكِ: النارُ، أَو لَهَبُها، وأثَرُ احْتِراقٍ من دَقِّ القَصَّارِ ونَحْوِهِ في الثوب.<br />وعمامَةٌ حَرَقانِيَّةٌ، مُحرَّكةً: على لَوْنِ ما أحْرَقَتْه النارُ.<br />وحَرِقَ شَعَرُهُ، كفَرِحَ: تَقَطَّعَ ونَسَلَ، فهو حَرِقُ الشَّعَرِ. وككَتِفٍ: الرجُلُ المُتَشَقِّقُ الأطْرافِ،<br />وـ من السَّحابِ: الشَّديدُ البَرْقِ. وكشَكورٍ وتَنُّورٍ وجَلُولاءَ وكُناسَةٍ وغُرابٍ، وتَشْديدُهُما، أو تَشْديدُ الأولَى لَحْنٌ: ما يَقَعُ فيه النارُ عند القَدْحِ.<br />وكسَحابٍ: اسمُ رجُلٍ.<br />وكغُرابٍ من المِياهِ: الشَّديدُ الملُوحَةِ، ويُشَدّدُ، وـ من الخَيْلِ: العَدَّاءُ، ومن يُفْسِدُ في كلِّ شيءٍ،<br />كالحِراقِ، بالكسر، والجُشْنُ الذي يُلْقَحُ به النَّخْلُ،<br />كالحِرْقِ والحِراقِ، بكسرِهما،<br />والحَرَقِ، مُحرَّكةً، وكصَبورٍ ويُضَمُّ.<br />ونارٌ حِراقٌ، ككِتابٍ: لا تُبْقِي شيئاً.<br />ورَمْيٌ حِراقٌ: شَديدٌ.<br />وفي جَوْفِهِ حَرْقَةٌ، ويُضَمُّ،<br />وحَريقَةٌ: حَرارَةٌ.<br />والحَرَّاقاتُ، مُشددَةً: مواضِعُ القَلاَّيينَ والفَحَّامينَ، وسُفُنٌ بالبَصْرَةِ، وفيها مَرامِي نيرانٍ يُرْمَى بها العَدُوُّ.<br />والحُرْقَةُ، بالضم: اسمٌ من الاحْتِراقِ،<br />كالحَرِيقِ، وحَيٌّ من قُضاعَةَ. وكهُمَزَةٍ: بِنتُ النُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ،<br />وـ من السُّيوفِ: الماضِيَةُ،<br />كالحُرَّاقةِ، كرُمَّانةٍ وماموسَةٍ.<br />والحُرْقَتانِ: تَيْمٌ وسَعْدٌ ابْنا قَيْسِ بنِ ثَعْلَبَةَ بنِ ط
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 873</div>
</body>
</html>

