<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فقالت:<br />&quot;قَرُبَ طِبُّ&quot;، ويُرْوَى طِبًّا، فَذَهَبَتْ مَثَلاً.<br />والمُطابَّةُ: المُداوَرَةُ.<br />والتَّطْبيبُ: أن تُعَلِّقَ السِّقاءَ من عُودٍ ثم تَمْخُضَه، وأنْ تُدْخِلَ في الدِّيباجِ بَنِيقَةً تُوَسِّعُه بها.<br />والطَّبْطَبِيَّةُ: الدِّرَّةُ.<br />وطَبْطَبَ: صَوَّتَ. وطَبَاطَبَا: إسماعيلُ بنُ إبراهيمَ بنِ الحَسَنِ بنِ الحسن بنِ عَليٍّ، لُقِّبَ به لأنَّهُ كان يُبْدِلُ القافَ طاءً، أو لأنه أُعْطِيَ قَبَاءً فقال: طَبَاطَبَا يُريدُ قَبَاقَبَا.<br />والطَّبْطابُ: طائرٌ له أُذُنانِ كَبيرَتانِ.<br /><br />• طِحابٌ، ككِتابٍ: ع، وله يومٌ م.<br /><br />• الطَّحْرَبَةُ، بفتح الطاءِ والراءِ، وبكَسْرهِما، وبضَمِّهِما: القِطْعَةُ من الغَيْمِ، ومن الثَّوْبِ، وقيل: خاصٌّ بالجَحْدِ، ما عليه طَحْرَبَةٌ. وكزِبْرِجٍ: الغُثاءُ.<br />وطَحْرَبَ القِرْبَةَ: مَلأَها، وقَصَّعَ، وعَدَا فَارًّا، وفَسا.<br /><br />• الطُّحْلُبُ: بضم اللامِ وفَتْحِها، وكزِبْرِجٍ: خُضْرَةٌ تَعْلُو الماءَ المُزْمِنَ.<br />وقد طَحْلَبَ الماءُ فهو مُطَحْلِبٌ، وتُفْتَحُ لامهُ: كَثُرَ طُحْلُبُه،<br />وـ الإِبِلَ: جَزَّها،<br />وـ فلاناً: قَتَلَه،<br />وـ الأرضُ: اخْضَرَّتْ بالنَّباتِ.<br />وما عليه طِحْلِبةٌ، بالكسر: شَعْرَةٌ.<br /><br />• ما عليه طَخْرَبَةٌ: كما تَقَدَّمَ في الحاءِ آنِفاً، وزادُوا ههنا: طُخْرُبِيَّةً، بالضم.<br /><br />• الطَّرَبُ، محركةً: الفَرَحُ، والحُزْنُ، ضِدُّ، أو خِفَّةٌ تَلْحَقُكَ، تَسُرُّكَ أو تَحْزُنُكَ، وتَخْصيصهُ بالفَرَحِ وَهَمٌ، والحَرَكَةُ، والشَّوقُ.<br />ورجُلٌ مِطْرابٌ ومِطْرابَةٌ: طَروبٌ.<br />واسْتَطْرَبَ: طَلَبَ الطَّرَبَ،<br />وـ الإِبِلَ: حَرَّكَها بالحُداءِ.<br />والتَّطْريبُ: الإِطْرابُ،<br />كالتّطرُّبِ، والتَّغَنِّي.<br />والأَطْرابُ: نُقاوَةُ الرَّيَاحينِ.<br />والمَطْرَبُ والمَطْرَبَةُ، بفتحِهِما: الطَّريقُ الضَّيِّقُ. وككَتِفٍ: فَرَسُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم.<br />والمَطارِبُ: مِخْلافٌ باليَمَنِ.<br />وطَيْروبٌ: رجُلٌ.<br />وطارابُ: ة بِبُخارى.<br />وطُرابِيَةَ، كقُراسِيَةٍ: كُورةٌ بمِصْرَ، أو هي ضُرابِيَةُ.<br /><br />• الطَّرْطَبَةُ: صَوْتُ الحالِبِ للمَعَزِ بِشَفَتَيْهِ، واضْطِرابُ الماءِ في الجَوْفِ، وإشْلاءُ الغَنَم.<br />والطُّرْطُبُ، كقُنْفُذٍ وأُسْقُفٍّ: الثَّدْيُ الضَّخْمُ المُسْتَرْخِي، ويقالُ للْواحدِ: طُرْطُبَى، فيمن يُؤَنِّثُ الثَّدْيَ، والذَّكَرُ.<br />والطُّرْطُبانِيَّةَ: الطَّويلةُ الضَّرْعِ،<br />كالطُّرْطُبَّةِ. ويقالُ لِمَنْ يُهْزَأُ منه: دُهْدُرَّينِ وطُرْطُبَّيْنِ.<br /><br />• الطَّرْعَبُ، كَجَعْفَرٍ: الطويلُ القبيحُ الطُّولِ.<br /><br />• المَطاسِبُ: المياهُ السُّدْمُ.<br /><br />• ما به من الطَّعْبِ شيءٌ: ما به من اللَّذَّةِ والطِّيبِ.<br /><br />• الطَّعْزبَةُ: الهُزءُ والسُّخْرِيَةُ.<br /><br />• الطَّعْسَبةُ: عَدْوٌ في تَعَسُّفٍ.<br /><br />• طَعْشَبٌ، كجَعْفَرٍ: اسم رَجُلٍ.<br /><br />• طُوغابُ، بالضم: د بِأَرْزَنِ الرُّومِ.<br /><br />• طَلَبَهُ طَلَباً، محركةً،<br />وتَطَلَّبَه، واطَّلَبَهُ، كافْتَعَلَهُ: حاوَلَ وجودَه وأخْذَه،<br />وـ إلَيَّ: رَغِبَ، وهو طَالِبٌ، ج: طُلَّبٌ وطُلاَّبٌ وطَلَبَةٌ وطَلَبٌ، وهو طَلوبٌ، ج: طُلُبٌ، ككُتُبٍ، وهو طَلاَّبٌ، ج: طَلاَّبونَ، وهو طَليبٌ، ج: طُلَباءُ.<br />وطَلَّبَه تَطْليباً: طَلَبَه في مُهْلَةٍ.<br />وطالَبَهُ مُطالَبَةً وطِلاباً: طَلَبَه بِحَقٍّ، والاسْمُ: الطَّلَبُ، محركةً، والطِّلْبَةُ، بالكسر.<br />وأطْلَبَه: أعطاه ما طَلَبَه، وألْجَأَه إلى الطَّلَبِ، ضِدُّ.<br />وكَلأَ مُطْلِبٌ، كمُحْسِنٍ: بَعيدٌ.<br />وماءٌ مُطْلِبٌ: بعيدٌ عن الكَلأِ، أو بينَهما مِيلانِ، أو يَوْمٌ أو يَوْمانِ. وعلِيُّ بنُ مُطْلِبٍ، (كمُحْسِنٍ): مُحَدِّثٌ.<br />وهو طِلْبُ نِساءٍ، بالكسر: طالِبُهُنَّ، ج: أطْلابٌ وطِلَبَةٌ.<br />وهي طِلْبُه وطِلْبَتُه: إذا كان يَهْواها.<br />والطَّلِبَةُ، بكسر اللامِ: ما طَلَبْتَهُ.<br />والطُّلْبَةُ، بالضم: السَّفْرَةُ البَعيدةُ. وكفَرِحَ: تَباعَدَ.<br />وأُمُّ طِلْبَةَ، بالكسر: العُقابُ.<br />وبئرُ مُطَّلِبٍ: مَنْسوبَةٌ إلى المُطَّلِبِ بنِ عبدِ اللَّهِ بنِ حَنْطَبٍ بطريقِ العِراقِ. وعبدُ المُطَّلِبِ بنُ هاشمٍ، اسْمُهُ: عامِرٌ.<br />وطَلوبُ: بِئْرٌ قُرْبَ سَمِيراءَ.<br />وطَلوبَةُ: جَبَلٌ.<br />ومَطْلوبٌ: ع. وسَمَّوْا: طُلَيْباً وطالِباً وطَلاَّباً ومُطَّلِباً وطَلَبَةَ.<br /><br />• المُطْلَحِبَّ: المُمْتَدُّ، كالمُسْلَحِبِّ.<br /><br />• الطُّنُبُ، بضمَّتَينِ: حَبْلٌ طويلٌ يُشَدُّ به سُرادِقُ البَيْتِ، أو الوَتِدُ، ج: أطْنابٌ وطِنَبَةٌ،<br />وـ: سَيْر يُوصَلَ بِوَتَرِ القَوْسِ ثم
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 109</div>
</body>
</html>

