<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المنذِرِ بن ط عُكابَةَ، والِدَتُهُما: بنْتُ النُّعْمانِ. والعَلاءُ بنُ عبدِ الرحمنِ الحُرَقِيُّ، مَوْلَى الحُرَقَةِ: تابِعِيٌّ.<br />والحَريقَةُ والحَروقَةُ: طَعامٌ أغْلَظُ من الحَساءِ، أو ماءٌ يُذَرُّ عليه دَقيقٌ قَليلٌ فَيَنْتَفِخُ عندَ الغَلَيانِ.<br />وأحْرَقَها: اتَّخَذَها.<br />والحُرْقانُ، بالضم: اصْطِكاكُ الفَخِذَيْن. وكزُبَيْرٍ: أخُو حُرَقَةَ.<br />والحَرْقُوَةُ، كَتَرْقُوَةٍ: أعْلَى اللَّهاةِ من الحَلْقِ.<br />ورجلٌ حُرَقْرِيقَةٌ: حديدٌ.<br />والحارِقُ: سِنُّ السَّبُعِ.<br />وحَرَقَهُ بالنارِ يَحْرِقُهُ،<br />وأحْرَقَهُ وحَرَّقَهُ: بمعنًى، فاحْتَرَقَ وتَحَرَّقَ. وكمُحَدِّثٍ: صَنَمٌ لبَكْرِ بنِ وائلٍ، وابنُ النُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ، والشاعِرُ اللَّخْمِيُّ، وعُمارةُ بنُ عبدٍ الشاعِرُ المَدَنِيُّ، وعَمْرُو بنُ هِنْدٍ، لأنه حَرَّقَ مئَةً من بني تَميمٍ، والحَارِثُ بنُ عَمْرٍو، ومَلِكُ الشأمِ، لأنه أوّلُ من حَرَّقَ العَرَب في دِيارِهِم، فهم يُدْعَوْنَ: آلَ مُحَرِّقٍ، وامْرُؤُ القَيْسِ بنُ عَمْرٍو، وهو المرادُ في قولِ الأَسْوَدِ بنِ يَعْفُرَ:<br />ماذا أُؤَمِّلُ بعدَ آلِ مُحَرِّقٍ <span class="red">...</span> تَرَكوا مَنازِلَهُمْ وبعْدَ إيادِ<br />والمُحَرَّقَةُ، كمُعَظَّمَةٍ: ة باليَمامةِ.<br />وحَرَّقَ المَرْعَى الإِبِلَ: عَطَّشَها.<br />وحارَقَها: جامَعَها على الجَنْبِ.<br /><br />• الحَزرَقَةُ: التَّضْييقُ، كالحَرْزَقَةِ.<br /><br />• حَزَقَ يَحْزِقُ: حَبَقَ،<br />وـ الرِباطَ، والوَتَرَ: جَذَبَهُما شديداً،<br />وـ الرجُلَ: عَصَبَه،<br />وـ الشيءَ: عَصَرَهُ وضَغَطَهُ وشَدَّهُ.<br />والحازِقُ: من ضَاقَ عليه خُفُّهُ،<br />فَحَزَقَ رِجْلَهُ، أي: ضَغَطَها، فاعِلٌ بمعنَى مفعولٍ.<br />وإبْريقٌ مَحْزوقُ العُنُقِ: ضَيِّقُهَا.<br />والحِزْقُ والحِزْقَةُ، بكسرهما،<br />والحازِقَةُ والحَزِيقُ والحَزيقَةُ والحَزاقَةُ: الجَماعَةُ.<br />والحَزيقةُ: الحَديقَةُ، والقِطْعَةُ من كلِّ شيءٍ، ج: حَزَائِقُ، وحَزيقٌ وحُزُقٌ.<br />والحُزُقُّ، كعُتُلٍّ وعُتُلَّةٍ: القصيرُ، أو مَن يُقارِبُ خَطْوَهُ لضَعْفِ بدَنِهِ، والضَّيِّقُ، والعظيمُ البَطْنِ القصيرُ الذي إذا مَشَى أدار ألْيَتَيْهِ،<br />كالأُحْزُقَّةِ، كطُرْطُبَّةٍ،<br />والحَزُقَّةِ، بفتح الحاءِ وضم الزاي،<br />أو رجلٌ حَزُقٌ وحَزُقَّةٌ، بفتح الحاءِ وضم الزاي، أو بضمهما: قصيرٌ يُقارِبُ خَطْوَهُ لِقِصَرِه، أو لضَعْفِ بدَنِهِ، أو الرَّجُلُ المُتَشَدِّدُ على ما في يَدَيْهِ، والاسمُ: الحَزَقُ، محرَّكةً، والسَّيِّئُ الخُلُقِ، والضَّيِّقُ الأمرِ،<br />أو الحُزُقَّةُ: ضَرْبٌ من اللَّعِبِ. وحازوقٌ: خارِجِيٌّ رَثَتْهُ ابْنَتُهُ أو أُخْتُهُ، لا أُمُّهُ، ووَهِمَ الجوهرِيُّ، فَجَعَلَتْهُ حِزاقاً للضرورة.<br />والحِزْقُ، بالكسر: مَرْكَبٌ شَبيهٌ بالباصِرِ. وككِتابٍ: السِّوارُ الغليظُ.<br />وأحْزَقَهُ: مَنَعَهُ.<br />والمُتَحَزِّقُ: البخيلُ جِدّاً.<br /><br />• الحَزَوْلَقُ، كَفَدَوْكَسٍ: القصيرُ المُجْتَمِعُ الخَلْقِ.<br /><br />• الحَفَلَّقُ، كعَمَلَّسٍ وجعفرٍ:<br />الضعيفُ الأحمقُ.<br /><br />• الحَقُّ: من أسماء اللهِ تعالى، أو من صِفاتِهِ، والقُرْآنُ، وضِدُّ الباطِلِ، والأمر المَقْضِيُّ، (والعَدْلُ، والإِسْلامُ، والمالُ، والمِلْكُ، والمَوجود الثابِتُ، والصِدْقُ)، والموتُ، والحَزْمُ، وواحدُ الحُقوقِ.<br />والحَقَّةُ: أخَصُّ منه،<br />وـ: حقيقَةُ الأمرِ.<br />وقولُهُم: عندَ حَقِّ لِقاحِها، ويُكْسَرُ، أي: حينَ ثَبَتَ ذلك فيها.<br />وسَقَطَ على حَقِّ رأسِهِ وحاقِّه: وسَطِه.<br />وحاقُّ الجُوعِ: صادِقُه.<br />ورجلٌ حاقُّ الرجُلِ،<br />وحاقُّ الشُّجاعِ،<br />وحاقَّتُهُما: كامِلٌ فيهما.<br />والحاقَّةُ: النازلةُ الثابتةُ،<br />كالحَقَّةِ، والقِيامَةُ تَحُقُّ، لأَنَّ فيها حَواقَّ الأمورِ، أو تَحُقُّ لكلِّ قومٍ عَمَلَهُم.<br />وحَقَّهُ، كَمَدَّهُ: غَلَبَهُ على الحَقِّ،<br />كأَحَقَّهُ،<br />وـ الشيءَ: أَوْجَبَهُ،<br />كأَحَقَّهُ وحَقَّقَهُ،<br />وـ الطَّريقَ: رَكِبَ حاقَّهُ،<br />وـ فُلاناً: ضَرَبَهُ في حاقِّ رأسِهِ،<br />أو في حُقِّ كَتِفِهِ: لِلنُّقْرَةِ التي على رأسِ الكَتِفِ،<br />وـ الأَمْرُ يَحُقُّ ويَحِقُّ حَقَّةً، بالفتح: وجَبَ ووَقَعَ بلا شَكٍ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br />وحَقَقْتُ حَذَرَهُ حَقّاً: فَعَلْتُ ما كانَ يَحْذَرُهُ،<br />وـ الأمْرَ: تَحَقَّقْتُهُ وتَيَقَّنْتُهُ،<br />وـ فُلاناً: أتَيْتُهُ.<br />وحُقَّ لَكَ أنْ تَفْعَلَ ذا، بالضم،<br />وحَقِقْتَ أنْ تَفْعَلَهُ: بِمَعْنًى.<br />وهو حَقِيقٌ به وحَقٌّ: جَديرٌ.<br />والحَقيقَةُ: ضِدُّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 874</div>
</body>
</html>

