<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

المجازِ، وما يَحِقُّ عليك أنْ تَحْمِيَهُ، والرايةُ.<br />وبناتُ الحُقَيْقِ، كزُبيْرٍ: تَمْرٌ، وكذا سَلاَّمُ بنُ أبي الحُقَيْقِ اليهُودِيُّ قَتَلَهُ عبدُ اللهِ بنُ عَتيكٍ بأمْرِ رسولِ اللهِ، صلى الله عليه وسلم.<br />وقَرَبٌ حَقْحاقٌ: جادٌّ.<br />والحُقَّةُ، بالضمِّ: وِعاءٌ من خَشَبٍ، ج: حُقٌّ وحُقوقٌ وحُقَقٌ وأحْقاقٌ وحِقاقٌ، والداهِيَةُ، ويُفْتَحُ، والمَرْأَةُ، وبلا هاءٍ: بَيْتُ العَنْكَبُوتِ، ورأسُ الوَرِكِ الذي فيه عَظْمُ الفَخِذِ، ورأسُ العَضُدِ الذي فيه الوابِلَةُ، والأرْضُ المُسْتَدِيرَةُ أو المُطْمَئِنَّةُ، والجُحْرُ في الأرضِ.<br />والحُقِّيُّ: تَمْرٌ.<br />والحِقُّ، بِالكسرِ، من الإِبِلِ: الداخِلَةُ، في الرابِعَةِ، وقد حَقَّتْ تَحِقُّ حِقَّةً وحِقّاً، بكسرِهِما، وأحَقَّتْ،<br />وهي حِقٌّ وحِقَّةٌ، بيِّنَةُ الحِقَّةِ، بالكسر أيضاً، ولا نَظيرَ لها، ج: حِقَقٌ، كعِنَبٍ، وحِقَاقٌ،<br />وجج: حُقُقٌ، بضَمَّتَيْنِ، سُمِّيَ لأنَّهُ اسْتَحَقَّ أن يُرْكَبَ، أو اسْتَحَقَّ الضِّرابَ.<br />والحِقُّ أيضاً: أن تَزيدَ الناقَةُ على الأَيَّامِ التي ضُرِبَتْ فيها، والناقَةُ التي سَقَطَتْ أسْنانُهَا هَرَماً.<br />والحِقَّةُ، بالكسر: الحقُّ الواجِبُ، هذه حِقَّتِي، وهذا حَقِّي، يُكْسَرُ مع التاء، ويُفْتَحُ دونَها.<br />وأُمُّ حِقَّة: اسمُ امرأةٍ. والحِقَّةُ: لقَبُ أمِّ جَريرٍ الشاعِرِ.<br />وحِقاقُ العُرْفُطِ: صِغارُه.<br />و&quot;إذا بَلَغْنَ، ـ (أي) النساءُ ـ نَصَّ الحِقاقِ أو الحَقائِقِ فالعَصَبَةُ أولى&quot;، أي: إذا بَلَغْنَ الغايةَ التي عَقَلْنَ فيها، وعَرَفْنَ فيها حَقائِقَ الأُمورِ<br />، أو قَدَرْنَ فيها على الحِقاقِ، أي: الخِصامِ،<br />أو حُوقَّ فيهن، أي: خُوصِمَ، فقال كلٌّ من الأولياء: أنا أحقُّ بها، أو المعنَى: إذا بَلَغْنَ نِهَايَةَ الصِّغَارِ، أي: الوقْتَ الذي ينْتَهِي فيه صِغَرُهُنَّ.<br />وإنه لَنَزِقُ الحِقاقِ، أي: مُخاصِمٌ في صِغَارِ الأَشياءِ.<br />والأَحَقُّ: الفَرَسُ يَضَعُ حافِرَ رِجْلِهِ مَوْضِعَ يَدِهِ، عَيْبٌ، والذي لا يَعْرَقُ، ومَصْدَرُهُما: الحَقَقُ، مُحرَّكةً.<br />وأحْقَقْتُه: أوجَبْتُه،<br />وـ البَكْرَةُ: اسْتَوْفَتْ ثلاثَ سِنينَ، وصارَتْ حِقَّةً،<br />وـ الرَّمِيَّةَ: قَتَلَها.<br />والمُحِقُّ: ضِدُّ المُبْطِلِ.<br />والمَحاقُّ من المالِ: التي لم تُنْتَجْنَ في العامِ الماضي، ولم يُحْلَبْنَ.<br />وحَقَّقَهُ تَحْقِيقاً: صَدَّقَهُ.<br />والمُحَقَّقُ من الكلامِ: الرَّصينُ،<br />وـ من الثِيابِ: المُحْكَمُ النَّسْجِ.<br />والاحْتِقَاقُ: الاخْتِصامُ.<br />وطَعْنَةٌ مُحَقَّقَةٌ: لا زَيْغَ فيها، وقد نَفذَتْ.<br />واحْتقَّا: اخْتَصَمَا،<br />وـ المالُ: سَمِنَ،<br />وـ به الطَّعْنَةُ: قَتَلَتْهُ، أو أصابَتْ حُقَّ ورِكِهِ،<br />وـ الفَرَسُ: ضَمُرَ.<br />وانْحَقَّت العُقْدَةُ: انْشَدَّتْ.<br />واسْتَحَقَّهُ: اسْتَوْجَبَهُ.<br />وتَحَقَّقَ الخَبَرُ: صَحَّ.<br />والحقْحَقَةُ: أرْفَعُ السَّيْرِ وأتْعَبُهُ للظَّهْرِ، أو اللَّجاجُ في السَّيْرِ، أو السَّيْرُ أوَّلَ الليلِ، أو أن يَلِجَّ في السَّيْرِ حتى تَعْطَبَ راحِلَتُهُ أو تَنْقَطِعَ.<br />والتَّحاقُّ: التَّخاصُمُ.<br />وحاقَّهُ: خاصَمَهُ.<br /><br />• الحُلْفُقُ، كعُصْفُرٍ: الدرابزينُ.<br /><br />• الحَلْقَةُ: الدِّرْعُ، والحَبْلُ،<br />وـ من الإِناءِ: ما بَقِيَ خالياً بعدَ أن جُعِلَ فيه شيءٌ،<br />وـ من الحَوْضِ: امْتِلاؤُهُ أو دونَهُ، وَسِمَةٌ في الإِبِلِ.<br />والحَلَقُ، محرَّكةً: الإِبِلُ المَوْسومةُ بها،<br />كالمُحَلَّقَةِ.<br />وحَلْقَةُ البابِ والقوْمِ، وقد تُفْتَحُ لامُهما وتُكْسَرُ، أو ليس في الكلامِ &quot;حَلَقَةٌ&quot;، محرَّكةً، إلاَّ جَمْعُ حالِقٍ، أو لغةٌ ضعيفةٌ، ج: حَلَقٌ، محرَّكةً، وكبِدَرٍ وحَلَقاتٌ، محرَّكةً، وتُكْسَرُ الحاءُ. وللرَّحِمِ حَلْقَتَانِ: حَلْقَةٌ على فَمِ الفَرْجِ عندَ طَرَفِهِ، والحَلْقَةُ الأُخْرَى تَنْضَمُّ على الماءِ، وَتَنْفَتِحُ للحَيْضِ.<br />وانْتَزَعْتُ حَلْقَتَهُ: سَبَقْتُهُ.<br />وقولُهُم للصبِيِّ إذا تجَشَّأَ: حَلْقَةً، أي: حُلِقَ رأسُكَ حَلْقَةً بعدَ حَلْقَةٍ.<br />وحَلَقَ رأسَه يَحْلِقُهُ حَلْقاً وتَحْلاقاً: أزالَ شَعَرَه،<br />كحَلَّقَه واحْتَلَقَه. ورأسٌ جَيِّدُ الحِلاقِ، ككِتابٍ، ولِحْيَةٌ حَليقٌ لا حَليقةٌ. وكنَصَرَه: أصابَ حَلْقَه،<br />وـ الحَوْضَ: مَلَأَهُ، كأَحْلَقَه،<br />وـ الشيءَ: قَدَّرَهُ.<br />وحُلوقُ الأرضِ: مَجاريها وأوْدِيَتُها ومَضايِقُهَا.<br />ويومُ تَحْلاقِ اللِّمَمِ: لتَغْلِبَ، لأَنَّ شِعارَهُم كان الحَلْقَ.<br />والحالِقَةُ: قَطيعةُ الرحِمِ، والتي تَحْلِقُ شَعَرَهَا في المُصِيبَةِ.<br />والحالِقُ: المُمْتَلِئُ، والضَّرْعُ،<br />وـ من الكَرْمِ: ما الْتَوَى منه، وتَعَلَّقَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 875</div>
</body>
</html>

