<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالقُضْبَانِ، والجبلُ المُرْتَفِعُ، والمَشْؤُومُ،<br />كالحالِقةِ.<br />والحَلْقُ: الشُّؤْمُ، والحُلْقُومُ، وشجرٌ كالكَرْمِ، يُجْعَلُ ماؤه في العُصْفُرِ، فيكونُ أجْوَدَ من ماءِ حَبِّ الرُّمَّانِ، أو تُجْمَعُ عِيدانُها وتُلْقَى في تَنُّورٍ سَكَنَ نارُه، فتصيرُ قِطَعاً سُوداً كالكَشْكِ البابِلِيِّ، حامِضٌ جِدّاً، يَقْمَعُ الصَّفْرَاءَ، ويُسَكِّنُ اللَّهيبَ.<br />وسيفٌ حالوقَةٌ: ماضٍ، وكذا رجلٌ.<br />وحَلِقَ الفرسُ والحِمارُ، كفرِحَ: سَفَدَ فأصابَهُ فَسادٌ في قَضيبِهِ من تَقَشُّرٍ واحْمِرارٍ.<br />وأتانٌ حَلَقِيَّةٌ، محرَّكةً: تَداوَلَتْها الحُمُرُ حتى أصابَها داءٌ في رَحِمِها.<br />والحَوْلَقُ: وجَعٌ في حَلْقِ الإِنْسانِ، والداهيةُ،<br />كالحَيْلَقِ، واسمٌ.<br />والحُلْقُ، بالضم: الثُّكْلُ، وبالكسر: خاتَمُ المُلْكِ، أو خاتَمٌ من فِضَّةٍ بِلا فَصٍّ، والمالُ الكثيرُ، لأَنَّهُ يَحْلِقُ النباتَ كما يُحْلَقُ الشَّعَرُ. وكمِنْبَرٍ: المُوسَى، والخَشِنُ من الأَكْسِيَةِ جِدّاً، كأَنَّهُ يَحْلِقُ الشَّعَرَ. وكقَطامِ وسحابٍ: المَنِيَّةُ.<br />وحُلاقَةُ المِعْزَى، بالضم: ما حُلِقَ من شَعَرِه. وكغُرابٍ: وجَعُ الحَلْقِ، وأن لا تَشْبَعَ الأَتانُ من السِّفادِ، ولا تَعْلَقَ على ذلك، وكذا المرأةُ، وقد اسْتَحْلَقَتْ.<br />والحُلْقَانُ، بالضم،<br />والمُحَلْقِنُ والمُحَلِّقُ: البُسْرُ قد بَلَغَ الإِرْطابُ ثُلُثَيْهِ، الواحِدَةُ: بهاءٍ، وقد حَلَّقَ تَحْلِيقاً. و&quot;عَقْراً حَلْقاً&quot;، بالتَّنْوِينِ، وتَرْكُهُ قليلٌ، أو من لَحْنِ المُحَدِّثينَ: أصابَها اللهُ تعالى بوَجَعٍ في حَلْقِهَا.<br />وتَحْلِيقُ الطائِرِ: ارْتِفَاعُهُ في طَيَرانِهِ.<br />وحَلَّقَ ضَرْعُ الناقَةِ تَحْلِيقاً: ارْتَفَعَ لَبَنُها،<br />وـ عُيونُ الإِبِلِ: غارَتْ،<br />وـ القَمَرُ: صارَتْ حَوْلَهُ دَوَّارةٌ،<br />كتَحَلَّقَ،<br />وـ النَّجْمُ: ارْتَفَعَ،<br />وـ بالشيءِ إليه: رَمَى.<br />وشَرِبْتُ صُواجاً فَحَلَّقَ بي، أي: نَفَخَ بَطْنِي. وكمُعَظَّمٍ: مَوْضِعُ حَلْقِ الرأسِ بِمنى، ولَقَبُ عبدِ العُزَّى بنِ حَنْتَمٍ، لأَنَّ حِصاناً عَضَّهُ في خَدِّهِ كالحَلْقَةِ، أو أصابَهُ سَهْمٌ فَكُوِيَ بِحلْقَةٍ، وبكسر اللامِ: الإِناءُ دونَ المَلْءِ، والرُّطَبُ نَضِجَ بعضُه،<br />وـ من الشِّيَاهِ: المَهْزُولَةُ. وكمُعَظَّمَةٍ: فَرَسُ عُبَيْدِ اللهِ بنِ الحُرِّ.<br />وتَحَلَّقوا: جَلَسوا حَلْقَةً حَلْقَةً.<br />وضَرَبوا بُيوتَهُمْ حِلاقاً، ككِتابٍ: صَفّاً.<br /><br />• ما على الشاةِ حِمْرِقَةٌ بالكسر، أي: صوفٌ.<br /><br />• حَمُقَ، ككَرُمَ وغَنِمَ، حُمْقاً، بالضم وبضمَّتَيْنِ، وحَماقَةُ، وانْحَمَقَ واسْتَحْمَقَ،<br />فهو أَحْمَقُ: قَليلُ العَقْلِ، وقومٌ ونِسْوَةٌ حِماقٌ وحُمُقٌ، بضمتينِ، وكسَكْرَى وسَكارَى، ويُضَمُّ.<br />و&quot;عَرَفَ حُمَيْقٌ جَمَلَهُ&quot;، أَي: عَرَفَ هذا القَدْرَ وإنْ كانَ أَحْمَقَ، ويُرْوَى: حُمَيْقاً جَمَلُهُ، أَي: عَرَفَهُ جَمَلُهُ، فاجْتَرَأَ عليه، أَوْ مَعْنَاهُ: عَرَفَ قَدْرَهُ، أَو يُضْرَبُ لِمَنْ يَسْتَضْعِفُ إِنْسَاناً فَيُولَعُ بإِيذائِهِ. وككَتِفٍ: الخَفيفُ اللِّحْيةِ. وعَمْرُو بنُ الحَمِقِ: صَحَابِيٌّ.<br />والحُمْقُ، بالضم: الخَمْرُ، وبالتَّحْريكِ: البياضُ يَخْرُجُ من الفَرْجِ.<br />والأُحْموقَةُ، بالضم،<br />وحُمَّيْقَةٌ، كجُمَّيْزَةٍ،<br />وحَمُّوقَةٌ، ككَمُّونَةٍ: الأَحْمَقُ البالِغُ. وكمُحْسِنٍ: الضامِرُ من الخَيْلِ، أَو التي نِتاجُها لا يُسْبَقُ، والمَرْأةُ تَلِدُ الحَمْقَى، وهي مُحْمِقٌ ومُحْمِقَةٌ،<br />ومُعْتادَتُها: مِحْماقٌ.<br />وأحْمَقَهُ: وجَدَهُ أَحْمَقَ.<br />وبَقْلَةُ الحَمْقَاءِ، والبَقْلَةُ الحَمْقَاءُ: الرِّجْلَةُ.<br />وكغُرابٍ وسَحابٍ: الجُدَرِيُّ، أَو شِبْهُهُ، ويَتَفَرَّقُ في الجَسَدِ كالحُمَيْقَى والحُمَيْقاءِ.<br />والحَمَقِيقُ، كَحَمَطِيطٍ وكأَميرٍ: نَباتٌ.<br />والحُمَيْقيقُ: طائِرٌ أبيضُ.<br />والمُحْمِقاتُ: اللَّيالِي التي يَطْلُعُ القَمَرُ في جَميعِها، وقد يكونُ من دونِهِ غَيْمٌ، فَتَظُنُّ أَنَّكَ قد أصْبَحْتَ.<br />وحَمَّقَه تَحْمِيقاً: نَسَبَه إلى الحُمْقِ.<br />وحُمِّقَ، مَبْنِيّاً للمَفْعُولِ: شَرِبَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 876</div>
</body>
</html>

