<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C530'></a>

الخَمْرَ.<br />وانْحَمَقَ: ذَلَّ وتَواضَعَ،<br />وـ الثوبُ: أخْلَقَ،<br />وـ السوقُ: كسَدَتْ،<br />كحَمُقَتْ، ككَرُمَ، وفَعَلَ فِعْلَ الحَمْقَى،<br />كاسْتَحْمَقَ.<br /><br />• حُمْلاقُ العيْنِ، بالكسرِ والضم، وكعُصْفُورٍ: باطِنُ أجْفانِها الذي يَسْوَدُّ بالكَحْلَةِ، أو ما غَطَّتْهُ الأَجْفانُ من بَياضِ المُقْلَةِ، أو باطِنُ الجَفْنِ الأَحْمَرُ الذي إذا قُلِبَ لِلْكَحْلِ رأيتَ حُمْرَتَه، أو ما لَزِقَ بالعينِ من مَوْضِعِ الكُحْلِ من باطِنٍ، ج: حَمالِيقُ.<br />وحَمْلَقَ: فَتَحَ عَيْنَيْهِ، ونَظَرَ شديداً.<br /><br />• الحَنْدَقوقُ: بَقْلَةٌ يقالُ لها: الذُّرَقُ،<br />كالحَنْدَقُوقَى، بضم القافِ وفتحِها، وقد تُكْسَرُ الحاءُ في الكلِّ، والرجُلُ الطَّويلُ المُضْطَرِبُ، والأَحْمَقُ.<br /><br />• الحَنَقُ، مُحرَّكةً: الغَيْظُ، أو شِدَّتُهُ، ج: حِناقٌ، وقد حَنِقَ، كفرِحَ، حَنَقاً، مُحرَّكةً، وككَتِفٍ، فهو حَنِقٌ وحَنيقٌ.<br />والحُنُقُ، بضمتين: السِمانُ. وكأَميرٍ: المُغْتاظُ.<br />وأحْنَقَ: أغْضَبَ وحَقَدَ حِقْداً لا يَنْحَلُّ،<br />وـ الزَّرْعُ: انْتَشَرَ سَفا سُنْبُلِهِ بعدَما يُقَنْبِعُ،<br />كحَنَّقَ تَحْنِيقاً،<br />وـ الصُّلْبُ: لَزِقَ بالبَطْنِ،<br />وـ الحِمارُ: ضَمَرَ من كثْرَةِ الضِرابِ.<br />وإبِلٌ مَحانِيقُ: ضُمَّرٌ أو سِمَانٌ، ضِدٌّ.<br /><br />• الحَوْقُ: الكَنْسُ، والدَّلْكُ والتَّمْلِيسُ،<br />والشيءُ: مَحِيقٌ ومَحوقٌ، والجَمْعُ الكثيرُ، والإِحاطَةُ.<br />وتُرِكَتِ النَّخْلَةُ حَوْقاً: إذا أُشْعِلَ في الكَرانِيف، وبالضم: ما أحاطَ بالكَمَرَةِ من حُرُوفِهَا، ويُفْتَحُ،<br />أو الحَوْقُ: اسْتِدارَةٌ في الذَّكَرِ.<br />وحَوْقُ الحِمارِ: لَقَبُ الفَرَزْدَقِ.<br />والأحْوَقُ، وكمُعَظَّمٍ: العظيمُ الكَمَرَةِ.<br />وفَيْشَلَةٌ حَوْقَاءُ: عظيمةٌ.<br />وأرضٌ مَحُوقَةٌ، بضم الحاء: قليلةُ النَّبْتِ لِقِلَّةِ المَطَرِ.<br />والحَوْقَةُ: الجَماعَةُ المُمَخْرِقَةُ.<br />والحُواقةُ: الكُناسةُ.<br />والمِحْوَقَةُ: المِكْنَسَةُ.<br />والحُواقُ، ككِتابٍ وغُرابٍ: ع.<br />وحَوَّقَ عليه تَحْوِيقاً: عَوَّجَ عليه الكلامَ.<br /><br />• حاقَ به يَحيقُ حَيْقاً وحُيوقاً وحَيَقاناً: أحاطَ به،<br />كأَحاقَ،<br />وـ فيه السيفُ: حاكَ،<br />وـ بِهِم الأمرُ: لَزِمَهُم، ووَجَبَ عليهم ونَزَلَ.<br />وأحاقَ اللهُ بهم مَكْرَهم.<br />والحَيْقُ: ما يَشْتَمِلُ على الإِنْسانِ من مَكْرُوهِ فِعْلِهِ، ووادٍ باليَمَنِ، وبهاءٍ: شجرةٌ كالشِّيحِ، يُؤْكَلُ بها التَّمْرُ.<br />وحايَقَهُ: حَسَدَهُ وأبْغَضَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• الخِبْراقُ، كقِرْطَاسٍ: الضُّراطُ.<br />وخَبْرَقَ الشيءَ: شَقَّهُ.<br /><br />• خَبَقَ يَخْبِقُ: حَبَق،<br />وـ فلاناً: صَغَّرَهُ إلى نَفْسِهِ.<br />وامرأةٌ خَبُوقٌ: يُسْمَعُ لها خَبْقٌ عندَ النِكاحِ، أي: صوتٌ مما هُنَاكَ. وكهِجَفٍّ وفِلِزٍّ: الطويلُ، أو من الرِجالِ ومن الفرسِ: السريعُ،<br />كالخِبِقَّى، كزِمِكَّى، والرجُلُ الوَثَّابُ، وإتْباعٌ للأَمَقِّ: للطويلِ، وفي المَثَلِ:<br />خِبَقَّةٌ خِبَقَّه <span class="red">...</span> تَرَقَّ عَيْنَ بَقَّه<br />وناقَةٌ خِبِقَّةٌ وخِبِقَّى، كزِمِكَّى: وَسَاعٌ.<br />وامرأةٌ خِبِقَّاءُ، بكَسْرَتَيْنِ مُشَدَّدَةَ القافِ ممدودةً: سَيِّئَةُ الخُلُقِ. وكزِمِكَّى: مِشْيَةٌ.<br />وكسحابٍ: ة بمَرْوَ، منها: أبو الحَسَنِ الصوفِيُّ.<br />وتَخَبَّقَ: ارْتَفَعَ وعَلا.<br /><br />• الخَدَرْنَقُ: الذَّكَرُ، والعَنكبوتُ، أو العظيمُ منها،<br /><br />• كالخَدَنَّقِ: كَعَمَلَّسٍ،<br /><br />• والخَذَرْنَقِ، بالذالِ.<br />ورجلٌ خِذْراقٌ ومُخَذْرِقٌ: سَلاَّحٌ. وكعُلابِطٍ: ماءَةٌ مِلْحَةٌ للعربِ،<br />تُسَلِّحُ شارِبَها حتى يُخَذْرِقَ، أي: يَسْلَحَ.<br /><br />• خَذَقَ الطائرُ يَخْذُقُ ويَخْذِقُ: ذَرَقَ، أو يَخُصُّ البازِيَ،<br />وـ الدابةَ: نَخَسَها بحَديدةٍ وغيرِها لِتَجدَّ في سَيْرِها.<br />وكشَدّادٍ: سَمَكَةٌ لها ذَوائِبُ كالخُيوطِ، إذا صِيدَتْ خَذَقَتْ في الماءِ، ووالِدُ يَزيد العَبْدِيِّ.<br />والخَذْقُ: الرَّوْثُ. وكمَرْحَلَةٍ: الاسْتُ.<br /><br />• الخَرْبَقُ، كجعفرٍ: نباتٌ ورقُهُ كلِسانِ الحَمَلِ، أبيضُ وأسودُ، وكِلاهُما يَجْلو ويُسَخِّنُ، ويَنْفَعُ الصَّرْعَ والجُنونَ والمَفاصِلَ والبَهَقَ والفالِجَ، ويُسْهِلُ الفُضولَ اللَّزِجَةَ، وربما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 877</div>
</body>
</html>

