<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أوْرَثَ تَشَنُّجاً، وإفْراطُه مُهْلِكٌ، وهو سَمٌّ للكلابِ والخَنازيرِ، وإن نَبَتَ بجَنْبِ كَرْمَةٍ أسْهَلَتْ خَمْرَةُ عِنَبِهَا. وأبو خَرْبَقٍ سَلامُ بنُ رَوْحٍ: محدِّثٌ. وكزِبْرِجٍ: مَصْعَدُ الماءِ، واسمُ حَوْضٍ. وكسِرْبالٍ: المرأةُ الطويلةُ العظيمةُ، أو السريعَةُ المَشْيِ، واسمُ ذي اليَدَينِ الصحابيِّ في قولٍ،<br />وسُرعةُ المَشْيِ،<br />كالخَرْبَقَة، والضَّرِطُ.<br />وخَرْبَقَهُ: شَقَّهُ وَقَطَعَهُ،<br />وـ العَمَلَ: أفْسَدَه،<br />وـ الغَيْثُ الأرضَ: شَقَّقَها.<br />والمُخَرْبَقَةُ، للمفعول: المرأةُ الرَّبوخُ.<br />والخَرْبَقَةُ: من زَجْرِ العَنْزِ.<br />والاخْرِنْباق: انْقِماعُ المُريبِ، واللُّصوقُ بالأرضِ،<br />وفي المَثَلِ: &quot;مُخْرَنْبِقٌ ليَنْبَاعَ&quot;، أي: ساكِتٌ لداهيةٍ يُريدُها.<br /><br />• الخَرْدَقُ: المَرَقَةُ، مُعَرَّبٌ.<br />وخَرَنْدَقٌ: اسمٌ.<br /><br />• الخَرْفَقُ: الخَرْدَلُ (الفارِسيُّ)، شامِيَّةٌ، وبِمِصْرَ يُعْرَفُ بحَشيشَةِ السُّلْطَانِ، وهو نَوْعٌ من الحُرْفِ، عَريضُ الوَرَقِ.<br />والخَرْفَقَةُ (والاخْرِنْفاقُ): الاخْرِنْباقُ.<br /><br />• خَرَقَهُ يَخْرُقُهُ ويَخْرِقُهُ: جابَهُ ومَزَّقَه،<br />وـ الرجُلُ: كَذَبَ، وقَطَعَ المَفازَةَ،<br />وـ الثَّوْبَ: شَقَّه،<br />وـ الكَذِبَ: صَنَعَهُ،<br />وـ في البَيْتِ خُروقاً: أقامَ (فلم يَبْرَحْ)،<br />كخَرِقَ، كفرِحَ.<br />وخَرُقَ بالشيءِ، ككَرُمَ: جَهِلَهُ.<br />والخَرْقُ: القَفْرُ، والأرضُ الواسِعَةُ تَتَخَرَّقُ فيها الرِياحُ،<br />كالخَرْقاءِ، ج: خُروقٌ، ونَبْتٌ كالقُسْطِ،<br />وع بنَيْسابورَ، وبالكسرِ، وكسِكّيتٍ: السَّخِيُّ، أو الظَّريفُ في سَخاوَةٍ، والفَتَى الحَسَنُ الكَريمُ الخَليقَةِ، ج: أخْراقٌ وخُرَّاقٌ وخُروقٌ. وكمَقْعَدٍ: الفَلاةُ،<br />وـ مِنَ الحَوْضِ: حَجَرٌ يكونُ في عُقْرِهِ لِيُخرجوا منه الماءَ إذا شاؤُوا.<br />والمَخْروقُ: المَحْرومُ لا يَقَعُ في كَفِّهِ غِنًى.<br />والخِرْقَةُ، بالكسرِ منَ الجَرادِ، والثَّوْبِ: القِطْعَةُ (منه)، ج: كعِنَبٍ. وأبو القاسِمِ شيْخُ الحَنابِلَةِ، وأبو الحُسَيْنِ بنُ عبدِ اللهِ بنِ أحمدَ والِدُ صاحِبِ &quot;المُخْتَصَرِ&quot;، وعبدُ العَزيزِ بنُ جَعْفَرٍ، وعبدُ الرحمنِ بنُ علِيٍّ، وإبراهيمُ بنُ عَمْرٍو مُسْنِدُ أصْبَهَانَ، وعبدُ اللهِ بنُ أحمدَ بنِ أبي الفَتْحِ، وبَلَدِيَّاهُ: عُمَرُ بنُ محمدٍ الدَّلاَّلُ، وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ أحمدَ الخِرَقِيُّونَ، أئِمةٌ محدِّثونَ. وذو الخِرَقِ: النُّعْمانُ بنُ راشِدٍ، لإِعْلامِهِ نفسَه بِخِرَقٍ حُمْرٍ وصُفْرٍ في الحَرْبِ، وخَليفَةُ بنُ حَمَلٍ، لقولِه:<br />لَمَّا رأتْ إِبِلي جاءَتْ حَمولَتُها <span class="red">...</span> غَرْثَى عِجافاً عليها الرِيشُ والخِرَقُ<br />وقُرْطٌ، أو ابنُ قُرْطٍ الطُّهَوِيُّ الشاعِرُ القَديمُ، وابنُ شُرَيْحِ بنِ سَيْفٍ: شاعِرٌ آخَرُ جاهِليٌّ يَرْبُوعِيٌّ، وفَرَسُ عَبَّادِ بنِ الحَارِثِ.<br />وخِرْقَةُ، بالكسر: فَرَسُ الأَسْوَدِ بنِ قِرْدَةَ، وَفَرَسُ مُعَتِّبٍ الغَنَوِيِّ، واسمُ ابنِ شُعاثَ الشاعِرِ، وشُعاثُ: أُمُّهُ، وأبوه نُباتَةُ.<br />والمِخْراقُ: الرجُلُ الحَسَنُ الجِسْمِ، طَالَ أو لم يَطُلْ، والمُتَصَرِّفُ في الأُمورِ، والثَّوْرُ البَرِّيُّ، والسَّيِّدُ، والسَّخِيُّ، واسمٌ، والمِنْديلُ يُلَفُّ لِيُضْرَبَ به.<br />وهو مِخْراقُ حَرْبٍ: صاحِبُ حُروبٍ.<br />والخَريقُ: المُطْمَئِنُّ مِنَ الأرضِ وفيه نَباتٌ، ج: ككُتُبٍ، والريحُ البارِدَةُ الشَّديدَةُ الهَبَّابَةُ،<br />كالخَروقِ، واللَّيِّنَةُ السَّهْلَةُ، ضِدٌّ، أو الراجِعَةُ المُسْتَمِرَّةُ السَّيْرِ، أو الطَّويلَةُ الهُبوبِ، والبِئْرُ كُسِرَ جَبْلَتُها مِنَ الماءِ، ج: خَرائِقُ وخُرُقٌ،<br />وـ مِنَ الأَرْحَامِ: التي خَرَقَها الوَلَدُ فلا تَلْقَحُ،<br />كالمُتَخَرِّقَةِ، ومَجْرَى الماءِ الذي ليسَ بِقَعيرٍ ولا يَخْلو مِنْ شَجَرٍ، ومُنْفَسَحُ الوادي حيثُ يَنْتَهِي. وككَتِفٍ: الرَّمادُ لأنه يَثْبُتُ ويَذْهَبُ أهلُهُ، ووَلَدُ الظَّبْيَةِ الضَّعيفُ القَوائِمِ. وكرُكَّعٍ: طائرٌ، أو جِنْسٌ من العَصافيرِ، ج: خرارِقُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 878</div>
</body>
</html>

