<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والخَرَقُ، مُحرَّكةً: الدَّهَشُ من خَوْفٍ أو حَياءٍ، أو أن يُبْهَتَ فاتِحاً عَيْنَيْهِ يَنْظُرُ، وأنْ يَفْرَقَ الغَزالُ فَيَعْجِزَ عن النُّهوضِ، والطائِرُ فلا يَقْدِرَ على الطَّيَرانِ. خَرِقَ، كَفَرِحَ، فهو خَرِقٌ، وهي خَرِقَةٌ،<br />وبِلا لامٍ: ة بمَروَ، مُعَرَّبُ: خَرَه، منها: محمدُ بنُ أحمدَ بنِ أبي بِشْرٍ المُتَكَلِّمُ، ومحمدُ بنُ موسى، وابنُ عُبَيْدِ اللهِ المُحَدِّثُونَ.<br />والخُرْقُ، بالضم، وبالتحريكِ: ضِدُّ الرِفْقِ، وأن لا يُحْسِنَ الرجلُ العَمَلَ والتَّصَرفَ في الأُمورِ، والحُمْقُ،<br />كالخُرْقَةِ، وجمعُ الأَخْرَقِ والخَرْقَاءِ. خَرِقَ، كفرِحَ وكرُمَ.<br />وكَسحبانَ: ة ببِسْطامَ، وتَحْريكُه: لَحْنٌ،<br />وبتشديدِ الراءِ: ة بهَمَذانَ. وكسِكِّيتٍ: الكثيرُ السَّخَاءِ. والزُبَيْرُ بنُ خُرَيْقٍ، كزُبَيْرٍ: تابعيٌّ.<br />والأَخْرَقُ: الأحمقُ، أو مَن لا يُحْسِنُ الصَّنْعَةَ،<br />كالخَرِقِ، ككتِفٍ ونَدُسٍ، والبعيرُ يَقَعُ مَنْسِمهُ على الأرضِ قَبْلَ خُفِّهِ، يَعْتَرِيهِ ذلك من النَّجابَةِ.<br />وخَرْقاءُ: امرأةٌ سَوْدَاءُ، كانتْ تَقُمُّ مسجدَ رسولِ الله، صلى الله عليه وسلم، ورَضيَ عنها، وامرأةٌ من بني البَكَّاءِ، شَبَّبَ بها ذو الرُّمَّةِ،<br />وـ من الغَنَمِ: التي في أُذُنِها خَرْقٌ،<br />وـ من الريحِ: الشديدةُ،<br />وـ من النُّوقِ: التي لا تَتَعاهَدُ مَواضِعَ قَوائِمِها،<br />وع. وعِذارُ بنُ خَرْقاءَ: محدِّثٌ. ومالكُ بنُ أبي الخَرْقاءِ: عُقَيْلِيٌّ.<br />و&quot;لا تَعْدَمُ الخَرْقاءُ عِلَّةً&quot;: يُضْرَبُ في النَّهْي عن المَعاذيرِ، أي: العِلَلُ كثيرةٌ، تحسِنُها الخَرْقاءُ فضْلاً عن الكَيِّسِ، فلا تَرْضَوا بها لأَنْفُسِكُم.<br />وأخْرَقَهُ: أدْهَشَهُ.<br />والتَّخْريقُ: التَّمْزيقُ، وكَثْرَةُ الكَذِبِ.<br />والتَّخَرُّقُ: خَلْقُ الكَذِبِ، ومُطَاوِعُ التَّخْريقِ،<br />كالانْخِراقِ، والتَّوَسُّعُ في السَّخَاءِ.<br />ورجلٌ مُتَخَرِّقُ السِرْبالِ،<br />ومُنْخَرِقُه: إذا طالَ سَفَرُه، فَتَشَقَّقَتْ ثِيابُهُ.<br />واخْرَوْرَقَ: تَخَرَّقَ.<br />والمُخْرَوْرِقُ: مَنْ يَدورُ على الإِبِلِ ويَخِفُّ ويَتَصَرَّفُ.<br />واخْتَرَقَ: مَرَّ،<br />وـ الكَذِبَ: اخْتَلَقَهُ.<br />ومُخْتَرَقُ الرِّياحِ: مَهَبُّها. وعبدُ الكَريمِ بنُ أبي المُخارِقِ: محدِّثٌ لَيِّنٌ.<br /><br />• الخِرْنِقُ، كَزِبْرِجٍ: الفَتِيُّ من الأَرانِبِ، أو وَلَدُهُ، ومَصْنَعَةُ الماءِ،<br />وع، وامْرَأةٌ شاعِرَةٌ، ولَقَبُ سَعيدِ بنِ ثابِتٍ الأَنْصَارِيِّ.<br />والخَرانِقُ: جَلَدٌ من الأَرْضِ بَيْنَ المَلا وأجَأَ، أو ماءٌ لِبَلْعَنْبَرِ.<br />والخَوَرْنَقُ، كفَدَوْكَسٍ: قَصْرٌ للنُّعْمانِ الأَكْبَرِ، مُعَرَّبُ: خورَنْكاه، أي: مَوْضِعُ الأَكْلِ، ونَهْرٌ بالكوفَةِ،<br />ود بالمَغْرِبِ،<br />وة ببَلْخَ، منها: أبو الفَتْحِ محمدُ بنُ محمدِ بنِ عبدِ اللهِ.<br /><br />• الخُزْرانِقُ، بالضم: ثوبٌ، أو ثِيابٌ بيضٌ.<br />والخَزَرْنَقُ، كَسَفَرْجَلٍ: العَنكبوتُ.<br /><br />• خَزَقَه يَخْزِقُه: طَعَنَهُ فانْخَزَقَ.<br />والخازِقُ: السِّناننُ،<br />وـ من السِّهامِ: المُقَرْطِسُ.<br />خَزَقَ يَخْزِقُ،<br />وـ الطائرُ: ذَرَقَ.<br />وياخَزاقِ، كقَطامِ: شَتْمٌ،<br />من الخَزْقِ: للذَّرْقِ.<br />وإنه لخَازِقُ ورَقَةٍ: إذا كان لا يُطْمَعُ فيه، أو كان جَريئاً حاذِقاً.<br />وناقةٌ خَزوقٌ: تَخْزِقُ الأرضَ بمنَاسِمِها، أو إذا مَشَت انْقَلَبَ مَنْسِمُها فخَدَّ في الأرضِ. وكمِنْبَرٍ: عُوَيْدٌ في طَرَفِهِ مِسْمارٌ مُحَدَّدٌ، يكونُ عندَ بَيَّاعِ البُسْرِ بالنَّوَى، وله مَخازِقُ كثيرةٌ، فَيَأتيهِ الصبيُّ بالنَّوَى، فيأخُذُه منه، ويَشْرِطُ له كذا وكذا ضَرْبَةً بالمِخْزَقِ، فما انْتَظَمَ لَه من البُسْرِ، فهو له قَلَّ أو كَثُرَ، وإن أخْطَأ فلا شيءَ له،<br />وـ: ذَهَبَ نَواهُ.<br />والخَيْزَقَةُ: بَقْلَةٌ.<br />وانْخَزَقَ السيفُ: انْسَلَّ.<br /><br />• خَسَقَ السَّهْمُ يَخْسِقُ: قَرْطَسَ.<br />وناقةٌ خَسوقٌ: خَزُوقٌ.<br />والخَيْسَقُ، كصَيْقَلٍ، من الآبارِ والقُبورِ: القَعيرَةُ، وبِلا لامٍ: اسمٌ،<br />واسمُ حَرَّة م. وكشَدَّادٍ: الكَذَّابُ.<br />وإنه لَذو خَسَقاتٍ في البَيْعِ، مُحرَّكةً، أي: يُمْضيهِ مَرَّةً ثم يَرْجِعُ فيه أُخْرَى.<br /><br />• الخَشْتَقُ، كجَعْفَرٍ: الكَتَّانُ، أو الإِبْرَيْسَمُ، أو قِطْعَةٌ في الثوبِ تَحْتَ الإِبْطِ، مُعَرَّبُ: خَشْتَجَه.<br /><br />• الخَيْفَقُ، كصَيْقَلٍ: الفَلاةُ الواسِعَةُ،<br />وـ من الخَيْلِ والنوقِ والظِّلْمانِ: السَّريعَةُ،<br />وـ من النِّساءِ: الطَّويلَةُ الرُّفْغَيْنِ، الدَّقيقَةُ العِظامِ، البَعيدَةُ الخَطْوِ، والداهِيَةُ، وفَرَسُ رجُلٍ من بَني ضُبَيْعَةَ.<br />والخَيْفَقانُ، كَزَعْفَرانٍ: لَقَبُ سَيَّارٍ الذي خَرَجَ هارِباً من عَوْفِ بنِ الخَليلِ، وكان قَتَلَ أخاهُ عُوَيْفاً، فَلَقِيَهُ ابنُ عَمٍّ له
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 879</div>
</body>
</html>

