<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومَعَهُ ناقَتانِ وزادٌ، فقال: أينَ تُريدُ؟ فقال: الأُبْغُوانَ كي لا يَقْدِرَ عَلَيَّ عَوْفٌ، فقد قَتَلْتُ أخاهُ، فقال: خُذْ إحْدَى الناقَتَيْنِ، وشاطَرَهُ زادَهُ، فلما وَلَّى عَطَفَ عليهِ بِسَيْفِهِ، فَقَتَلَه، وأخَذَ الناقةَ الأُخْرَى، فلما أتَى البَلَدَ سَمِعَ هاتِفاً يقولُ:<br />ظُلْمُكَ المُنْصِفَ جَوْرُ <span class="red">...</span> فيه للفاعِلِ بَوْرُ<br />ورماهُ بسَهْمٍ، فَقَتَلَه، فَقيلَ: &quot;ظَلَمَ ظُلْمَ الخَيْفقانِ&quot;، و&quot;ظُلْمٌ ولا كظُلْمِ الخَيْفَقانِ&quot;.<br />والخَنْفَقيقُ، كقَنْدَفيرٍ: السَّريعَةُ جِدّاً من النوقِ والظِّلْمانِ، وحِكَايَةُ جَرْيِ الخَيْلِ، وهو مَشْيٌ في اضْطِرابٍ.<br />والخَفْقُ: تَغْييبُ القَضيبِ في الفَرْجِ، وضَرْبُكَ الشيءَ بِدِرَّةٍ أو بعَريضٍ، وصَوْتُ النَّعْلِ.<br />وخَفَقَتِ الرَايَةُ تَخْفُقُ وتَخْفِقُ خَفْقاً وخَفَقاناً، مُحرَّكةً: اضْطَرَبَتْ وتَحَرَّكَتْ، وكذا السَّرابُ،<br />كاخْتَفَقَ، وحَرَّكَ رُؤْبَةُ الفاءَ منه في قولِهِ:<br />مُشْتَبِهُ الأَعْلامِ لَمَّاعُ الخَفَقْ<br />ضَرورَةً.<br />وخَفَقَ النَّجْمُ يَخْفِقُ خفُوقاً: غابَ،<br />وـ فلانٌ: حَرَّكَ رأسَهُ إذا نَعَسَ،<br />كأخْفَقَ،<br />وـ الليلُ: ذَهَبَ أكْثَرُهُ،<br />وـ الطائرُ: طَارَ،<br />وـ الناقَةُ: ضَرِطَتْ، فهي خَفوقٌ،<br />وـ فلاناً بالسَّيْفِ يَخْفُقُه ويَخْفِقُه: ضَرَبَهُ ضَرْبَةً خَفيفَةً.<br />وأيامُ الخافِقاتِ: أيامٌ تَنَاثَرَتْ بها النُّجومُ زَمَنَ أبي العَباسِ وأبي جَعْفَرٍ.<br />والخافِقانِ: ع، والمَشْرِقُ والمَغْرِبُ، أو أُفُقاهُما، لأنّ الليلَ والنَّهارَ يَخْتَلِفَانِ فيهما، أو طَرَفَا السماءِ والأرضِ، أو مُنْتَهاهُما.<br />وخَوافِقُ السماءِ: التي تَخْرُجُ منها الرِياحُ الأَرْبعُ. وكمِنْبَرٍ: السَّيْفُ العَريضُ. وكمِكْنَسَةٍ: الدِرَّةُ، أو سَوْطٌ من خَشَبٍ.<br />والخِفْقَةُ، بالكسر: شيءٌ يُضْرَبُ به نَحْوُ سَيْرٍ أو دِرَّةٍ، والمَفازَةُ المَلْسَاءُ ذاتُ آلٍ.<br />ورجُلٌ خَفَّاقُ القَدَمِ: صَدْرُ قَدَمِهِ عَريضٌ.<br />وامرأةٌ خَفَّاقةُ الحَشَى: خَميصَتُه.<br />والخَفَّاقةُ: الدُّبُرُ.<br />والخَفَقانُ، مُحرَّكةً: اضْطِرابُ القَلْبِ، وهو خَفْقَةٌ تأخُذُ القَلْبَ.<br />والمَخْفُوقُ: ذو الخَفَقَانِ، والمَجْنونُ.<br />وفَرَسٌ خَفِقٌ، ككَتِفٍ وفَرِحَةٍ ورُطَبٍ ورُطَبَةٍ: أقَبُّ، ج: خَفِقَاتٌ وخُفَقاتٌ وخِفاقٌ، ورُبما كانَ الخُفوقُ خِلْقَةً، ورُبما كانَ من الضُّمورِ، وربما كان من الجَهْدِ.<br />وأخْفَقَ الطائِرُ: ضَرَبَ بجَناحَيْهِ،<br />وـ الرجلُ بثَوْبِه: لَمَعَ به،<br />وـ النُّجومُ: تَوَلَّتْ للمَغِيبِ،<br />وـ الرجلُ: غَزا ولم يَغْنَمْ،<br />وـ الصائدُ: رَجَعَ ولم يَصِدْ،<br />وـ فلاناً: صَرَعَه.<br />وطَلَبَ حاجَةً فأخْفَقَ: لم يُدْرِكْها. وكمُحَدِّثٍ: ع.<br /><br />• الإِخْقِيقُ، كإزْمِيلٍ وأُسْبوعٍ: الشَّقُّ في الأرضِ، ج: أخاقِيقُ،<br />كالخَقِّ، ج: أخْقاقٌ وخُقوقٌ، وقيلَ: جمعُ الجمعِ: أخاقِيقُ.<br />وخَقَّ الفَرْجُ يَخِقُّ خَقِيقاً: صَوَّتَ،<br />وـ القِدْرُ: غَلَى فَصَوَّتَ.<br />والخَقُوقُ: الأَتانُ الواسعةُ الدُّبُرِ، والتي يُسْمَعُ صوتُ حَيائِها، وكذا المرأةُ،<br />كالخَقَّاقَةِ.<br />وأخَقَّتِ البَكْرَةُ: اتَّسَعَ خَرْقُها عن المِحْوَرِ، واتَّسَعَت النَّعامةُ عن مَوْضِعِ طَرَفِها من الزُّرْنُوقِ،<br />وـ الفَرْجُ: صَوَّتَ عندَ الجِماعِ.<br /><br />• الخَلْقُ: التَّقْديرُ.<br />والخالِقُ، في صِفاتِه تعالى: المُبْدِعُ للشيءِ، المُخْتَرِعُ على غيرِ مِثالٍ سَبَقَ، وصانعُ الأَديمِ ونحوِه.<br />وخَلَقَ الإِفْكَ: افْتَراهُ،<br />كاخْتَلَقَه وتَخَلَّقَه،<br />وـ الشيءَ: مَلَّسَه ولَيَّنَه،<br />وـ الكلام وغيرَه: صَنَعَه،<br />وـ النِّطَعَ، والأَديمَ خَلْقاً وخَلْقَةً، بفتحهما: قَدَّرَه وحَزَرَه، أو قَدَّرَهَ قَبْلَ أن يَقْطَعَه، فإذا قَطَعَه قيل: فَرَاهُ،<br />وـ العُودَ: سَوَّاهُ،<br />كخَلَّقَه.<br />وخَلُقَ، كفرِحَ وكَرُمَ: امْلاسَّ. حَجَرٌ أخْلَقُ، وصَخْرَةٌ خَلْقَاءُ.<br />وككَرُمَ: صارَ خَلِيقاً، أي: جَدِيراً،<br />وـ المرأةُ خَلاقَةً: حَسُنَ خُلُقُها.<br />وقَصيدَةٌ مَخْلوقَةٌ: مَنْحولَة.<br />وخَوالِقُها، في قولِ لبيد، أي: جِبالُها المُلْسُ.<br />والخَلِيقةُ: الطَّبيعةُ، والناسُ،<br />كالخَلْقِ، والبهائمُ، والبِئرُ ساعةَ تُحْفَرُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 880</div>
</body>
</html>

