<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والخَلائِقُ: قِلاتٌ بِذِرْوَةِ الصَّمَّانِ، تُمْسِكُ ماءَ السماءِ.<br />وكسفينةٍ: ع بالحِجَازِ، وماءٌ بين مكةَ واليمامةِ، وامرأةُ الحَجَّاجِ بنِ مِقْلاصٍ: محدِّثَةٌ.<br />وخَلِقَ الثَّوبُ، كنَصَرَ وكرُمَ وسَمِعَ، خُلوقَةً وخَلَقاً، محرَّكةً: بَلِيَ.<br />ومَخْلَقَةٌ بذلك، كَمَرْحَلَةٍ: مَجْدَرَةٌ.<br />وسَحَابَةٌ خَلِقَةٌ، كفَرِحَةٍ وسَفينَةٍ: فيها أثَرُ المَطَرِ.<br />والخَلَقُ، مُحرَّكةً: البالي، للمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ، ج: خُلْقَانٌ.<br />ومِلْحَفَةٌ خُلَيقٌ، كزُبَيْرٍ، صَغَّروهُ بِلا هاءٍ، لأن الهاءَ لا تَلْحَقُ تَصْغيرَ الصِّفاتِ، كنُصَيْفٍ في امْرَأةٍ نَصَفٍ.<br />وثَوْبٌ أخْلاقٌ: إذا كانت الخُلوقَةُ فيه كُلِّهِ. وكصَبورٍ وكِتابٍ: ضَرْبٌ من الطيبِ. وكَسحابٍ: النَّصيبُ الوافِرُ من الخَيْرِ.<br />والخُلْقُ، بالضم وبضَمَّتَيْنِ: السَّجِيَّةُ والطَّبْعُ، والمُروءةُ والدينُ.<br />والأخْلَقُ: الأَمْلَسُ المُصْمَتُ، والفَقيرُ.<br />والخِلْقَةُ، بالكسرِ: الفِطْرَةُ،<br />كالخَلْقِ، وبالضم: المَلاسَةُ،<br />كالخَلوقَةِ والخَلاقَةِ، وبالتَّحْريكِ: السَّحابَةُ المُسْتَوِيَةُ المُخِيلَةُ للمَطَرِ.<br />والخَلْقاءُ من الفَراسِنِ: التي لا شَقَّ فيها، والرَّتْقاءُ،<br />كالخُلَّقِ، كرُكَّعٍ، والصَّخْرَةُ ليس فيها وَصْمٌ ولا كَسْرٌ، وهي بَيِّنَةُ الخَلَقِ، محرَّكةً،<br />وـ من البَعيرِ وغيرِهِ: جَنْبُهُ، ويقال: ضَرَبْتُ على خَلْقاءِ جَنْبِهِ أيضاً،<br />وـ من الغارِ: باطِنُهُ،<br />وـ من الجَبْهَةِ: مُسْتَواها،<br />كالخُلَيْقاءِ فيهما.<br />والخُلَيْقاءُ من الفَرَسِ: كالعِرْنَينِ مِنَّا.<br />وأخْلَقَهُ: كساهُ ثَوْباً خَلَقاً.<br />ومُضْغَةٌ مُخَلَّقَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: تامَّةُ الخَلْقِ. وكمُعَظَّمٍ: القِدْحُ إذا لُيِّنَ.<br />وخَلَّقَه تَخْليقاً: طَيَّبَهُ فَتَخَلَّقَ به.<br />والمُخْتَلَقُ: التامُّ الخَلْقِ المُعْتَدِلُهُ.<br />وتَخَلَّقَ بغيرِ خُلُقِه: تَكَلَّفَهُ.<br />واخْلَوْلَقَ السَّحابُ: اسْتَوَى وصار خَليقاً للمَطَر،<br />وـ الرَّسْمُ: اسْتَوى بالأرضِ،<br />وـ مَتْنُ الفَرَسِ: امَّلَسَ.<br />وخالَقَهُم: عاشَرَهُمْ بِخُلُقٍ حَسَنٍ.<br /><br />• الخُنْبُقُ، كقُنْفُذٍ: البَخيلُ الضَّيِّقُ.<br /><br />• الخَنْدَقُ، كجَعْفَرٍ: حَفيرٌ حَوْلَ أسْوارِ المُدُنِ، مُعَرَّبُ: كَنْدَه، ومَحَلَّةٌ بِجُرْجانَ منها: كامِلُ بنُ إبراهيمَ،<br />وة بِبابِ القاهِرة، منها: موسَى بنُ عبدِ الرحمنِ، وحَفيرٌ لِسابورَ المَلِكِ بِبَرِّيَّةِ الكوفَة، وابنُ إيادٍ الدُّبَيْرِيُّ: راجِزٌ.<br />وخَنْدَقَهُ: حَفَرَهُ.<br /><br />• خَنَقَهُ خَنِقاً، ككَتِفٍ، فهو خَنِقٌ أيضاً وخَنيقٌ ومَخْنُوقٌ،<br />كخَنَّقَهُ فاخْتَنَقَ، وانْخَنَقَت الشاةُ بنَفْسِها.<br />والخانِقُ: الشِّعْبُ الضَّيِّقُ، والزُّقاقُ.<br />وخانِقُ الذِّئبِ والنَّمِرِ والكَلْبِ والكَرْسَنَةِ: أربعُ حَشَائِشَ.<br />وخانِقينُ وخانِقونَ: د بِسوادِ بَغْدَادَ، لأنَّ النُّعْمانَ خَنَقَ به عَدِيَّ بنَ زَيْدٍ العَبَّادِيَّ حتى قَتَلَهُ،<br />ود بالكوفَةِ.<br />والخانوقَةُ: د على الفُراتِ. وككتابٍ: الحَبْلُ يُخْنَقُ به. وكغُرابٍ: داءٌ يَمْتَنِعُ معه نُفوذُ النَّفَسِ إلى الرِّئَةِ والقَلْبِ.<br />ويقالُ أيضاً: أخَذَهُ بِخُناقِهِ، بالكسر والضم،<br />ومُخَنَّقِهِ، أي: بِحَلْقِهِ.<br />والخُناقِيَّةُ: داءٌ في حُلوقِ الطَّيْرِ والفَرَسِ.<br />والخُنُقُ، بضمتينِ: الفُروجُ الضَّيِّقَةُ.<br />وخَنوقاءُ، كجَلولاءَ: ع.<br />والخَنوقَةُ، كتَنوفَةٍ: وادٍ بِدِيارِ عُقَيْلٍ. وكمِكْنَسَةٍ: القِلادَةُ. وكمُعَظَّمٍ: مَوْضِعُ حَبْلِ الخَنْقِ.<br />وغُلامٌ مُخَنَّقُ الخَصْرِ: أهْيَفُ.<br />وخَنَّقَ السَّرابُ الجِبالَ تَخْنيقاً: كادَ يُغَطِّي رؤوُسَها،<br />وـ فلانٌ الأربعينَ: كادَ يَبْلُغُها،<br />وـ الإِناءَ: مَلأَهُ.<br />والمُخْتَنِقُ: فَرَسٌ أخَذَتْ غُرَّتُهُ لَحْيَيْهِ.<br />و&quot;افْتَدِ مَخْنوقُ&quot;: يضْرَبُ في تَخْليصِ نَفْسِكَ من الشِّدَّةِ.<br />وخانِقاهُ: ة بين إسْفِرايِنَ وجُرْجانَ،<br />وة بِفارِيابَ.<br /><br />• الخَوْقُ: حَلْقَةُ القُرْطِ والشَّنْفِ، وبالضم، من الفَرَسِ: جِلْدَةُ ذَكَرِهِ الذي يَرْجِعُ فيه مِشْوارُهُ، وبالتحريك: السَّعَةُ.<br />خَوقٌ أخْوَقٌ، ومَفازَةٌ خَوْقاءُ ومُنْخاقَةٌ، وقد انْخاقَتْ،<br />و=: الجَرَبُ، بَعيرٌ أخْوَقُ، وناقةٌ خَوْقَاءُ.<br />والخَوقاءُ: الحَمْقاءُ، ج: خُوقٌ.<br />وخُقْ خُقْ، أي: حَلِّ جارِيَتَكَ بالقُرْطِ.<br />والأَخْوَقُ: الأَعْوَرُ، ورجُلٌ، واسمٌ.<br />والخاقِ باقِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 881</div>
</body>
</html>

