<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C531'></a>

كالخازِبازِ، وبِلا لامٍ: اسمُ الفَرْج لِسَعَتِهِ، أو صَوْتُ حَرَكَةِ أبي عُمَيْرٍ في زَرْنَبِ الفَلْهَمِ.<br />وخاقَها: فَعَلَ بها ذلك.<br />وخِيوَقُ، بالكسر: د بِخُوارَزْمَ، مُعَرَّبُ: خِيوَه.<br />وأخاقَ: ذَهَبَ في الأرضِ.<br />وتَخَوَّقَ: تَبَاعَدَ.<br />وخَوَّقَهُ: وسَّعَهُ فَتَخَوَّقَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• الدِّبْقُ، بالكسرِ،<br />والدابوقُ والدَّبوقاءُ: غِراءٌ يصادُ به الطَّيْرُ.<br />والدَّبوقاءُ: العَذِرَةُ، وكلُّ ما تَمَطَّطَ.<br />وكصاحِبٍ وهاجَرَ: ة بِحَلَبَ، وفي الأصْلِ: اسمُ نَهَرٍ.<br />ودُوَيْبِقُ: ة بِقُربِها. وكتَنُّورٍ: لُعْبَةٌ م، وبهاءٍ: الشَّعَرُ المَضْفورُ، مُوَلَّدَةٌ.<br />وكَسكْرَى: ة بِمِصْرَ.<br />وكأميرٍ: د بها، منها: الثِّيابُ الدَّبيقِيَّةُ.<br />والدَّبِقِيَّةُ، بكسر الباءِ: ة بِنَهرِ عيسى.<br />ودَبِقَ به، كفرِحَ: ضَرِيَ به، فلم يُفارِقْهُ.<br />وما أدْبَقَه: ما أضْراهُ.<br />وأدْبَقَهُ: ألْصَقَه.<br />ودَبَّقَه تدْبيقاً: اصْطادهُ بالدِّبْقِ فَتَدَبَّقَ.<br /><br />• الدَّثْقُ: صَبُّ الماءِ.<br /><br />• دَحَقَه، كمَنعه: طَرَدَه وأبْعَدَه،<br />كأدْحقَه، فهو دَحيقٌ،<br />وـ الرَّحِمُ بالماء: رَمَتْه ولم تَقْبَلْهُ.<br />وـ الأُمُّ به: وَلَدَتْهُ،<br />وـ يدُه عنه: قَصُرَتْ.<br />والدَّحْقُ، بالفتح، وككِتابٍ: أن تَخْرُجَ رَحِمُ الناقةِ بعدَ وِلادِها، وهي داحِقٌ ودَحوقٌ.<br />والداحِقُ: الغَضْبانُ، والأحمقُ، ج: داحِقُونَ، وتَمْرٌ أصْفَرُ ضَخْمٌ، ج: دَواحِقُ.<br />والدَّحُوقُ: الرَّأْرَاءُ العَينِ.<br />وعَيْنٌ دَحِيقٌ: شِبْهُ المَطْرُوفةِ.<br />وانْدَحَقَتْ رَحِمُ الناقةِ: انْدَلَقَتْ.<br /><br />• الدُّحْموقُ، كعُصفورٍ: العظيمُ البَطْنِ أو الخَلْقِ.<br /><br />• دَرَنْجَقُ، كَسَفَرْجَلٍ: قَرْيَتانِ بِمَرْوَ.<br /><br />• ادْرَنْفَقَ: تقدَّمَ وأسْرَعَ، أو هَمْلَجَ. ومَرَّ دَرَنْفَقاً، كسفرجلٍ: سريعاً.<br /><br />• الدَّرَّاقُ، مُشدَّدَةً،<br />والدِّرْياقُ والدِّرْياقَةُ، بكسرهما، ويُفْتَحَانِ: التِّرْيَاقُ، والخَمْرُ.<br />والدَّرَقَةُ، محرَّكةً: الحَجَفَةُ، ج: دَرَقٌ وأدْرَاقٌ ودِراقٌ، والخَوْخَةُ في النَّهْرِ، مُعَرَّبُ: دَريجَه.<br />والدَّرْقُ، بالفتح: الصُّلْبُ من كلِّ شيءٍ.<br />والتَّدْريقُ: التَّلْيينُ.<br />والدَّرْدَقُ: الأطفالُ، وصِغارُ الإِبِلِ وغيرِهَا، ومِكْيالٌ للشَّرابِ.<br />والدَّوْرَقُ: الجَرَّةُ ذاتُ العُرْوَةِ،<br />ود بخوزِسْتانَ، منه: بِشْرُ بنُ عُقْبَةَ، وحِصْنٌ على نَهْرٍ من دِجْلَةَ،<br />وبهاءٍ: د بالأَنْدَلُسِ، أو هو بتقديمِ الراءِ، منه: أبو الإِصْبَعِ عبدُ العزيزِ بنُ محمدٍ.<br />ودَوْرَقَسْتانُ: د بين عَبَّادانَ وعَسْكَرِ مُكَرَّمٍ.<br />والدَّرْقاءُ السحابُ.<br />والدَّرْداقُ: دَكٌّ صغيرٌ مُتَلَبِّدٌ، فإذا حُفِرَ حُفِرَ عن رَمْلٍ.<br /><br />• الدَّرْمَقُ، كجعفرٍ: الدَّقيقُ المُحَوَّرُ.<br /><br />• دِزَقُ، كعِنبٍ: ة بمَرْوَ، وليس بتصحيفِ &quot;زَرْقَ&quot; القَرْيَةِ المَعروفةِ بها فيما حكاهُ الذَّهَبِيُّ، منها: أبو جعفرٍ الدِّزَقِيُّ شيخُ السَّمْعانِيِّ، وهذا وَهَمٌ،<br />والصوابُ: دِزَقُ: ة بمَرْوَ، منها: عليُّ بنُ خَشْرَمَ،<br />وة ببَنْجِ دِه، منها: أبو جعفرٍ محمدُ بنُ عليٍّ،<br />وة بسَمَرْقَنْدَ، منها: أبو بكرٍ ط بنُ ط أحمدَ بنِ خَلَفٍ، وثلاثُ قُرىً أُخَرُ بِمَرْوَ.<br />ودِزَقُ العُلْيا: ة بمَرْوِ الروذ، منها: الحَسَنُ بنُ محمدِ بنِ جعفرٍ.<br /><br />• الدَّسَقُ، محرَّكةً: امْتلاءُ الحَوْضِ حتى يَفيضَ، وبياضُ ماءِ الحَوْضِ وبَريقُه.<br />والدَّيْسَقُ، كصَيْقَلٍ: خِوانٌ من فِضَّةٍ، أو مُعَرَّبُ: طَشْتُخْوانَ، والطَّريقُ المُسْتَطيلَةُ، وفَرَسٌ لبَلْعَدَوِيَّةِ، والحَوْضُ المَلْآنُ، ووالِدُ طارِقٍ الشاعِرِ، والشَّيْخُ، والثَّوْرُ، ووِعاءٌ مِنْ أوْعِيَتِهم، وكُلُّ حَلْيٍ مِنْ فِضَّةٍ بَيْضاءَ صافِيَةٍ، والحُسْنُ والبَياضُ.<br />ودَيْسَقَةُ: رَجُلٌ،<br />ود، ويَوْمُهُ م.<br />والدواسِقُ: رَجُلٌ.<br />والأدْسَقُ: الأفْوَهُ.<br />وأدْسَقَهُ: مَلأَهُ.<br /><br />• الدَّوْشَقُ: البَيْتُ لَيسَ بكَبيرٍ ولا صَغيرٍ، أو البَيْتُ الضَّخْمُ، أو الجَمَلُ الضَّخْمُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 882</div>
</body>
</html>

