<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الدَّصْقُ: كَسْرُ الزجاجِ وغَيْرِهِ.<br /><br />• دَعْسَقَ عليهم: حَمَلَ،<br />وـ الإِبِلُ الحَوْضَ: وَطِئَتْهُ وكَسَرَتْهُ،<br />وـ الجِمالُ: اسْتَقَام وَجْهُها.<br />والدَعْسَقَةُ في الشَّيءِ: كالدؤُوبِ والإِقْبالُِ والإِدْبارُ والطَّرْدُِ جَميعاً.<br />ولَيْلَةٌ دُعْسُقَّةٌ، كطُرْطُبَّةٍ: طَويلَةٌ.<br />والدُّعْسوقَةُ: دُوَيبَّةٌ،<br /><br />• كالدُّعْشُوقَة، بالشينِ المُعْجَمَةِ، ويقالُ للصبِيَّةِ والمرأةِ القَصيرَةِ: يا دُعْشوقَةُ، أو هي شِبْهُ الخُنْفَساءِ.<br /><br />• الدَّعْفَقَةُ: الحُمْقُ.<br /><br />• دَعَقَ الطَّريقَ، كمَنَعَ: وَطِئَهُ شَديداً،<br />وـ الغارَةَ: بَثَّها،<br />وـ الفَرَسَ: رَكَضَه،<br />كأَدْعَقَهُ، وهاجَهُ ونَفَّرَهُ،<br />وـ الإِبِلُ الحَوْضَ: خَبَطَتْهُ حتى تَثْلِمَهُ مِنْ جَوانِبِهِ.<br />والدَّعْقَةُ: الجَماعَةُ من الإِبِلِ، والدُّفْعَةُ من المَطَرِ.<br />ومَداعِقُ الوادي: مَدافِعُهُ.<br />وخَيْلٌ مَداعيقُ: تَدُوسُ القَوْمَ في الغارات.<br />وطَريقٌ دَعْقٌ ومَدْعوقٌ: مَوْطوءٌ.<br />وداعِقٌ: فَرَسٌ لبَني أسَدٍ.<br />وأدْعَقْتُ: أحْضَرْتُ على رِجلَيَّ.<br /><br />• دَعْلَقَ في الوادي: أبْعَدَ.<br />والدَّعْلَقَةُ: الدَّناءَةُ، وتَتَبُّعُ الشيءِ.<br />والمُدَعْلِقُ: الداخِلُ في الأمورِ المُغَمِّضُ فيها.<br /><br />• دَغْفَقَ الماءَ: صَبَّهُ صَبّاً كَثيراً،<br />وـ المَطَرُ: اشْتَدَّ في بُداءَتِهِ.<br />وعَيْشٌ دَغْفَقٌ: واسِعٌ.<br />وعامٌ دَغْفَقٌ ومُدَغْفِقٌ: مُخْصِبٌ.<br /><br />• دَفَقَهُ يَدْفُقُهُ ويَدْفِقُهُ: صَبَّهُ،<br />وهو ماءٌ دافِقٌ، أي: مَدْفوقٌ، لأنَّ دَفَقَ مُتَعَدٍّ عِندَ الجُمْهورِ.<br />ودَفَقَ اللهُ رُوحَهُ: أماتَهُ،<br />وـ الكوزَ: بَدَّدَ ما فيه بمرَّةٍ،<br />كأَدْفَقَهُ،<br />وـ الماءُ دَفْقاً ودُفوقاً: انْصَبَّ بمَرَّةٍ، وهذه عن اللَّيْثِ وَحْدَهُ.<br />وناقَةٌ دُِفاقٌ، ككِتابٍ وغُرابٍ وصَيْقَلٍ: سَريعَةٌ، وسَيْلٌ دُفاقٌ، كغُرابٍ.<br />وكغُرابٍ: ع، أو وادٍ.<br />وسَيْرٌ أدْفَقُ: سَريعٌ.<br />والأدْفَقُ: الأعْوَجُ، والرَّجُلُ المُنْحَنِي كِبَراً وغَمّاً، والبَعيرُ المُنْتَصِبُ الأسْنانِ إلى خارِجٍ، أو شَديدُ بَيْنونَةِ المِرْفَقِ عن الجَنْبَيْنِ،<br />وـ من الأهِلَّةِ: المُسْتَوَى الأبْيَضُ، غيرُ المُتَنَكِّبِ على أحَدِ طَرفَيْهِ. وكهِجَفٍّ: السَّريعُ من الإِبِلِ.<br />ومَشَى الدِفِقَّى، كزِمِكَّى: أسْرَعَ، أو تَمَشَّى على هذا الجَنْبِ مَرَّةً وعلى هذا مَرَّةً، أو باعَدَ خَطْوَهُ.<br />وجمَلٌ دِفاقٌ ودِفَقٌّ، ككِتابٍ وخِدَبٍّ: كذلك.<br />والدِّفِقَّى، وتُفْتَحُ الفاءُ: الناقةُ السَّريعَةُ الكَريمَةُ النَّسَبِ، أو التي لم تُنْتَجْ قَطُّ.<br />وفَرَسٌ دِفَقٌّ، كخِدَبٍّ وطِمِرٍّ: جَوادٌ يَتَدَفَّقُ في مَشْيِهِ، وهي دَفوقٌ ودِفاقٌ ودِفِقَّةٌ ودِفِقَّى ودِفَقَّى.<br />وجاؤُوا دُفْقَةً واحِدَةً، بالضم، أي: بمَرَّةٍ.<br />ودَفَّقَتْ كفَّاهُ النَّدَى تَدْفيقاً: صَبَّتاهُ.<br />وانْدَفَقَ: انْصَبَّ.<br />وتَدَفَّقَ: تَصَبَّبَ.<br /><br />• دَقَّهُ: كسَرَهُ، أو ضَرَبَهُ فَهَشَمَه فانْدَقَّ،<br />وـ الشيءَ: أظْهَرَهُ.<br />والمِدَقَّةُ والمِدَقُّ والمُدُقُّ، بضمتينِ، نادِرٌ: ما يُدَقُّ به، ج: مَداقُّ، والتَّصْغيرُ: مُدَيْقٌ.<br />والدَّقَقَةُ، مُحرَّكةً: المُظْهِرونَ عُيوبَ المُسْلمينَ.<br />والدَّقيقُ: الطَّحينُ،<br />وبائعُه: دَقَّاقٌ، وضِدُّ الغَليظِ، وقد دَقَّ يَدِقُّ دِقَّةً، بالكسرِ، والأمرُ الغامِضُ، والقَليلُ الخَيرِ.<br />والدَّقيقَةُ في قولِهِم: ما لَهُ دَقيقَةٌ ولا جَليلَةٌ: الغَنَمُ،<br />وـ في المُصْطَلَحِ النُّجومِيِّ: جُزْءُ مِنْ ثلاثينَ جُزْءاً من الدَّرَجَةِ. ومحمدُ بنُ عبدِ اللهِ الدَّقيقِيُّ: شَيْخٌ لابنِ ماجَهْ، وبالتَّصْغيرِ: أبو محمدٍ الدُّقَيِّقِيُّ: مُتَأخِّرٌ.<br />والدَّقَّاقَةُ: ما يُدَقُّ به الأرْزُ ونحوُهُ.<br />والدَّقوقَةُ: الدَّوائِسُ من البَقَرِ والحُمُرِ.<br />والدَّقُوقُ: دواءٌ يُدَقُّ للعَيْنِ،<br />ود بين بَغْدادَ وإرْبِلَ،<br />ويقالُ: دَقوقَى، ويُمَدُّ، منه: عبدُ المُنْعِمِ بنُ محمدِ بنِ محمدِ بنِ أبي المَضاءِ، ومُحدِّثُ بَغْدادَ محمودُ ابنُ عليِّ بنِ محمودٍ، مُتَأخِّرٌ عَذْبُ القِراءَةِ فَصيحٌ.<br />ودُِقاقُ العِيدانِ، بالكسر والضم: كُسارُها. وكغُرابٍ: فُتاتُ كلِّ شيءٍ، والدَّقيقُ،<br />كالدِّقِّ، بالكسر.<br />والدِقَّةُ، بالكسرِ: هَيْئَةُ الدَّقِّ، والخَساسَةُ، وضِدُّ العِظَمِ، وبالضمِّ: التُّرابُ اللَّيِّنُ كسَحَتْهُ الريحُ، والتَّوابِلُ من الأبْزارِ، والمِلْحُ مع ما خُلِطَ به من أبْزارِه، أو المِلْحُ المَدْقوقُ، ومنه قولُهم: ما لها دُقَّة،<br />أو (هي) قليلةُ الدُّقَّةِ، أي: غيرُ مَلِيحَةٍ، وحَلْيٌ لأهْلِ مكةَ، والجَمالُ والحُسْنُ. ودُقَّةُ بنُ عُبابَةَ: يُضْرَبُ بجنونه المَثَلُ: &quot;أجَنُّ من دُقَّةَ&quot;.<br />والدَّقْداقُ: صِغارُ الأنْقاءِ المُتَراكِمَةِ.<br />وأدَقَّهُ: جَعَلَهُ دَقيقاً،<br />وـ فلاناً: أعْطاهُ غَنَماً.<br />ودَقَّقَ: أنْعَمَ الدَّقَّ.<br />والمُدَقَّقَةُ من الطعامِ: مُوَلَّدَةٌ.<br />والمُداقَّةُ: أن تُداقَّ صاحِبَكَ الحِسابَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 883</div>
</body>
</html>

