<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C47'></a>

يُدارُ على كُظْرِها،<br />كالإِطْنابَةِ، وعَصَبَةٌ في النَّحْرِ،<br />وع بَيْنَ ماوِيَّةَ وذاتِ العُشَرِ، وعِرْقُ الشَّجَرِ، وعَصَبُ الجَسَدِ، وبفتْحَتينِ: اعوِجاجٌ في الرُّمْحِ، وطولٌ في الرِّجلَين في اسْتِرْخاءٍ، وطولٌ في الظَّهْرِ، وهو عَيْبٌ، والنَّعْتُ: أطْنَبُ وطَنْباءُ.<br />وطَنَّبَهُ تَطْنيباً: مَدَّهُ بأَطْنابِه، وشَدَّه،<br />وـ الذّئْبُ: عَوَى،<br />وـ بالمَكانِ: أقامَ.<br />والإِطْنَابَةُ: المِظَلَّةُ، وامرأةٌ، وعَمْرٌو ابنُها شاعِرٌ.<br />وأطْنَبَتِ الرِّيحُ: اشْتَدَّتْ في غُبارٍ،<br />وـ الإِبِلُ: اتَّبَعَ بعضُها بعضاً في السَّيْرِ،<br />وـ النَّهْرُ: بَعُدَ ذَهابُهُ،<br />وـ الرَّجُلُ: أتى بالبَلاغَةِ في الوَصْفِ، مَدْحاً كان أو ذَمًّا.<br />والمَطْنَبُ، كَمَقْعَدٍ: المَنْكِبُ، والعاتِقُ.<br />وجَيْشٌ مِطْنابٌ: عظيمٌ.<br />وتَطْنيبُ السِّقاءِ: تَطْبيبُه.<br />وجاري مُطانِبي: طُنُبُ بَيْتِهِ إلى طُنُبِ بَيْتي.<br /><br />• الطَّهَبُ، محركةً: من أسماء الأَشْجارِ الصِّغارِ.<br /><br />• الطَّهْلَبَةُ: الذَّهابُ في الأرضِ.<br /><br />• بَعيرٌ طَهْنَبِيٌّ: شديدٌ.<br /><br />• طابَ يَطِيبُ طابَاً وطِيباً وطِيبَةً وتَطْياباً: لَذَّ وَزَكَا،<br />وـ الأرضُ: أكْلأَتْ.<br />والطَّابُ: الطَّيِّبُ،<br />كالطُّيَّابِ، كزُنَّارٍ،<br />وة بالبَحْرَيْنِ، ونَهْرٌ بفارِسَ.<br />والطُّوبَى: الطِّيبُ، وجَمْعُ الطَّيِّبَةِ، وتَأْنيثُ الأَطْيَبِ، والحُسْنَى، والخَيْرُ والخِيرَةُ، وشَجَرَةٌ في الجَنَّةِ، أو الجَنَّةُ بالهِنْدِيَّةِ،<br />كطِيبى. وطوبَى لَكَ، وطوباكَ: لُغَتانِ، أو طُوبَاكَ لَحْنٌ.<br />وطابَه وأطابَه: طَيَّبَه.<br />والطِّيبُ: م، والحِلُّ،<br />كالطِّيبَةِ، والأَفْضَلُ من كلِّ شيءٍ،<br />ود بَيْنَ واسِطَ وتُسْتَرَ.<br />وسَبْيٌ طِيَبَةٌ، كعِنَبَةٍ، أي: بلا غَدْرٍ ونَقْضِ عَهْدٍ.<br />والأَطْيَبانِ: الأَكْلُ والنِّكاحُ، أو الفَمُ والفَرْجُ، أو الشَّحْمُ والشَّبابُ.<br />والمَطايِبُ: الخِيارُ من الشيء، ولا واحِدَ لَها،<br />كالأطَايِبِ، أو مَطايِبُ الرُّطَبِ وأطايِبُ الجَزُورِ، أو واحِدُها: مَطْيَبٌ أو مَطابٌ ومَطابَةٌ.<br />واسْتَطَابَ: اسْتَنْجى.<br />كأَطابَ، وحَلَقَ العانَةَ،<br />وـ الشيءَ: وجَدَه طَيِّباً،<br />كأَطْيَبَه وطَيَّبَهُ واسْتَطْيَبَه،<br />وـ القَوْمِ: سألَهم ماءً عَذْباً.<br />والطَّابَةُ: الخَمْرُ،<br />وطِيبَتُها: أصْفاها.<br />وطَيْبَةُ: المَدينةُ النَّبَوِيَّةُ،<br />كطابَةَ والطَّيِّبَةِ والمُطَيَّبَةِ.<br />وعِذْقُ ابنُ طابٍ: نَخْلٌ بها.<br />وابنُ طابٍ: ضَرْبٌ من الرُّطَبِ.<br />والطِّيابُ، ككِتابٍ: نَخْلٌ بالبَصْرَةِ.<br />والطَّيِّبُ: الحلالُ، وبهاءٍ: قَرْيَتانِ بِمِصْرَ.<br />وأطابَ: تَكَلَّمَ بكَلامٍ طَيِّبٍ، وقَدَّمَ طَعاماً طَيِّباً، ووَلَدَ بَنينَ طَيِّبينَ، وتَزَوَّجَ حَلالاً. وأبو طَيْبَةَ، كَعَيْبَةٍ: حاجِمُ النَّبِيِّ، صلى الله عليه وسلم.<br />وطابانُ: ة بالخابورِ،<br />وأيْطُبَّةُ العَنْزِ، ويُخَفَّفُ: اسْتِحْرامُها.<br />وطِيبَة، بالكسر: اسْمُ زَمْزَمَ،<br />وة عند زَرُودٍ.<br />وطِبْتُ به نَفْساً: طابَتْ به نَفْسي.<br />والطُّوبُ، بالضم: الآجُرُّ.<br />والطَّيِّبُ والمُطَيَّبُ: ابْنا النبيِّ، صلى الله عليه وسلم.<br />وطايَبَه: مازَحَه.<br />وحِلْفُ المُطَيَّبِينَ: سُمُّوا به، لَمَّا أرادَتْ بَنو عبدِ مَنافٍ أخْذَ ما في أيْدِي بَنِي عبدِ الدَّارِ من الحِجَابَةِ والرِّفادَةِ واللِّواءِ والسِّقايَةِ، وأبَتْ بَنو عبدِ الدَّارِ، عَقَدَ كُلُّ قومٍ على أمْرهِم حِلْفاً مُؤَكَّداً على أنْ لا يَتَخاذَلوا، ثم خَلَطوا أطْياباً، وغَمَسوا أيْدِيَهُمْ فيها، وتَعاقَدوا، ثم مَسَحوا الكَعْبَةَ بأيْدِيهِم تَوْكيداً، فَسُمُّوا: المُطَيَّبين، وتَعاقَدَتْ بَنو عبدِ الدَّارِ وحُلَفاؤُها حِلْفاً آخَرَ مُؤَكَّداً، فَسُمُّوا: الأَحْلافَ، وكان النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، من المُطَيَّبينَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الظّاء</span><br />• الظَّأْبُ، كالمَنْعِ: الزَّجَلُ، والصَّوتُ، والتَّزَوُّجُ، والجَلَبَةُ، والظُّلْمُ، وصِياحُ التَّيْسِ، وسِلْفُ الرَّجُلِ، ج: أظْؤُبٌ وظُؤُوبٌ.<br />والمُظاءَبَةُ: أنْ يَتَزَوَّجَ إنْسانٌ امْرَأةً، ويَتَزَوَّجَ آخَرُ أُخْتَها.<br /><br />• الظَّبْظابُ: القَلَبَةُ، والوَجَعُ، والعَيْبُ، وبَثْرٌ في جَفْنِ العَيْنِ، وفي وجُوهِ المِلاحِ، والصِّياحُ، والجَلَبَةُ، وكلامُ المُوعِدِ بِشَرٍّ، ومَلِكٌ لِليَمَنِ.<br />وظُبْظِبَ الرَّجُلُ بالضم: حُمَّ.<br />وتَظَبْظَبَ الشيءُ: إذا كان له وقْعٌ يسيرٌ.<br /><br />• الظَّرِبُ، ككتِفٍ: ما نَتَأَ من الحِجَارَةِ وحُدَّ طَرَفُهُ، أو الجَبَلُ المُنْبَسِطُ، أو الصَّغيرُ، ج: ظرابٌ، ورجلٌ، وفَرسٌ للنبِيِّ، صلى الله عليه وسلم، وبِرْكَةٌ بينَ القَرْعاءِ وواقِصَةَ.<br />وظَرِبُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 110</div>
</body>
</html>

