<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واسْتَدَقَّ: صارَ دَقيقاً.<br />ومُسْتَدَقُّ الساعِدِ: مُقَدَّمُه مما يَلِي الرُّسْغَ.<br />والتَّداقُّ: تَفاعُلٌ من الدِقَّةِ.<br />والدَّقْدَقَةُ: جَلَبَةُ الناسِ، وأصْواتُ حَوافِرِ الدَّوابِّ.<br /><br />• طريقٌ دَلْفَقٌ، كجعفرٍ وقِرْطاسٍ: مَهْيَعٌ.<br />ومَرَّ دَلَنْفَقاً: سريعاً، كدَرَنْفَقاً.<br /><br />• دَلَقَ السيفَ من غِمْدِه: أخْرَجَهُ.<br />وسيفٌ دَلِقٌ، ككتِفٍ وصَبورٍ وحَمْراءَ: سَهْلُ الخُروجِ من غِمْدِه. وكصاحِبٍ: لَقَبُ عُمارَةَ بنِ زِيادٍ العَبْسِيِّ، لكَثْرَةِ غَلَطاتِه.<br />وخَيْلٌ دُلُقٌ، بضمتينِ: شديدةُ الدّفْعَةِ.<br />والدَّلوقُ من الغاراتِ: الشديدةُ،<br />وـ من النُّوقِ: المُنْكَسِرَةُ الأسْنانِ كِبَراً،<br />كالدَّلْقاءِ،<br />والدِلْقِمِ، بزِيادةِ الميمِ.<br />والدَّلَقُ، محرَّكةً: دُوَيْبَّةٌ كالسَّمُّورِ، مُعَرَّبَةُ: دَلَهْ.<br />وأدْلَقَهُ: أخْرَجَهُ،<br />كاسْتَدْلَقَهُ.<br />وانْدَلَقَ: خَرَجَ من مكانِهِ،<br />وـ السَّيلُ: انْدَفَعَ،<br />كتَدَلَّقَ،<br />وـ السيفُ: انْسَلَّ بِلا سَلٍّ، أو شَقَّ جَفْنَهُ فخَرَجَ منه.<br /><br />• الدَّمْحَقُ، كجعفرٍ: اللَّبَنُ البائِتُ. وكقُنْفُذٍ: المُسْعُطُ. وكعُصْفورٍ: الدُّحْموقُ.<br />ودَمْحَقَ الثَّوْبَ: سَقاه ماءَ النُّخالَةِ.<br /><br />• دَمْخَقَ في مَشْيِهِ: ثَقُلَ.<br /><br />• دِمِشْقُ، كحِضَجْرٍ، وقد تُكْسَرُ مِيمُه: قاعِدَةُ الشَّأْمِ، سُمِّيَتْ ببانيها دِمْشاقَ بنِ كَنْعانَ، أو دامَشْقَيوسَ.<br />ودِمَشْقينُ، كفِلَسْطِينَ: ة بمِصْر.<br />وناقةٌ وجَمَلٌ ورجُلٌ دَمْشَقٌ، كجعفرٍ وحِضَجْرٍ وزِبْرِجٍ وعُلابِطٍ: سريعةٌ.<br />ورجُلٌ دَمْشَقُ اليَدينِ: سريعُ العَمَلِ بهما.<br />ودَمْشِقوا الأمرَ: ائْتوهُ بالعَجَلَةِ.<br />والمُدَمْشَقُ: المُصَهَّبُ من الشِّواءِ.<br /><br />• دَمَقَ دُموقاً: دَخَلَ بغَيْرِ إذْنٍ،<br />كانْدَمَقَ،<br />وـ فاهُ: كسَرَ أسْنَانَهُ،<br />وـ الشيْءَ في الشيْءِ يَدْمِقُهُ ويَدْمُقُه: أدْخَلَهُ،<br />كأَدْمَقَه ودَمَّقَه، فهو دَميقٌ ومَدْموقٌ.<br />والدَّمَقُ، محرَّكةً: ريحٌ وثَلْجٌ، مُعَرَّبَةُ: دَمَهْ، وكذلك دَمَقَهُ الحَدَّادِ.<br />والدَّمْقُ: السَّرِقةُ.<br />ويومٌ دامُوقٌ: حارٌ جِدّاً.<br />والدامِقُ: الفاسِدُ لا خيرَ فيه،<br />كالدَّمُوقِ.<br />والمُنْدَمَقُ: المَدْخَلُ.<br />وانْدَمَقَتْ: زالتْ عن مكانِها.<br />ودَمَّقَ العَجينَ تَدْميقاً: دَسَّ فيه الدَّقيقَ لئلاَّ يَلْزَقَ بالكَفِّ.<br /><br />• الدُّمَلِقُ، كعُلَبِطٍ وعُلابِطٍ وعُصْفورٍ: الأمْلَسُ المُسْتَديرُ من الحِجارةِ،<br />كالمُدَمْلَقِ.<br />ورجلٌ دُمالِقُ الرأس: مَحْلوقُه.<br />وفَرْجٌ دُمالِقٌ: واسِعٌ.<br />والدُّمْلوقُ: أصْغَرُ من العُرْجونِ يكونُ في الرَّمْلِ والرَّوْضِ.<br /><br />• دَنْدَانِقانُ: د بِنواحي مَرْوَ.<br /><br />• الدَّنِيقُ، كأَميرٍ: من يأكُلُ وَحْدَه بالنَّهارِ وبالليلِ في ضَوْءِ القَمَرِ، لئَلاَّ يَراهُ الضَّيْفُ. وكَصاحِبٍ: الأحْمَقُ، والسارِقُ، والمَهْزولُ الساقِطُ من الرِّجالِ والنُّوقِ، وسُدْسُ الدِّرْهَمِ، وتُفْتَحُ نُونُه،<br />كالدَاناقِ.<br />ودَنَقَ يَدْنُقُ ويَدْنِقُ دُنُوقاً: أسَفَّ لِدَقائِقِ الأمورِ.<br />والدَّنْقَةُ: الزُّؤانُ في الحِنْطَةِ، وبالتحريكِ: الشَّيْلَمُ.<br />ودَوْنَقُ: ة بِنَهاوَنْدَ.<br />والدُّنُقُ، بضمتينِ: المُقَتِّرونَ على عِيالِهِم.<br />والتَّدْنيقُ: الاِسْتِقْصاءُ، وإِدامَةُ النَّظَرِ إلى الشيءِ، ودُنُوُّ الشمسِ للغُروبِ.<br />ودَنَّقَ وجْهُه: ظَهَرَ فيه ضُمْرُ الهُزالِ من نَصَبٍ أو مَرَضٍ،<br />وـ عَيْنُه: غارَتْ.<br /><br />• دَاقَ دَوْقاً ودَواقَةً ودُؤوقاً ودُؤوقَةً، بضمهِما: حَمُقَ، فهو دائِقٌ،<br />وـ المالُ: هَزُلَ،<br />وـ الفَصيلُ من اللَّبَنِ عن أُمِّهِ: عَدَلَ عنها حتى سَنِقَ،<br />وـ الطَّعامَ: ذاقَهُ.<br />ودِيقَتْ غَنَمُكَ، فهي مَديقَةٌ: أخَذَها الأبَى.<br />ومَداقُ الحَيَّةِ: مَجالُها.<br />ومَتاعٌ دائِقٌ تائِقٌ: لا ثَمَنَ لَهُ رُخْصاً وكَساداً.<br />والدَّوْقَةُ والدَّوْقانِيَّةُ: الفَسادُ، والحُمْقُ.<br />وأداقوا به: أحاطوا.<br />وانْداقَ بَطْنُهُ: انْتَفَخَ.<br /><br />• دَهْدَقَهُ: كسَرَه،<br />وـ اللَّحْمَ دَهْدَقَةً وَدَِهْداقاً، ويُكْسَرُ: قَطَعَهُ وكسَرَ عِظامَهُ،<br />وـ البَضْعَةُ: دارَتْ في القِدْرِ إذا غَلَتْ.<br />والدَّهْداقُ: غَلَيانُها، وأسْوَأُ الضَّحِكِ، ومَشْيٌ فَوْقَ العَنَقِ.<br /><br />• دَهَقَ الكأسَ، كجَعَلَهُ: مَلأَها،<br />وـ الماءَ: أفْرَغَه إِفْراغاً شَديداً، ضِدٌّ،<br />كأَدْهَقَه فيهما،<br />وـ لي دَهْقَةً من المال: أعْطاني منه صَدْراً،<br />وـ الشيءَ: كسَرَهُ وقَطَعَهُ، أو غَمَزَهُ شَديداً،<br />وـ فلاناً: ضَرَبَهُ.<br />وكأسٌ دِهاقٌ، ككِتابٍ: مُمْتَلِئَةٌ، أو مُتَتابِعَةٌ.<br />وماءٌ دِهاقٌ: كثيرٌ. والدُِّهْقانُ، بالكسرِ، وبالضم: في باب النونِ.<br />والدَّهَقُ، مُحرَّكةً: خَشَبَتانِ يُغْمَزُ بهما الساقُ، فارِسِيَّتُه: أشْكَنْجَه.<br />وأدْهَقَه: أعْجَلَهُ.<br />وادَّهَقَتِ الحِجارَةُ، كافْتَعَلَتْ: تَلازَمَتْ ودَخَلَ بعضُها في بعضٍ.<br />والمُدَّهَقُ، على مُفْتَعَلٍ: المُكَسَّرُ والمُعْتَصَرُ.<br /><br />• الدَّهْلَقَةُ: أخْذُكَ جِلْدَ الدابَّةِ تَحْلِقُهُ حتى تَراهُ يَتَمَلَّصُ.<br /><br />• دَهْمَقَه: كسَرَه أو قَطَعه،<br />وـ الوَتَرَ: لَيَّنَه،<br />وـ الطَّعامَ: طَيَّبَه ورَقَّقَه ولَيِّنَه، أو لم يُجَوِّدْهُ، ضِدٌّ. وكعُلابِطٍ: الترابُ اللَّيِّنُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 884</div>
</body>
</html>

