<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C532'></a>
<a id='C533'></a>

والمُدَهْمَقُ من القِداحِ: النَّقِيُّ من العُيوبِ، المُسْتَوِي المَتْنِ، والمُشَقَّقُ، والطَّعامُ غيرُ المُجَوَّد.<br />وكِتابٌ مُدَهْمَقٌ: لَطيفٌ، ووَتَرٌ كذا: لَيِّنٌ، وبكسرِ الميمِ: لَقَبُ مُدْرِكٍ الفَقْعَسِيِّ لِفَصاحَتِهِ.<br /><br />• الدَّهْنَقَةُ: الدَّهْمَقَةُ في مَعانيها.<br /><br />• دَاقَهُ يَديقُهُ دَيْقاً: أراغَهُ ليَنْتَزِعَهُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• ذَرَقَ الطائرُ يَذْرُقُ ويَذْرِقُ: زَرَقَ،<br />كأَذْرَقَ. وكصُرَدٍ: الحَنْدَقوقُ.<br />وأذْرَقَتِ الأرضُ: أنْبَتَتْه.<br />ولَبَنٌ مُذَرَّقٌ، كمُعَظَّمٍ: مَذيقٌ.<br />وتَذَرَّقَتْ واذَّرَقَتْ، كافْتَعَلَتْ: اكْتَحَلَتْ به.<br /><br />• ذَعَقَهُ، كمنَعَه: صاحَ به وأفْزَعَهُ.<br />وماءٌ ذُعاقٌ، كغُرابٍ: زُعاقٌ.<br />وداءٌ ذُعاقٌ: قاتِلٌ.<br /><br />• الذُّعْلوقُ، كعُصْفورٍ: بَقْلٌ كالكُرَّاثِ طِيباً، والغُلامُ الحارُّ الرأسِ الخَفيف الرُّوحِ، وطائرٌ صغيرٌ، وضَرْبٌ من الكَمْأَةِ، والخفيفَةُ الضَّيِّقَةُ الفَمِ من الضأنِ، وسيفُ خالِدِ بنِ سعيدِ بنِ العاصِ، رضي الله تعالى عنه،<br />وتُدْعَى الضأنُ للحَلْبِ بذُعْلوقْ ذُعْلوق. ونُسَيْرُ بنُ ذُعْلوقٍ: تابعيٌّ.<br /><br />• الذُّفْروقُ: الثُّفْروقُ.<br /><br />• الذَّقْذاقُ: الحديدُ اللِّسانِ، الذي فيه عَجَلَةٌ.<br /><br />• ذَلَقَ السِّكينَ: حَدَّدهُ،<br />كذَلَّقَه وأذْلَقَه،<br />وـ السَّمومُ أو الصومُ فلاناً: أضْعَفَه،<br />وـ الطائرُ: ذَرَقَ،<br />كأَذْلَقَ فيهما.<br />وذَلِقَ اللسانُ والسِّنانُ، كفرِحَ: ذَرِبَ، فهو ذَلِقٌ وأذْلَقُ، وأسِنَّةٌ ذُلْقٌ.<br />وذَلَقَ اللسانُ، كنَصَرَ وفَرِحَ وكرُمَ، فهو ذَليقٌ وذَلْقٌ، بالفتح، وكصُرَدٍ وعُنُقٍ، أي: حديدٌ بَليغٌ، بَيِّنُ الذَّلاقَةِ والذَّلَقِ.<br />وذَلِقَ السِّراجُ، كفرحَ: أضاءَ،<br />وـ الضَّبُّ: خَرَجَ من خُشونَةِ الرَّمْلِ إلى لِينِ الماءِ،<br />وـ فلانٌ من العَطَشِ: أشْرَفَ على الموتِ.<br />وذَلْقُ كلِّ شيءٍ وذَلْقَتُه، ويُحَرَّكُ،<br />وذَوْلَقُه: حَدُّهُ.<br />وذَوْلَقُ اللسانِ والسِّنانِ: طَرَفُهُما. ولسانٌ ذَلْقٌ طَلْقٌ، في: ط ل ق.<br />والحُروفُ الذُّلْقُ: حُروفُ طَرَفِ اللسانِ والشَّفَةِ، ثلاثةٌ ذَوْلَقِيَّةٌ: اللامُ والراءُ والنونُ، وثلاثةٌ شَفَهِيَّةٌ: الباءُ والفاءُ والميمُ.<br />وخَطيبٌ ذَلِقٌ، ككتِفٍ وأميرٍ: فَصيحٌ، وهي: بهاءٍ.<br />وأذْلَقَه: أقْلَقَه وأضْعَفَه،<br />وـ السِّراجَ: أضاءَهُ وأوقَدَه،<br />وـ الضَّبَّ: صَبَّ الماءَ في جُحْرِه ليَخْرُجَ،<br />كذَلَّقَه.<br />وذَلَّقَ الفرسَ تَذْليقاً: ضَمَّرَه. وكمُعَظَّمٍ: اللَّبَنُ المَخْلوطُ بالماءِ. وابنُ المُذَلَّقِ: من عبدِ شَمْسٍ، لم يكنْ يَجِدُ بِيتَ ليلةٍ ولا أبوهُ ولا أجْداده، فقيل: &quot;أفْلَسُ من ابنِ المُذَلَّقِ&quot;.<br />وانْذَلَقَ الغُصْنُ: صار له ذَلْقٌ، أي: حَدٌّ.<br /><br />• الذَّمَلَّقُ، كعَمَلَّسٍ: المَلاَّقُ، والخفيفُ الحديدُ اللسانِ، والسيفُ المُحَدَّدُ.<br />ورجلٌ ذَمْلَقانِيٌّ: سريعُ الكلامِ.<br />وذَمَلَّقِيٌّ، كَعَمَلَّسِيٍّ: فَصيحٌ.<br />والذَّمْلَقَةُ: التَّمَلُّقُ والمُلاطَفَةُ.<br /><br />• ذاقَهُ ذَوْقاً ومَذاقاً ومَذاقةً: اخْتَبَرَ طَعْمَهُ، وأذَقْتُه أنا.<br />وذاقَ القوسَ: جَذَبَ وتَرَها اخْتباراً.<br />وما ذاقَ ذواقاً: شيئاً.<br />وأذاقَ زيدٌ بعدَكَ كرَماً: صار كريماً.<br />وتَذَوَّقَهُ: ذاقَه مرةً بعدَ مرةٍ.<br />وتَذاوقوا الرِّماحَ: تَناوَلوها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• الرَّبْرَقُ، كجعفرٍ: عِنَبُ الثَّعْلَبِ.<br /><br />• الرِّبْقُ، بالكسر: حَبْلٌ فيه عِدَّةُ عُرىً، يُشَدُّ به البَهْمُ، كُلُّ عُرْوَةٍ:<br />رَِبْقَةٌ، بالكسر والفتح، ج: كَعِنَبٍ وأصحابٍ وجِبالٍ.<br />ورَبَقَه يَرْبُقُه ويَرْبِقهُ: جَعَلَ رأسَه في الرِّبْقةِ،<br />وـ في الأمرِ: أوقَعَهُ<br />فارْتَبَقَ: وَقَعَ فيه.<br />والرَّبْقُ، ويُكْسَرُ: الشَّدُّ.<br />والرَّبيقَةُ، كسفينةٍ: البَهْمَةُ المَرْبوقَةُ في الرِّبْقَةِ.<br />وأرْبُقُ، بضم الباءِ: ة بِرامَهُرْمُزَ. وكزُبَيْرٍ: وادٍ بالحِجازِ.<br />وأُمُّ الرُّبَيْقِ: الداهيةُ.<br />والتِّرْبيقُ، بكسر التاءِ: خَيْطٌ تُرْبَقُ فيه الشاةُ.<br />وحَلَّ رِبْقَتَه، بالكسر: فَرَّجَ عنه كُرْبَتَه.<br />وقولُهم: رَمَّدَتِ الضأنُ فَرَبِّقْ رَبِّقْ، أي: هَيِّئِ الأَرْباقَ فإنها تَلِدُ عن قُرْبٍ. وفي المِعْزَى، يقالُ: رَنِّقْ، بالنونِ، أي: انْتَظِرْ لأَنها تُرْئِي وتَضَعُ بعدَ مُدّةٍ، ويقالُ أيضاً: رَمِّقْ بالميمِ أيضاً.<br />وتَرْبيقُ الكلامِ: تَلْفيقُه.<br />والمُرَبَّقَةُ: الخُبْزَةُ المُشَحَّمَةُ.<br />وارْتَبَقَ الظَّبْيُ في حِبالَتي: عَلِقَ.<br />وتَرَبَّقْتُه من عُنُقي: تَعَلَّقْتُه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 885</div>
</body>
</html>

