<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الرَّتْقُ: ضِدُّ الفَتْقِ، ومُحرَّكةً: جَمْعُ رَتَقَةٍ، وهي الرُّتْبَةُ.<br />والرَّتَقَةُ أيضاً: مَصْدَرُ قولكَ: امرأةٌ رتْقاءُ، بَيِّنَةُ الرَّتَقِ: لا يُسْتَطاعُ جِماعُها، أو لا خَرْقَ لها إلاَّ المَبالُ خاصَّةً. وككتابٍ: ثَوْبانِ يُرْتَقانِ بحَواشِيهما.<br />ورُتْقَةُ السِرَّيْنِ، بالضم: مَرْسًى بِبَحْرِ اليَمنِ.<br />والرُّتوقُ: الخَنَعَةُ، والعِزُّ والشَّرَفُ.<br />وارْتَتَقَ: الْتَأَمَ.<br /><br />• الرَّحيقُ: الخَمْرُ، أو أطْيَبُها، أو أفْضَلُها، أو الخالِصُ، أو الصافي،<br />كالرُّحاقِ، وضَرْبٌ من الطِيبِ.<br />ورُحْقانُ، كعُثْمَانَ: ع بالحِجازِ قُرْبَ المدينَةِ.<br /><br />• الرَّدَقُ، مُحرَّكةً: الرَّدَجُ.<br /><br />• الرَّوْذَقُ، كَجوهَرٍ: الجِلْدُ المَسْلُوخُ، والحَمَلُ السَّميطُ، وما طُبِخَ من لَحْمٍ وخُلِطَ بأَخْلاطِهِ، ج: رَواذِقُ.<br /><br />• (الرَّيْرَقُ،<br /><br />• والريزَقُ: عِنَبُ الثَّعْلَبِ).<br /><br />• الرُّزْداقُ، بالضَمِّ: السَّوادُ، والقُرَى، مُعَرَّبُ: رُسْتا.<br />والرَّزْدَقُ: الصَّفُّ من الناسِ، والسَّطْرُ من النَّخْلِ، مُعَرَّبُ: رُسْتَهْ.<br /><br />• الرِّزْقُ، بالكسْرِ: ما يُنْتَفَعُ به،<br />كالمُرْتَزَقِ، والمَطَرُ، ج: أرْزاقٌ، وبالفَتْحِ: المَصْدَرُ الحَقيقِيُّ، والمَرَّةُ، الواحِدَةُ: بهاءٍ، ج: رَزَقاتٌ، مُحرَّكةً، وهي: أطْماع الجُنْدِ.<br />ورَزَقَهُ اللهُ: أوْصَلَ إليه رِزْقاً،<br />وـ فُلاناً: شَكَرَهُ، أزْدِيَّةٌ، ومنه: {وتَجْعَلونَ رِزْقَكُم أنكم تُكَذِّبونَ}.<br />ورَجُلٌ مَرْزوقٌ: مَجْدودٌ.<br />والرازِقِيُّ: الضَّعيفُ، والعِنَبُ المُلاحِيُّ، وبهاءٍ: ثِيابُ كَتَّانٍ بيضٌ، والخَمْرُ،<br />كالرازِقِيِّ.<br />ومَدينَةُ الرِزْقِ: كانَتْ إِحْدَى مَسالِحِ العَجَمِ بالبَصْرَةِ قَبْلَ أن يَخْتَطَّهَا المُسْلِمونَ. وكزُبَيْرٍ أو أميرٍ: نَهْرٌ بمَرْوَ، وإليه نُسِبَ أحْمَدُ بنُ عيسَى الرُّزَيْقِيُّ صاحِبُ ابنِ المُبَاركِ. وكزُبَيْرٍ: حِصْنٌ باليَمَنِ، وتابِعِيَّانِ،<br />وـ ابنُ سَوَّارٍ، وابنُ عَبدِ اللهِ، وابنُ حُكيمٍ، وابن أبي سَلْمَى، وأبو عَبدِ اللهِ الأَلْهانِيُّ، والثَّقَفِيُّ، والأَعْمَى، وأبو جَعْفَرٍ، وأبو بَكَّارٍ، وأبو وَهْبَةَ، ومَوْلَى عبدِ العَزيزِ بنِ مَرْوانَ، وابنُ حَيَّانَ الأيْلِيُّ، وابنُ حَيَّانَ الفَزارِيُّ، وابنُ سَعيدٍ، وابنُ هِشامٍ، وابنُ عَمْرِو بنِ مَرْزُوقٍ، وابنُ نُجَيْحٍ، وابنُ كُرَيْمٍ، وابنُ وَرْدٍ، وأمَّا من أبوهُ رُزَيْقٌ: فَحَكيمٌ، وعُبَيدُ الله، والهَيْثَمُ، وسُفْيانُ، وعَمَّارٌ، والحُسَيْنُ، والجَعْدُ، وعَلِيُّ، ومُحمَّدٌ، وأمَّا مَنْ جَدُّهُ رُزَيْقٌ، أو أبو جَدِّهِ: فسُلَيْمانُ بنُ أيُّوبَ، وأحْمَدُ بنُ عبدِ اللهِ، ويَزيدُ بنُ عبدِ اللهِ، وسُلَيْمانُ بنُ عَبدِ الجَبَّارِ، وسَعيدُ بنُ القَاسِمِ بنِ سَلَمَةَ، وطاهِرُ بنُ الحُصَيْنِ بنِ مُصْعَبٍ، والحُسَيْنُ بنُ مُحمَّدِ بنِ مُصْعَبٍ. وأبو رُزَيْقٍ الراوِي عن علِيِّ بنِ عبدِ اللهِ بنِ عَبَّاسٍ، ومحمدُ بنُ أحمدَ بنِ رِزْقانَ، بالكسر، وأحمدُ بنُ عبدِ الوهّابِ بنِ رُزْقونَ، بالضم، الإِشْبِيلِيُّ المالِكِيُّ المُتَأَخِّرُ، وأحمدُ بنُ عليِّ بنِ رُزْقونَ المُرْسِيُّ، ورِزْقُ الله الكَلْواذانِيُّ، وابنُ الأَسْوَدِ، وابنُ سَلاَّمٍ، وابنُ موسَى، ومَرْزوقٌ الحِمْصِيُّ، والباهِلِيُّ، والتَيْمِيُّ: مُحَدِّثونَ، وعُلماءُ.<br />وارْتَزَقوا: أخَذوا أرْزاقَهُم.<br /><br />• الرُّسْتاق: الرُّزْداقُ،<br /><br />• كالرُّسْداقِ.<br /><br />• الرَّشْقُ: الرَّمْيُ بالنَّبْلِ وغيرِه، وبالكسر: الاسمُ، والوَجْهُ من الرَّمْيِ، فإذا رَمَوْا كلُّهُم في جِهَةٍ قالوا:<br />رَمَيْنَا رِشْقاً، وصَوتُ القَلَمِ، ويُفْتَحُ.<br />ورجلٌ رَشِيقٌ: حَسَنُ القَدِّ لَطِيفُه، ج: رَشَقٌ، محرَّكةً. وقد رَشُقَ، ككرُمَ.<br />والرَّشَقُ، محرَّكةً: القوسُ السريعةُ السَّهْمِ الرَّشيقَةُ.<br />وما أرْشَقَها: ما أخَفَّها وأسْرَعَ سَهْمَها.<br />وأرْشَقَ: حَدَّدَ النَّظَرَ ورَمَى وَجْهاً،<br />وـ الظَّبْيَةُ: مَدّتْ عُنُقَها.<br />وأرْشَقُ، كأحْمَدَ: جبلٌ بنَواحي موقانَ.<br />وراشَقَه: سايرَهُ. والحَسَنُ بنُ رَشِيقٍ، كأميرٍ: محدِّثٌ. وكزُبَيْرٍ: زاهِدٌ مصرِيٌّ، وجَدُّ أبي عبدِ اللهِ بنِ رُشَيْقٍ المالكيُّ الفَقيهُ المُتَأخِّرُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 886</div>
</body>
</html>

