<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• ارْتَصَقَ: الْتَصَقَ.<br />وجَوْزٌ مُرْصَقٌ، كمُكْرَمٍ،<br />ومُرْتَصِقٌ: مُتَعَذِّرٌ خُرُوجُ لُبِّهِ.<br /><br />• الرَّعِيقُ، كأَميرٍ وغُرابٍ: صَوتٌ يُسْمَعُ من بَطْنِ الدابةِ إذا عَدا، أو صوتُ جُرْدانِه إذا تَقَلْقَلَ في قُنْبِه، وقد رَعَقَ، كمنَع.<br /><br />• الرِّفْقُ، بالكسر: ما اسْتُعِينَ به، واللُّطْفُ.<br />رَفَقَ به، وعليه، مُثَلَّثَةً، رِفْقاً ومَرْفَقاً، كمَجْلِسٍ ومَقْعَدٍ ومِنْبَرٍ.<br />والمَرْفَقُ، كمِنْبَرٍ ومَجْلِسٍ: مَوْصِلُ الذِراعِ في العَضُدِ.<br />ومَرافِقُ الدارِ: مَصابُّ الماءِ ونحوُها. وكمِكْنَسَةٍ: المِخَدَّةُ.<br />والرُِّفْقَةُ، مُثَلَّثَةً وكثُمامةٍ: جَماعةٌ تُرافِقُهُم، ج: ككِتابٍ وأصحابٍ وصُرَدٍ.<br />والرَّفِيقُ: المُرافِقُ، ج: رُفَقاءُ، فإذا تَفَرَّقوا: ذَهبَ اسمُ الرُّفْقَةِ لا اسمُ الرَّفِيقِ: للواحدِ والجَميعِ، والمَصْدَرُ: الرَّفاقةُ، كالسَّماحَةِ.<br />والرُّفْقَةُ: اسمٌ للجَمْعِ، ج: كعِنَبٍ وصُرَدٍ وحِبالٍ.<br />والرَّفِيقُ: ضِدُّ الأَخْرَقِ.<br />ورَفَقَ فلاناً: نَفَعَه،<br />كأَرْفَقَه، وضَرَبَ مِرْفَقَه،<br />وـ الناقةَ: شَدّ عَضُدَها إذا خِيفَ أن تنْزِعَ إلى وَطَنِهَا،<br />وذلك الحَبْلُ: رِفاقٌ، ككِتابٍ.<br />وبعيرٌ مَرْفوقٌ: يَشْتَكِي مِرْفَقَه،<br />وأرْفَقُ، بَيِّنُ الرَّفَقِ، محرَّكةً: مُنْفَتِلُ المِرْفَقِ عن جَنْبِه.<br />وناقةٌ رَفْقاءُ ورَفِقَةٌ، كفرِحةٍ: مُنْسَدٌّ إحْلِيلُ خِلْفِها، وبها رَفَقٌ، محرَّكةً،<br />أو الرَّفَقُ: فَسادٌ في الإِحلِيلِ من سُوءِ حَلْبِ الحالِبِ، أو تَرْكِ نَفْضِه إياهُ، فَيَرْتَدُّ اللَّبَنُ في الضَّرَّةِ، فَيَعودُ دَماً أو خَرَطاً.<br />والمِرْفاقُ من الجِمالِ: ما يُصيبُ مَرْفِقُه جَنْبَه،<br />وـ من النُّوقِ: ما إذا صُرَّتْ أوجَعَهَا الصِرارُ، وإذا حُلِبَتْ خَرَجَ منها دَمٌ.<br />وماءٌ رَفَقٌ، محرَّكةً: سَهْلٌ، أو قصيرُ الرِشاءِ.<br />وحاجةٌ رَفَقُ البِغْيَةِ: سَهْلَةٌ. ورُفَيْقٌ، كزُبَيْرٍ، ابنُ عُبَيْدٍ، وأبو رُفَيْقٍ: محدِّثانِ.<br />والرافِقَةُ: د على الفُراتِ، وتُعْرَفُ اليوم بالرَّقَّةِ، بَناها المَنْصورُ،<br />وة بالبَحْرَيْن، والرِفْقُ واللُّطْفُ، وحُسْنُ الصَّنيعِ.<br />وأرْفَقَهُ: رَفَقَ به ونَفَعَهُ.<br />وشاةٌ مُرَفَّقَةٌ، كمُعَظَّمةٍ: يَداها بَيْضاوان إلى مِرْفَقَيْها.<br />وارْتَفَقَ: اتَّكَأَ على مِرْفَقِ يَدِه، أو على المِخَدَّةِ، وامْتَلأَ.<br />والمُرْتَفِقُ: الواقفُ الثابتُ الدائمُ.<br />وتَرَفَّقَ به: رَفَقَ.<br />ورافَقَه: صارَ رَفيقَه، وتَرافَقا.<br /><br />• الرَِّقُّ، ويُكْسَرُ: جِلْدٌ رَقيقٌ يُكْتَبُ فيه، وضِدُّ الغَليظِ،<br />كالرَّقيقِ، والصَّحيفَةُ البَيْضاءُ، والعَظيمُ من السَّلاحِفِ، أو دُوَيْبَّةٌ مائِيَّةٌ، ج: رُقوقٌ، وبالكسرِ: المِلْكُ، ونَباتٌ شائِكٌ، ووَرَقُ الشَّجَرِ، أو ما سَهُلَ على الماشِيَةِ من الأَغْصانِ، وبالضم: الماءُ الرَّقيقُ في البَحْرِ أو الوادي، ويُفْتَحُ.<br />والرَّقَّةُ: كُلُّ أرْضٍ إلى جَنْبِ وادٍ، يَنْبَسِطُ الماءُ عليها أيَّامَ المَدِّ ثم يَنْضِبُ، ج: رِقاقٌ،<br />ود على الفُراتِ واسِطَةُ ديارِ رَبيعةَ، وآخَرُ غَرْبِيَّ بَغْدادَ،<br />وة أسْفَلَ منها بفَرْسَخٍ،<br />ود بِقُوهِسْتانَ، ومَوْضِعان آخَرانِ.<br />والرَّقَّتانِ: الرَّقَّةُ، والرافِقَةُ.<br />والرِّقَّةُ، بالكسرِ: الرَّحْمةُ،<br />رَقَقْتُ له أرِقُّ، والاسْتِحْياءُ، والدِّقَّةُ، رَقَّ يَرِقُّ، فهو رَقيقٌ ورُقاقٌ، كغُرابٍ، ويُشَدَّدُ.<br />ومَشَى البَعيرُ مَشْياً رُقاقاً، كغُرابٍ: إذا رَقَّقَ المَشْيَ. وكَسحابٍ: الصَّحْراءُ، والأرضُ المُسْتَوِيَةُ اللَّيِّنَةُ التُّرابِ تَحْتَهُ صَلابَةٌ، أو ما نَضَبَ عنها الماءُ،<br />ويُضَمُّ كالرَّقَّةِ، أو اللَّيِّنَةُ المُتَّسِعَةُ،<br />كالرُّقِّ، بالكسرِ والضم،<br />والرَّقَقِ، مُحرَّكةً.<br />ويومٌ رَقاقٌ: حارٌّ. وكغُرابٍ: الخُبْزُ الرَّقيقُ، الواحِدَةُ: رُقاقَةٌ، ولا يقالُ: رِقاقَةٌ، بالكسر، فإذا جُمِعَ قيلَ: رِقاقٌ، بالكسر.<br />والمِرْقاقُ: ما يُرَقُّ به الخُبْزُ.<br />والرُّقَّى، مثالُ رُبَّى: من أرَقِّ الشَّحْمِ، وفي المَثَلِ: &quot;وجَدْتَني الشَّحْمَةَ الرُّقَّى عليها المَأْتَى&quot;: يَقولُها لِصاحِبِهِ إذا اسْتَضْعَفَه.<br />والرَّقيقُ: المَمْلوكُ بَيِّنُ الرِّقِّ، بالكسر، للواحِدِ والجَمْعِ، وقد يُجْمَعُ على رِقاقٍ.<br />وحَدَثُ الرِّقَاقِ: ع بالشأمِ.<br />والرَّقيقانِ: الحِضْنانِ والأَخْدَعانِ،<br />وـ مِنَ المَنْخَرَيْنِ: ناحِيَتاهُما، وما بيْنَ الخاصِرَةِ والرُّفْغِ. وأُمَيْمَةُ بنْتُ رُقَيْقَةَ، كجُهَيْنَةَ: صَحابِيَّةٌ.<br />ومَراقُّ البَطْنِ: ما رَقَّ منه ولان، جَمْعُ مَرَقٍّ، أو لا واحِدَ لها.<br />والرَّقَقُ، مُحرَّكةً: الضَّعْفُ. وفي مالِهِ رَقَقٌ: قِلَّةٌ.<br />والرَّقْراقَةُ: التي كأنَّ الماءَ يَجْرِي في وَجْهِها.<br />والرَّقْراقُ: سَيْفُ سَعْدِ بنِ عُبادَةَ، رضي الله تعالى عنه، وماءٌ فَوْقَ القادِسِيَّةِ، ووالدُ ذَوَّادٍ الغَطَفانِيِّ الشاعِرِ.<br />والرُّقارِقُ، بالضم: الماءُ الرَّقيقُ في البَحْرِ أو الوادي لا غُزْرَ له، والشَّرابُ الرَّقيقُ، والسَّيْفُ الكثيرُ الماءِ.<br />ورُقْرُقانُ السَّرابِ، بالضم:<br />ما تَرَقْرَقَ منه، أي: تَحَرَّكَ.<br />وأرَقَّهُ: ضِدُّ غَلَّظَه،<br />كرَقَّقَه،<br />وـ المَمْلوكَ: مَلَكَهُ،<br />كاسْتَرَقَّه،<br />وـ فلانٌ: ساءَتْ حالُهُ،<br />وـ العِنَبُ: تَمَّ نُضْجُه، خاصٌّ بالأَبْيَضِ.<br />وفَرَسٌ مُرِقٌّ: رَقيقُ الحافِرِ.<br />ورَقَّقَه: ضِدُّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 887</div>
</body>
</html>

