<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

غَلَّظَهُ. ونَزَلَ جابانُ بقَوْمٍ، فأضافوهُ وغَبَقُوهُ، فلما فَرَغَ قال: إذا صَبَّحْتُموني كيف آخُذُ في طَريقي؟ فقيلَ له:<br />&quot;أعَنْ صَبوحٍ تُرَقِّقُ؟ &quot; أي: تَكْني عَنِ الصَّبوحِ.<br />واسْتَرَقَّ الماءُ: نَضَبَ إلاَّ يَسيراً،<br />وـ الشيءُ: نَقيض اسْتَغْلَظَ.<br />وتَرَقَّقَ له: رَقَّ له قَلْبُهُ.<br />ورَقْرَقَ الماءَ وغيرَهُ: صَبَّه رَقيقاً،<br />وـ الثَّريدَ بالسَّمْنِ: كذلك.<br />وتَرَقْرَقَ: تَحَرَّكَ، وجاء وذَهَبَ،<br />وـ الدَّمْعُ: دارَ في الحِمْلاق،<br />وـ الشيءُ: لَمَعَ،<br />وـ الشمسُ: صارتْ كأنها تَدورُ.<br />ومالٌ مُتَرَقْرِقٌ للسِّمَنِ أو للهُزَالِ: مُتَهَيِّئٌ له.<br /><br />• الرَّمَقُ، مُحرَّكةً: بقِيَّةُ الحَياةِ، ج: أرْماقٌ، والقَطيعُ مِن الغَنَمِ، مُعَرَّبُ: رَمَهْ. وعَيْشٌ رَمِقٌ، ككَتِفٍ: يُمْسِكُ الرَّمَقَ.<br />ورَمَقَه: لَحَظَه لَحْظاً خَفيفاً.<br />ورجُلٌ يَرْموقٌ: ضَعيفُ البَصَرِ. وكصاحِبٍ: الطائِرُ الذي يَنْصِبُهُ الصَّيَّادُ ليقَعَ عليه البازي فيَصيدَهُ.<br />وما في عَيْشِهِ إلاَّ رُمْقَةٌ، بالضمِّ، وككِتابٍ وسَحابٍ وجَبَلٍ، أي: بُلْغَةٌ، أو قَليلٌ يُمْسِكُ الرَّمَقَ.<br />وحَبْلٌ أرْماقٌ: ضَعيفٌ.<br />والرُّومَقانُ، بالضمِّ: ع بالكوفة.<br />والرُّمُقُ، بضَمَّتَيْنِ: الفُقَراءُ المُتَبَلِّغونَ<br />بالرَِّماقِ: للقَليلِ مِنَ العَيْشِ، والحَسَدَةُ، واحِدُهُ: رامقٌ ورَموقٌ. وكرُكَّعٍ: الضَّعيفُ.<br />والتَّرْميقُ: العَمَلُ يَعْمَلُهُ ولا يُحْسِنُهُ، يَتَبَلَّغُ به.<br />وهو مُرَمَّقُ العَيْشِ، ومُرْمَقُّهُ، كمُعَظَّمٍ ومُحْمَرٍّ: ضَيِّقُهُ أو خَسيسُهُ دونُه.<br />ورَمَّدَتِ المِعْزَى فَرَمِّقْ رَمِّقْ، أي: اشْرَبْ لَبَنَها قَليلاً قَليلاً، لأَنَّها تَضعُ بَعْدَ مُدَّةٍ، وسَبَقَ في: ر ب ق.<br />وتَرْميقُ الكَلامِ: تَلْفيقُهُ.<br />وارْمَقَّ الإِهابُ، كاحْمَرَّ: رَقَّ،<br />وـ الشَّيْءُ: ضَعُفَ،<br />وـ الغَنَمُ: ماتَتْ.<br />وتَرَمَّقَ اللَّبَنَ: شَرِبَهُ قَليلاً قَليلاً،<br />وـ الماءَ وغَيْرَهُ: حَساهُ حُسْوَةً بَعْدَ حُسْوَةٍ.<br />والمُرَامِقُ: مَنْ لم يَبْقَ في قَلْبِهِ مِنْ مَوَدَّتِكَ إلا قَليلٌ.<br />وهذِهِ النَّخْلَةُ تُرامِقُ بِعِرْقٍ، أي: لا تَحْيا ولا تَمُوتُ.<br />ورَامَقَ الأَمْرَ: لم يبْرِمْهُ.<br />والرِماقُ، ككِتابٍ: النِفاقُ، وأن تَنْظُرَ شَزْراً نظَرَ العَداوَةِ،<br />وـ من العَيْشِ: الضَّيِّقُ.<br />وارْماقَّ هُزالاً،<br />وـ الحَبْلُ: ضَعُفَ.<br /><br />• رَنَقَ الماءُ، كفرِحَ ونَصَرَ، رَنْقاً ورَنَقاً ورُنُوقاً: كَدِر،<br />كَتَرَنَّقَ، فهو رَنْقٌ، كعَدْلٍ وكتِفٍ وجَبَلٍ.<br />والتَّرْنوقُ، ويُضَمُّ،<br />والتُّرْنوقاءُ، بالضم: الطينُ في الأَنْهارِ والمَسيلِ إذا نَضَبَ عنها الماءُ.<br />ورَوْنَقُ السيفِ والضُّحى: ماؤُه وحُسْنُه.<br />وصار الماءُ رَوْنَقَةً: غَلَبَ الطينُ على الماءِ.<br />والرَّنْقاءُ من الطيرِ: القاعِدةُ على البَيْضِ. وماءٌ لبني تَيْمِ الأدْرَمِ بنِ ظالِمٍ، والأرضُ لا تُنْبِتُ، ج: رَنْقاواتٌ.<br />والرَّيانِقُ: جمعُ رَنْقَةِ الماءِ وهو مَقْلُوبٌ.<br />وأرْنَقَ: حَرَّكَ لِواءَهُ للحَمْلَةِ،<br />وـ اللِواءُ: تَحَرَّكَ،<br />وـ الماءَ: كَدَّرَهُ،<br />كَرَنَّقَهُ.<br />ورَنَّقَه أيضاً: صَفَّاهُ، ضِدٌّ،<br />وـ اللُّه تعالى قَذاتَكَ: صَفَّاها،<br />وـ القومُ بالمكانِ: أقاموا،<br />وـ في الأمرِ: خَلَطوا الرأيَ،<br />وـ الطائرُ: خَفَقَ بجَناحَيْهِ ورَفْرَفَ ولم يَطِرْ،<br />وـ النومُ في عَيْنَيْهِ: خالَطَهُما.<br />والتَّرْنيقُ: الضَّعْفُ في البَصَرِ والبَدَنِ والأمرِ، وإدامَةُ النَّظَرِ، وكسْرُ جَناحِ الطائِرِ برَمْيَةٍ أو داءٍ حتى يَسْقُطَ، وهو مُرَنَّقُ الجَناحِ، كمُعَظَّمٍ.<br />ورَمَّدَتِ المِعْزَى فَرَنِّقْ رَنِّقْ: سَبَقَ في: ر ب ق.<br /><br />• الرَّوْقُ: القَرْنُ،<br />وـ من الليلِ: طائفةٌ،<br />وـ من البيتِ:<br />رُواقُه، أي: شُقَّتُه التي دونَ الشُّقَّةِ العُلْيا،<br />وـ من الشَّبابِ: أوّلُهُ، والعُمْرُ، ومنه:<br />أكَلَ رَوْقَهُ، أي: أسَنَّ،<br />وـ من الخَيْلِ: الحَسَنُ الخَلْقِ يُعْجِبُ الرائِيَ،<br />كالرَّيْق، والسِّتْرُ، ومَوْضِعُ الصائِدِ،<br />والرُِّواقُ، ومُقَدَّمُ البيتِ، والشُّجاعُ لا يُطاقُ، والفُسْطاطُ، وعَزْمُ الرجلِ، وفِعالُهُ، وهَمُّهُ، والسَّيِّدُ، والصافي من الماءِ وغيرِه، والمُعْجِبُ، ونَفْس النَّزْعِ، والإِعْجابُ بالشيءِ، وقد راقه، والجَمَاعةُ، والحُبُّ الخالِصُ، ومَصْدَرُ راقَ عليه، أي: زادَ عليه فَضْلاً.<br />ورَوْقٌ: جَدٌّ لمحمدِ بنِ الحَسَنِ الرَّوْقِيِّ المحدِّثِ،<br />و=: البَدَلُ من الشيءِ، والجُثَّةُ.<br />وداهيةٌ ذاتُ رَوْقَيْنِ: عظيمةٌ.<br />ورَمَى بأوراقِه على الدابةِ: رَكِبَها،<br />وـ عنها: نَزَلَ.<br />وألْقَى أرواقَهُ: عَدا فاشْتَدَّ عَدْوُهُ، وأقامَ بالمَكانِ مُطْمَئِناً، كأنه ضِدٌّ.<br />وألْقَى عليك أرْواقَهُ، وهو: أن تُحِبَّهُ شَديداً.<br />وألْقَتِ السَّحابةُ أرْواقَها: مَطَرَها ووَبْلَها، أو مِياهَها الصافِيَةَ.<br />وأَرْواقُ، اللَّيْلِ: أثناءُ ظُلْمَتِهِ،<br />وـ مِنَ العَيْنِ: جَوانِبُها.<br />وأسْبَلَتْ أرْواقُها: سَالَتْ دُموعُها.<br />ورَوْقُ الفَرَسِ: الرُّمْحُ الذي يَمُدُّهُ الفارِسُ بينَ أُذُنَيْه،<br />وذلك الفَرَسُ: أرْوَقُ، فإن لم يَفْعَلْ فارِسُه ذلك فهو: أجَمُّ.<br />والرُِّواقُ، ككِتابٍ وغُرابٍ: بَيْتٌ كالفُسْطاطِ، أو سَقْفٌ في مُقَدَّمِ البَيْتِ، ج: أرْوِقَةٌ ورُوقٌ، بالضم، وحاجِبُ العَيْنِ،<br />وـ مِنَ اللَّيْلِ: مُقَدَّمُهُ وجانِبُهُ، والنَّعْجَةُ الرَّوْقاءُ. وكشَدَّادٍ: رجُلٌ من عُقَيْلٍ.<br />والراووقُ: المِصْفاةُ، والباطِيَةُ، وناجودُ الشَّرابِ الذي يُرَوَّقُ به، والكأْسُ بِعَيْنِها.<br />ورَيْقُ الشَّبابِ، بالفتحِ، وككَيِّسٍ: أوَّلُهُ، وأصلُهُ: رَيْوِقٌ.<br />والرَّيْقُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 888</div>
</body>
</html>

