<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C534'></a>

أن يُصيبَكَ من المَطَرِ يَسيرٌ، مِنَ الأضْدادِ.<br />وغِلْمانٌ رُوقَةٌ، بالضمِ: حِسانٌ، جَمْعُ رائِقٍ.<br />وغُلامٌ وجارِيَةٌ رُوقَةٌ: أيضاً.<br />والروقَةُ: الشيءُ اليَسيرُ، والجَميلُ جِدّاً، وبالفتح: الجَمالُ الرائِقُ.<br />ورَوْقُ: ة بجُرْجانَ.<br />والرَّوَقُ، مُحرَّكةً: أن تَطُولَ الثَّنايا العُلْيا السُّفْلَى، وهو أرْوَقُ، ج: رُوقٌ، وكذلك: قومٌ رُوقٌ، ورجُلٌ أرْوَقُ.<br />وتَروقُ: هَضْبَةٌ.<br />وأرَاقَهُ: صَبَّهُ.<br />والتَّرْويقُ: التَّصْفِيَةُ، وأنْ تَبيعَ سِلْعَةً وتَشْتَرِيَ أجْوَدَ مِنها،<br />وبَيْتٌ مُروَّقٌ: له رِواقٌ.<br />ورَوَّقَ السَّكْرَانُ: بالَ في ثِيابِهِ،<br />وـ لِفُلانٍ في سِلْعَتِهِ: رَفَعَ له في ثَمَنِها وهو لا يُريدُها.<br />وهو مُراوِقِي: رُِاقُهُ بِحيالِ رُِواقي.<br />ورِيوَقَانُ، بالكسر: ة بمرْوَ.<br /><br />• رَهِقَهُ، كفرِحَ: غَشِيَهُ ولَحقَهُ، أو دَنَا منه، سَواءٌ أخَذَهُ أوْ لَمْ يأخُذْهُ.<br />والرَّهَقُ، مُحرَّكةً: السَّفَهُ، والنَّوْكُ، والخِفَّةُ، ورُكوبُ الشَّرِّ والظُّلْمِ، وغِشْيانُ المَحارِمِ،<br />واسمٌ مِنَ الإِرْهاقِ، وهو: أن تَحْمِلَ الإِنْسانَ على ما لا يُطيقُه،<br />و=: الكَذِبُ، والعَجَلَةُ،<br />رَهِقَ، كفرِحَ، في الكُلِّ.<br />وهو يَعْدُو الرَّهَقَى، كجَمَزَى، أي: يُسْرِعُ في مَشْيِهِ حتى يَرْهَقَ طالِبَهُ، وكأميرٍ: الخَمْرُ. وكصَبورٍ: الناقَةُ الوَساعُ الجَوادُ، التي إذا قُدْتَها رَهِقَتْكَ حتى تَكادَ تَطَؤُكَ بِخُفَّيْها.<br />والرَّيْهُقانُ، بضم الهاءِ: الزَّعْفَرانُ،<br />ورِهاقُ مئةٍ، كغُرابٍ وكتابٍ: زُهاؤُها.<br />وأرْهَقَه طُغْياناً: أغْشاهُ إياهُ، وألْحَقَ ذلك به،<br />وـ عُسْراً: كَلَّفَهُ إياهُ،<br />وـ الصَّلاةَ: أخَّرَها حتى كادَتْ تَدْنُو مِن الأخْرَى.<br />وأرْهَقْتُه أن يُصَلِّيَ: أعْجَلْتُه عنها.<br />ولا تُرْهِقْنِي لا أرْهَقَكَ اللُّه: لا تُعْسِرْنِي لا أعْسَرَكَ الله.<br />والمُرْهَقُ، كمُكْرَمٍ: مَنْ أُدْرِكَ. وكمُعَظَّمٍ: المَوْصوفُ بالرَّهَقِ، ومَنْ يُظَنُّ به السوءُ، ومن يَغْشاهُ الناسُ والأضْيافُ.<br />وراهَقَ الغُلامُ: قَارَبَ الحُلُمَ.<br />ودَخَلَ مَكَّةَ مُراهِقاً: مُقارِباً لآِخِرِ الوَقْتِ حتى كادَ يَفوتُهُ التَّعْريفُ.<br /><br />• الرَّيْقُ: تَرَدُّدُ الماءِ على وَجْهِ الأرضِ مِنَ الضَّحْضاحِ ونَحْوِهِ، والباطِلُ، والأوَّلُ،<br />كالرَّيُّوقِ، كتَنُّورٍ، واللَّمَعانُ، والماءُ.<br />وخُبْزٌ رَيْقٌ ورائِقٌ: قَفارٌ.<br />وراقَ الماءُ: انْصَبَّ،<br />وـ السَّرابُ: تَضَحْضَحَ فَوْقَ الأرضِ،<br />كَتَرَيَّقَ.<br />والرِّيقُ، بالكسر: الرُّضابُ، وماءُ الفَمِ.<br />والرِّيقَةُ: أخَصُّ منه،<br />ج: أرياقٌ،<br />و=: القُوَّةُ، والرَّمَقُ.<br />ورِيقانُ، بالكسر: د.<br />والرائِقُ: الخالصُ، وكلُّ ما أُكِلَ أو شُرِبَ على الرِّيقِ، ومَن ليس في يدِهِ شيءٌ، ومَنْ هو على الرِيقِ،<br />كالرَّيِّقِ، ككَيِّسٍ.<br />وهو يَريقُ بنَفْسِه رُيوقاً: يَجودُ بها عند المَوْتِ.<br />وأراقَهُ: صَبَّهُ. وكمُعَظَّمٍ: مَنْ لا يَزالُ يُعْجِبُهُ شَيْءٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• الزِّئْبَقُ: م، كدِرْهَمٍ وزِبْرِجٍ، مُعرَّبٌ، ومنه ما يُسْتَقَى مِنْ مَعْدِنِهِ، ومنه ما يُسْتَخْرَجُ مِنْ حِجارَةٍ مَعْدَنِيَّةٍ بالنارِ، ودُخَانُهُ يُهرِّبُ الحَيَّاتِ والعَقارِبَ مِنَ البَيْتِ، وما أقامَ منها قَتَلَهُ، وبهاءٍ: هِبَةُ الله بنُ عليٍّ (بنِ) زِئْبَقَةَ، وأبو أحمدَ بنُ محمدِ بنِ زِئْبَقَةَ (التَّمَّارُ)، وإسماعيلُ بنُ عبدِ المَلِكِ، وأحمدُ بنُ عَبْدَةَ الزِئْب قِيَّانِ: محدِّثونَ.<br /><br />• زَبْرَقَ ثَوْبَهُ: صَبَغَهُ بحُمْرَةٍ أو صُفْرَةٍ.<br />والزِبْرِقانُ، بالكسر: القَمَرُ، والخفيفُ اللِّحْيَةِ، ولَقَبُ الحُصَيْنِ بنِ بَدْرٍ الصحابِيِّ لِجَمَالِه، أو لِصُفْرَةِ عمامَتِهِ، أو لأَنه لَبِسَ حُلَّةً وراحَ إلى نادِيهم، فقالوا: زَبْرَقَ حُصَيْنٌ.<br />وزَباريقُ المَنِيَّةِ: لَمَعَانُها.<br /><br />• الزَّبَعْبَقُ، كَسَفَرْجَلٍ وسِرِطْراطٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br /><br />• زَبَقَ لِحْيَتَهُ يَزْبُقُها ويَزْبِقُها: نَتَفَها،<br />واللِحْيَةُ: زَبيقَةٌ ومَزْبوقَةٌ،<br />وـ الشَّيءَ بالشيء: خَلَطَهُ،<br />وـ فلاناً: حَبَسَه.<br />والزابوقَةُ: ع قُرْبَ البَصْرَةِ،<br />وـ من البيتِ: زاوِيَتُهُ، أو شِبْهُ دَغَلٍ في بيتٍ يكونُ فيه زَوايا مُعْوَجَّةٌ.<br />وانْزَبَقَ في البيتِ: دَخَلَ.<br /><br />• الزِحْلِقُ، كَزِبْرِجٍ، من الرِياحِ: الشديدةُ.<br />والزَّحْلَقَةُ: الدَّحْرَجَةُ.<br />وتَزَحْلَقَ: تَدَحْرَجَ.<br />والزُّحْلوقَةُ: الزُّحْلوفَةُ، والقَبْرُ، والأرْجُوحَةُ: لِخَشَبَةٍ يَضَعُها الصِبْيانُ على مَوْضِعٍ مُرْتَفِعٍ، وَيَجْلِسُ على طَرَفِها الواحِدِ جَمَاعَةٌ، وعلى الآخَرِ جَماعةٌ، فإذا كانتْ إحْداهُما أثْقَلَ ارْتَفَعَتِ الأخْرَى، فَتَهِمُّ بالسُّقوطِ، فَيُنادُونَ بِهِم: ألا خَلُّوا ألا خَلُّوا.<br /><br />• الزِدْقُ، بالكسر: لغةٌ في الصِدْقِ، وأنا أزْدَقُ منه.<br /><br />• الزَّرَقُ، محرَّكةً،<br />والزُّرْقَةُ، بالضم: لَوْنٌ م، زَرِقَتْ عَيْنُه، كفرِحَ.<br />والزَّرَقُ: العَمَى<br />و{يَومئذٍ زُرْقاً}، أي: عُمْياً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 889</div>
</body>
</html>

