<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

و=: تَحْجيلٌ دونَ الأشاعِرِ، وبياضٌ لا يُطيفُ بالعَظْمِ كلِّه، ولكنه وَضَحٌ في بعضِهِ. وكسُكَّرٍ: طائرٌ صَيَّادٌ،<br />ج: زَراريقُ، وبياضٌ في ناصِيَةِ الفرسِ.<br />والزُّرْقُمُ، بالضم: الشديدُ الزَّرَق، للمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ.<br />ونَصْلٌ أزْرَقُ: شديدُ الصَّفاء.<br />والأَزارِقَةُ من الخَوارِجِ: نُسبوا إلى نافِعِ بنِ الأَزْرَقِ.<br />والزُّرْقُ، بالضم: النِصالُ، ورِمالٌ بالدَّهْناءِ.<br />ومَحْجَرُ الزُّرْقانِ: بحَضْرَمَوْتَ.<br />والزَّرْقاءُ: ع بالشأمِ، والخَمْرُ، وفرسُ نافِعِ بنِ عبدِ العُزَّى.<br />وزَرْقاءُ اليَمامةِ: امرأةٌ من جَديسَ، كانتْ تُبْصِرُ مَسيرَةَ ثَلاثةِ أيامٍ.<br />والزُّرَيْقاءُ: الثَّريدَةُ بِلَبَنٍ وزَيْتٍ، ودُوَيْبَّةٌ كالسِنَّوْرِ.<br />والمِزْراقُ: البعيرُ يُؤَخِّرُ حِمْلَهُ إلى مُؤَخَّرٍ، ورُمْحٌ قصيرٌ.<br />وزَرَقَهُ به: رماهُ.<br />وزَرَقَ الطائِرُ يَزرِقُ: ذَرَقَ،<br />وـ عَيْنُه نَحْوِي: انْقَلَبَتْ وظَهَرَ بياضُها،<br />كأَزْرَقَتْ وازْرَقَّتْ.<br />والزَّرْقَةُ: خَرَزَةٌ للتأخيذِ.<br />وزَرْقُ: ة بمَرْوَ، منها: محمدُ بنُ أحْمَدَ بنِ يَعْقوبَ المُحَدِّثُ. وزُرْقانُ، كعُثْمانَ: لَقَبُ أبي جَعْفَرٍ الزَّيَّاتِ المُحَدِّثِ، ووالِدُ عَمْرٍو، شَيْخٌ للأَصْمَعِيِّ. وكزُبَيْرٍ: طائِرٌ. وزُرَيْق الخَصِيُّ: شَيْخُ عَبَّادِ بنِ عبادٍ، ورجُلٌ من طَيِّئٍ، وابنُ أبانَ، والخَبايِرِيُّ، وابنُ محمدٍ الكوفِيُّ، وابنُ الوَرْدِ، وابنُ عبدِ الله المَخْرَمِيُّ. وأمَّا مَنْ أبوهُ زُرَيْقٌ: فَعَمَّارٌ، وعبدُ الله، وعَمْرٌو، والمُحَمدانِ المَوْصِلِيُّ، والبلدِيُّ، والحَسَنُ، وإسحاقُ، ويَحْيَى، وعلِيٌّ. وأمَّا من جَدُّهُ زُرَيْقٌ: فَيوسُفُ بنُ المُبارَكِ، والحَسَنُ بنُ محمدٍ، (وأحمدُ بنُ الحَسَنِ، والحَسَنُ بنُ عبدِ الرحمنِ، ومحمدُ ابنُ أحمدَ، وعبدُ المَلِكِ بنُ الحَسَنِ بنِ محمدٍ)، واخْتُلِفَ في مسلِمِ بنِ زُرَيْقٍ، فقيلَ: بتَقْديمِ الراءِ.<br />والزُّرَيْقِيُّ: شاعِرٌ م.<br />وبَنو زُرَيْقٍ: خَلْقٌ من الأنْصارِ، والنِّسْبَةُ: كجُهَنِيٍّ.<br />والزَّوْرَقُ: السَّفينَةُ الصَّغيرَةُ.<br />وأزْرَقَتِ الناقَةُ حِمْلَها: أخَّرَتْهُ.<br />وتَزَوْرَقَ: رَمَى ما في بَطْنِهِ.<br />وانْزَرَقَ: اسْتَلْقَى على ظَهْرِهِ،<br />وـ الرحْلُ: تأخَّرَ،<br />وـ السَّهْمُ: نَفَذَ ومَرَقَ.<br /><br />• الزُّرْمانِقَةُ، بالضم: جُبَّةٌ من صوفٍ، مُعَرَّبُ: أُشْتُرْبانَهْ، أي: متاعُ الجَمَّالِ.<br /><br />• الزُّرْنُوقانِ، بالضم ويُفْتَحُ: مَنَارَتانِ تُبْنَيانِ على جانِبَيْ رأسِ البِئْرِ.<br />والزُّرْنُوقُ أيضاً: النَّهْرُ الصغيرُ.<br />ودَيْرُ الزُّرْنوقِ: على جَبَلٍ مُطِلٍّ على دِجْلَةَ بالجَزيرَةِ.<br />والزِّرْنيقُ، بالكسر: الزِّرْنِيخُ، مُعَرَّبٌ.<br />وتَزَرْنَقَ: تَعَيَّنَ، واسْتَقَى على الزُّرْنوقِ بالأجْرَةِ،<br />وـ في الثِيابِ: لَبِسَها واسْتَتَرَ فيها، وزَرْنَقْتُه أنا.<br />والزَّرْنَقَةُ: الدَّيْنُ، كأنه مُعَرَّبُ: زَرْنَهْ، أي: الذَّهَبُ ليسَ، والزِّيادَةُ، والحُسْنُ التَّامُّ، والسَّقْيُ بالزُّرْنوقِ، ونَصْبُهُ على البِئْرِ، والعِينَةُ.<br />وانْزَرَقَ في الجُحْرِ: دَخَلَهُ وكَمَنَ،<br />وـ الرُّمْحُ: نَفَذَ.<br /><br />• زَعْبَقَ القومَ، والشيءَ: فَرَّقَه وبَدَّدَهُ، كَبَعْزَقَه.<br /><br />• الزُّعْفُوقُ، كعُصْفورٍ: السَّيِّئُ الخُلُقِ.<br /><br />• الزُّعاقُ، كغُرابٍ: الماءُ المُرُّ الغَليظُ، لا يُطاقُ شُرْبُهُ، زَعُقَ، ككَرُمَ، والنِّفارُ،<br />ويقالُ أيضاً: وَعِلٌ زُعاقٌ، أي: نَفورٌ.<br />وطَعامٌ مَزْعوقٌ: كثُرَ مِلْحُهُ.<br />وزَعَقَه، وبه، كَمَنَعَه: ذَعَرَهُ،<br />كأَزْعَقَه، فهو زَعيقٌ ومَزْعوقٌ،<br />وـ بِدَوابِّهِ: طَرَدَها،<br />وـ القِدْرَ: كَثَّرَ مِلْحَها،<br />كأَزْعَقَها،<br />وـ الريحُ التُّرابَ: أثارَتْهُ،<br />وـ العَقْرَبُ فلاناً: لَدَغَتْه.<br />وأرضٌ مَزْعوقةٌ: أصابَها مَطَرٌ وابِلٌ. وكفرِحَ وعُنِيَ: خافَ باللَّيْلِ ونَشِطَ، فهو زَعِقٌ، ككَتِفٍ. وكَمَنَعَ: صاحَ.<br />وفَرَسٌ زَعَّاقٌ، كشَدَّادٍ: مَشَّاءٌ عَجولٌ.<br />وسَيْرٌ مِزْعَقٌ، كمِنْبَرٍ: سَريعٌ.<br />ونَزَعَ في القَوْسِ نَزْعاً مِزْعَقاً أيضاً.<br />والمِزْعَقُ: المِقْلاعُ يُقْلَعُ به الأرَضونَ.<br />والزُّعْقُوقَةُ: فَرْخُ القَبْج.<br />وأزْعَقوا: حَفَروا فَهَجَموا على ماءٍ زُعاقٍ،<br />وـ فُلاناً: خَوَّفوهُ،<br />وـ السَّيْرَ: عَجَّلوا.<br />وانْزَعَقَتِ الدَّوابُّ: أسْرَعَتْ،<br />وـ الفَرَسُ: تَقَدَّمَ،<br />وـ فُلانٌ: خافَ باللَّيْلِ.<br /><br />• الزُّعْلوقُ، كعُصْفورٍ: النَّشيطُ، ونَباتٌ، أوِ الصَّوابُ بالذالِ فيهما.<br /><br />• الزَّقُّ: رَمْيُ الطائِرِ بِذَرْقِهِ، وإطْعامُهُ فَرْخَهُ،<br />كالزَّقْزَقَةِ فيهما، وبالضم: الخَمْرُ، ج: زَقَقَةٌ مُحرَّكةً. وبالكسرِ: السِّقاءُ، أو جِلْدٌ يُجَزُّ ولا يُنْتَفُ للشَّرابِ وغَيْرِهِ، ج: أزْقاقٌ وزِقاقٌ وزُقَّانٌ، كَذِئَابٍ وذُؤْبانٍ.<br />وكَبْشٌ مَزْقوقٌ: سُلِخَ من رأسه إلى
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 890</div>
</body>
</html>

