<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

رِجْلِهِ، فإذا سُلِخَ من رِجْلِهِ إلى رأسِهِ: فَمَرْجولٌ. ويَزيدُ بنُ محمدِ بنِ زُقَيْقٍ، كزُبَيْرٍ: مُحَدِّثٌ. وكسَحابٍ: مَنْ يَشْرَبُ الماءَ على المائِدَةِ وفي فيهِ طَعامٌ. وكغُرابٍ: السِّكَّةُ، ويُؤَنَّثُ، ج: زُقَّانٌ وأزِقَّةٌ، ومَجازُ البَحْرِ بَيْنَ طَنْجَةَ والجَزِيرَة الخَضْراءِ بالمغَرْبِ.<br />والزَّقَقَةُ، مُحرَّكةً: الفَواخِتُ.<br />والزُّقَّةُ، بالضم: طائِرٌ صَغيرٌ.<br />والزِقْزِقُ، كزِبْرِجٍ: ضَرْبٌ مِن النَّمْلِ.<br />والزَّقْزاقَةُ: الخَفيفَةُ المَشْي.<br />وزَقَوْقى، كَشَرَوْرَى: ع بَيْنَ فارِسَ وكِرْمانَ. وكمُعَظَّمَةٍ مِنَ النوقِ: العَظيمَةُ.<br />ورَأسٌ مُزَقَّقٌ: مَطْمومٌ شَبيهٌ بالجِلْدِ<br />المُزَقَّقِ، وهو الذي يُجَزُّ شَعَرُهُ ولا يُنْتَفُ.<br />وحَلَقَ رَأسَهُ زُقِّيَّةً، بالضم: مَنْسوبٌ إلى ذلك.<br />والزَّقْزَقَةُ: الضَّحِكُ الضَّعيفُ، والخِفَّةُ، وصَوْتُ طائِرٍ عِنْدَ الصُّبْحِ، وتَرْقيصُ الصَّبِيِّ،<br />كالزِّقْزاقِ، بالكسرِ، ولُغَةٌ لِكَلْبٍ كَأَنَّها في سُرْعَةِ كَلامِهِمْ.<br />والمُزَقْزَقُ: كُلُّ عَمَلٍ يُقْضَى سَريعاً. وكجُهَيْنَةَ: محمودُ بنُ عُمَرَ النَّسائيُّ المَعْرُوفُ بابنِ زُقَيْقَةَ الطبيبُ الشاعِرُ.<br /><br />• زَلَقَ، كفرِحَ ونَصَرَ: ذَلَّ،<br />وـ بمكانِه: مَلَّ منه فَتَنَحَّى عنه.<br />والزَّلَقُ، محرَّكةً، وككتِفٍ ونَجْمٍ،<br />والزَّلاَّقَةُ والمَزْلَقُ: المَزْلَقَةُ.<br />والزَّلَقُ أيضاً: عَجُزُ الدابةِ، وبهاءٍ: الصَّخْرَةُ المَلْساءُ، والمِرْآةُ.<br />وناقةٌ زَلُوقٌ: سريعةٌ.<br />وعَقَبَةٌ زَلُوقٌ: بعيدةٌ.<br />والزَّلاَّقَةُ: أرضٌ بقُرْطُبَةَ، ونَهْرٌ بواسِطَ. وكصاحِبٍ: رُسْتاقٌ بِسِجِسْتانَ.<br />وزَلَقَه عن مكانِهِ يَزْلِقُه: بَعَّدَه ونَحَّاهُ،<br />وـ فلاناً: أزَلَّه،<br />كأَزْلَقَه.<br />والمِزْلاقُ: المِزْلاجُ، يُغْلَقُ به البابُ ويُفْتَحُ بِلا مِفْتاحٍ، والفرسُ الكثيرُ إسْقاطِ الوَلَدِ. وكأَميرٍ: السِقْطُ. وككتِفٍ: مَن يُنْزِلُ قَبْلَ أن يُولِجَ، والسريعُ الغَضَبِ. وكقُبَّيْطٍ: الخَوْخُ الأمْلَسُ.<br />وأزْلَقَتِ الناقةُ: أجْهَضَتْ،<br />وـ فلاناً ببَصَرِهِ: نَظَرَ إليه نَظَرَ مُتَسَخِّطٍ،<br />وـ رأسَه: حَلَقَه،<br />كزَلَقَه وزَلَّقَه.<br />ومُزْلَقٌ، كمُكْرمٍ: فرسُ المُغِيرةِ بنِ خَليفَةَ.<br />والتَّزْليقُ: صِبْغَةُ البَدَنِ بالأدْهانِ ونحوها،<br />حتى يصيرَ كالمَزْلَقَةِ.<br />وزَلَّقَ الحديدةَ: أدْمَنَ تَحْديدَها،<br />وـ المَوْضِعَ: جَعَلَهُ زَلَقاً.<br />وتَزَلَّقَ: تَزَيَّنَ وتَنَعَّمَ، حتى يكونَ للَوْنِهِ وبيصٌ، ولِبَشَرَتِهِ بَريقٌ.<br /><br />• زَمَقَ لِحْيَتَهُ يَزْمُقُها ويَزْمِقُها: نَتَفَها،<br />واللِّحْيَةُ: زَميقَةٌ ومَزْموقَةٌ،<br />وـ القُفْلَ: فَتَحَهُ.<br />وما أغْنَى عَنِّي زَمَقَةً، محرَّكةً: شيئاً.<br /><br />• الزُّمَلِقُ، كعُلَبِطٍ وعُلابطٍ، وتُشَدّدُ مِيمُ الأولى: من يُنْزِلُ قَبْلَ أن يُدْخِلَ.<br /><br />• الزَّنْبَقُ، كجعفرٍ: دُهْنُ الياسَمينِ، ووَرْدٌ، والمِزْمارُ.<br />وأُمُّ زَنْبَقٍ: الخَمْرُ.<br />والزَّنْباقُ: بَقْلَةٌ حارَّةٌ حِرِّيفَةٌ مُصَدِّعةٌ.<br />وبنُو أبي زَنْبَقَةَ الواسِطِيُّون، منهم: أبو الفَضْلِ محمدُ بنُ محمدِ بنِ عبدِ الكَريمِ بنِ محمدِ بنِ أبي زَنْبَقَةَ، ووَلَدُه الحُسَيْنُ، وحَفيدُه يحيى: محدِّثونَ.<br /><br />• الزُّنْدُوقُ، بالضم: لغةٌ في الصُّنْدوقِ.<br /><br />• الزِنْديقُ، بالكسر: من الثَّنَوِيَّةِ، أو القائلُ بالنُّورِ والظُّلْمَةِ، أو مَن لا يُؤْمِنُ بالآخِرَةِ وبالرُّبوبِيَّةِ، أو مَن يُبْطِنُ الكُفْرَ ويُظْهِرُ الإِيمانَ، أو هو مُعَرَّبُ: زَنْ دينِ، أي: دِينِ المَرْأةِ، ج: زَنادِقَةٌ أو زَناديقُ، وقد تَزَنْدَقَ، والاسْمُ: الزَّنْدَقَةُ.<br />ورَجُلٌ زِنْديقٌ وزَنْدَقِيٌّ: شَديدُ البُخْلِ.<br /><br />• الزَّنَقُ، مُحرَّكةً: أسَلَةُ نَصْلِ السَّهْمِ،<br />ج: زُنوقٌ، ومَوْضِعُ الزِناقِ. وبضَمَّتَيْنِ: العُقُولُ التامَّةُ.<br />وزَنَقَ على عِيالِهِ يَزْنِقُ: ضَيَّقَ بُخْلاً أو فَقْراً،<br />كأَزْنَقَ وزَنَّقَ،<br />وـ فَرَسَهُ: جَعَلَ تَحْتَ حَنَكِهِ الأسْفَلِ حَلْقَةً في الجُلَيْدَةِ، ثُمَّ جَعَلَ فيها خَيْطاً،<br />وـ البَغْلَ: شَكَّلَهُ في قَوائِمِهِ، وكُلُّ رِباطٍ في الجِلْدِ تَحْتَ الحَنَكِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 891</div>
</body>
</html>

