<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C535'></a>

فهو:<br />زُناقٌ، كغُرابٍ.<br />والمَزْنوقُ: فَرَسُ عامِرِ بنِ الطُّفَيْلِ، وفَرَسُ عَتَّابِ بنِ وَرْقاءَ. وككِتابٍ: المِخْنَقَةُ مِنَ الحُلِيِّ. وكأَميرٍ: الرَّصينُ المُحْكَمُ.<br /><br />• الزُّوقُ، بالضم: ة على دِجْلَةَ بَيْنَ الجَزيرَةِ والمَوْصِلِ، وهُما: زُوقانِ. وكصُرَدٍ: الزِئْبَقُ،<br />كالزاووقِ، ومنه: التَّزْويق: للتَّزْيينِ والتَّحْسينِ، لأنه يُجْعَلُ مَعَ الذَّهَبِ، فَيُطْلَى به، فَيُدْخَلُ في النارِ، فَيَطيرُ الزاوُوقُ، ويَبْقَى الذَّهَبُ،<br />ثم قيلَ لِكُلِّ مُنَقَّشٍ ومُزَيَّنٍ: مُزَوَّقٌ.<br /><br />• الزَّهْزَقَةُ: شِدَّةُ الضَّحك، وتَرْقيصُ الأُمِّ الصَّبِيَّ.<br />والزَّهْزاقُ: اسمُ ذلك الفِعْلِ.<br /><br />• زَهَقَ العَظْمُ، كمَنَعَ: زُهوقاً: اكْتَنَزَ مُخُّهُ،<br />كأَزْهَقَ،<br />وـ المُخُّ: اكْتَنَزَ،<br />وـ الباطِلُ: اضْمَحَلَّ، وأزْهَقَه الله تعالى،<br />وـ الراحِلَةُ زُهوقاً وزَهْقاً: سَبَقَتْ وتَقَدَّمَتْ أمامَ الخَيْل،<br />وـ السَّهْمُ: جاوَزَ الهَدَفَ،<br />وـ نفسُه: خَرَجَتْ،<br />كَزهِقَتْ، كَسمِعَ،<br />وـ الشيءُ: بَطَلَ وهَلَكَ، فهو زاهِقٌ وزَهوقٌ،<br />وـ فلانٌ زَهْقاً وزُهوقاً: سَبَقَ،<br />كانْزَهَقَ.<br />والزَّاهِقُ: اليابِسُ، والسَّمينُ المُمِخُّ من الدَّوابِّ، والشَّديدُ الهُزالِ، ضدٌّ، والرجُلُ المُنْهَزِمُ، ج: زُهْقٌ بالضم وبضمتينِ،<br />وـ من المِياهِ: الشديدُ الجَرْيِ.<br />والزَّهَقُ، مُحرَّكةً: المُطْمَئِنُّ من الأرضِ. وكَصبورٍ: البِئْرُ القَعيرُ، وفَجُّ الجَبَلِ المُشْرِفُ. وككتِفٍ: النَّزِقُ.<br />وزُهاقُ مِئَةٍ، بالضم والكسرِ: زُهاؤُها.<br />وفَرَسٌ زَهَقَى، كجَمَزَى: تَقْدُمُ الخَيْلَ.<br />وفَرَسٌ ذاتُ أزاهيقَ: ذاتُ جَرْيٍ سريعٍ.<br />وأزاهيقُ: فَرَسُ زِيادِ بنِ هِنْدايَةَ، وهي أُمُّهُ، وأبوهُ: حارِثَةُ.<br />وأزْهَقَه: مَلأَهُ،<br />وـ السَّهْمَ من الهَدَفِ: أجازَهُ،<br />وـ في السَّيْرِ: أغَذَّ،<br />وـ الدابَّةُ السَّرْجَ: قَدَّمَتْهُ وألْقَتْهُ على عُنُقِها.<br />وانْزَهَقَتِ الدابَّةُ من الضَّرْبِ أو النِفار: تَقَدَّمَتْ.<br /><br />• الزُّهْلوقُ، كعُصْفورٍ: السَّمينُ، وحُمُرٌ زَهالِقُ. وكزِبْرِجٍ: السَّريعُ الخَفيفُ مِنَّا، والريحُ الشَّديدَةُ، والسِّراجُ ما دامَ في القِنْدِيلِ.<br />والزِّهْلِقِيُّ: الزُّمَلِقُ، وفَحْلٌ يُنْسَبُ إليه كِرامُ الخَيْلِ.<br />والزَّهْلَقَةُ: تَبْييضُ الثَّوْبِ، وضَرْبٌ من المَشْيِ.<br />وتَزَهْلَقَ: ابْيَضَّ وصَفا وسَمِنَ.<br /><br />• الزَّهْمَقُ، بالفتحِ: القَصيرُ المُجْتَمِعُ.<br />والزَّهْمَقَةُ: زُهومَةُ رائِحَةِ الجَسَدِ من صُنانٍ أو نَتْنٍ.<br /><br />• زِيقُ القَمِيصِ، بالكسرِ: ما أحاطَ بالعُنُقِ منه، وابنُ بَسْطامِ بنِ قَيْسٍ الشَّيْبانِيُّ، ومَحَلَّةٌ بِنَيْسابورَ، وأمَّا ريقُ الشَّياطينِ: للُعابِ الشمسِ، فَبالراءِ.<br />وتَزَيَّقَ: تَزَيَّنَ واكْتَحَلَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• السَّأْقُ: لُغَةٌ في الساقِ، ج: سُؤْقٌ (وسُؤوقٌ).<br /><br />• سَبَقَهُ يَسْبِقُه ويَسْبُقُه: تَقَدَّمَهُ،<br />وـ الفرسُ في الحَلْبَةِ: جَلَّى.<br />و{السابِقاتِ سَبْقاً}: الملائكةُ تَسْبِقُ الجِنَّ باسْتِماعِ الوَحْيِ.<br />والسَّبَقُ، محرَّكةً،<br />والسُّبْقَةُ، بالضم: الخَطَرُ يُوضَعُ بينَ أهْلِ السِباقِ، ج: أسْباقٌ.<br />وله سابقَةٌ في هذا الأمرِ، أي: سَبَقَ الناسَ إليه. وسابِقُ بنُ عبدِ الله: رَوَى عن أبي حنيفة.<br />وهو سَبَّاقُ غاياتٍ: حائزٌ قَصَباتِ السَّبْقِ. وعُبَيْدُ بنُ السَّبَّاقِ، وابْنُه سعيدٌ: محدِّثانِ. وككِتابٍ؛<br />سِباقا البازِي: قَيْداهُ من سَيرٍ أو غيرِهِ.<br />وهُما سِبْقانِ، بالكسرِ، أي: يَسْتَبِقانِ.<br />وسَبَّقَتِ الشاةُ تَسْبيقاً: ألْقَتْ ولَدَها لغَيْرِ تمامٍ،<br />وـ فُلانٌ: أَخَذَ السَّبَقَ، وأعْطاهُ، ضِدٌّ.<br />واسْتَبَقَا: تَسَابَقَا،<br />وـ الصِراطَ: جاوزَاهُ، وتَرَكَاهُ حتى ضَلاَّ.<br /><br />• دِرْهَمٌ سَتُّوقٌ، كتَنُّورٍ وقُدُّوسٍ،<br />وتُسْتوقٌ، بضمِّ التاءَيْنِ: زَيْفٌ بَهْرَجٌ، مُلَبَّسٌ بالفِضَّةِ.<br />والمُسْتَقَةُ، بضم التاءِ وفَتْحِها: فَرْوَةٌ طَويلَةُ الكُمِّ، مُعَرَّبَةٌ، (وآلَةٌ يُضْرَبُ بها الصَّنْجُ ونَحْوُهُ).<br /><br />• سَحَقَهُ، كَمَنَعَهُ: سَهَكَهُ، أو دَقَّهُ، أو دونَ الدَّقِّ، فانْسَحَقَ،<br />وـ الريحُ الأرْضَ: عَفَّتْ آثارَها، أو مَرَّتْ كأَنها تَسْحَقُ التُّرابَ.<br />وـ الثوبَ: أبْلاهُ،<br />وـ الشيءَ الشدِيدَ: لَيَّنَه،<br />وـ القَمْلَةَ: قَتَلَها،<br />وـ رأسَه: حَلَقَه،<br />وـ العَيْنُ دَمْعَها: أنْفَذَتْهُ،<br />وـ الدابةُ: عَدَتْ شديداً، أو فوقَ المَشْيِ ودونَ الحُضْرِ.<br />والسَّحْقُ: الثوبُ البالي، وقد سَحُقَ، ككَرُمَ، سُحوقَةً، بالضم، كأَسْحَقَ،<br />وـ: السحابُ الرقيقُ.<br />ودَمْعٌ مُنْسَحِقٌ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 892</div>
</body>
</html>

