<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مُنْدَفِعٌ، ج: مَساحيقُ، نادرٌ.<br />والسُّحْقُ، بالضم، وبضمتينِ: البُعْدُ، وقد سَحُقَ، ككرُمَ وعَلِمَ، سُحْقاً، بالضم،<br />وـ النَّخْلَةُ، ككرُمَ: طَالَتْ.<br />ومكانٌ سَحيقٌ، كأميرٍ: بَعيدٌ. وعبدُ الله بنُ سَحوقٍ، كصَبُورٍ: محدِّثٌ، وكأَنها أُمُّه، وأما أبوهُ: فإسْحَاقُ.<br />والسَّحوقُ من النَّخْلِ والحُمُرِ والأتُنِ: الطويلةُ، ج: سُحْقٌ، بالضم.<br />والسَّوْحَقُ، كجَوْهَرٍ: الطويلُ.<br />وساحُوقُ: عَلَمٌ،<br />وع فيه وَقْعَةٌ لبني ذُبْيانَ على عامِرِ بنِ صَعْصَعَةَ.<br />وامرأةٌ سَحاقةٌ: نَعْتُ سَوْءٍ.<br />والسَّحيقَةُ: المَطَرَةُ العظيمةُ تَجْرُفُ ما مَرَّتْ به.<br />وأسْحَقَ خُفُّ البعيرِ: مَرَنَ،<br />وـ الضَّرْعُ: ذَهَبَ لَبَنُهُ وبَلِيَ، ولَصِقَ بالبَطْنِ،<br />وـ فُلاناً: أبْعَدَهُ.<br />وانْسَحَقَ: اتَّسَعَ.<br />وإسْحَاقُ: عَلَمٌ أعْجَمِيٌّ، ويُصْرَفُ إنْ نُظِرَ إلى أنه مَصْدَرٌ في الأصْلِ.<br /><br />• السَّيْدَاقُ: شَجَرٌ ذو ساقٍ قَوِيَّةٍ، قِشْرُهُ حُرَّاقٌ، ورَمادٌ حَريقِ خَشَبِهِ يُبَيَّضُ به غَزْلُ الكَتانِ.<br /><br />• السَّوْدَقُ، كجَوْهَرٍ، والدالُ مُهْمَلَةٌ: الصَّقْرُ، عن &quot;الباهِرِ&quot;.<br /><br />• السذَقُ، مُحرَّكةً: لَيْلَةُ الوَقُودِ، مُعَرَّبُ: سَذَهْ.<br />والسَّوْذَقُ: السُّوارُ، والقلْبُ، والصَّقْرُ، ويُضَمُّ أوَّلُهُ،<br />كالسَّيْذاقِ والسَّيْذقانِ، كزَعْفَرانٍ ورَيْهُقانٍ.<br />والسَّوْذَقُ: حَلْقَةُ القَيْدِ.<br />والسَّوْذَقِيُّ: النَّشيطُ الحَذِرُ المُحْتالُ.<br /><br />• السَّوْذَنِيقُ، كزَنْجَبيلٍ ويُضَمُّ أوَّلُهُ،<br />والسَّيْذَنوقُ والسوذانِقُ، بضم أوَّلِهِ وفَتْحِهِ، (وكسْرِ النونِ وفَتْحِهِ)،<br />والسَّذانَقُ، بفتح النون والسين وضَمِّهِ،<br />والسَّوْذينَقُ: الصَّقْرُ، أو الشاهينُ.<br /><br />• السُّرادِقُ: الذي يُمَدُّ فَوْقَ صَحْنِ البَيْتِ، ج: سُرادِقاتٌ، والبَيْتُ من الكُرْسُفِ، والغُبارُ الساطِعُ، والدُّخانُ المُرْتَفِعُ المُحيطُ بالشيءِ.<br />وبَيْتٌ مُسَرْدَقٌ أعْلاهُ وأسْفَلُهُ: مَشْدودٌ كُلُّهُ.<br /><br />• سَرَقَ منه الشيءَ يَسْرِقُ سَرَقاً، مُحرَّكةً، وككتِفٍ، وسَرَقَةً، مُحرَّكةً، وكفَرِحَةٍ، وسَرْقاً، بالفتحِ،<br />واسْتَرَقَهُ: جاءَ مُسْتتِراً إلى حِرْزٍ، فأَخَذَ مالاً لِغَيْرِهِ، والاسْمُ:<br />السَّرْقَةُ، بالفتحِ، وكفَرِحَةٍ وكَتِفٍ.<br />وسَرِقَ، كفَرِحَ: خَفِيَ.<br />والسَّرَقُ، مُحرَّكةً: شُقَقُ الحَريرِ الأبْيَضِ، أو الحَريرُ عامَّةً، الواحدَةُ: بهاءٍ.<br />وسَرِقَتْ مَفاصِلُهُ، كفَرِحَ: ضَعُفَتْ،<br />كانْسَرَقَتْ،<br />وـ الشيءُ: خَفِيَ.<br />وسَرَقَةُ، مُحرَّكةً: أقْصى ماءٍ بالعالِيَةِ. ومَسْروقُ بنُ الأجْدَعِ: تابِعِيٌّ، وابنُ المَرْزُبانِ: مُحدِّثٌ.<br />وكسُكَّرٍ: ع بسِنْجارَ، وكُورَةٌ بالأهْوازِ، وابنُ أسَدٍ الجُهَنِيُّ: صَحابِيٌّ، وكان اسْمُه الحُبابَ، فابْتاعَ من بَدَويٍّ راحِلَتَيْنِ، ثم أجْلَسَه على بابِ دارٍ ليَخْرُجَ إليه بِثَمَنِهما، فَخَرَجَ من البابِ الآخَرِ، وهَرَبَ بهما، فأُخْبِرَ به النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، فقالَ: &quot;التَمِسُوهُ&quot;، فلما أُتيَ به، قال له: &quot;أنتَ سُرَّقٌ&quot;، وكانَ يقولُ: لا أُحِبُّ أن أُدْعَى بغيرِ ما سَمَّانِي به رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم. وأحمدُ بنُ سُرَّقٍ المَرْوَزيُّ: أخْباريٌّ.<br />والسَّوارِقيَّةُ: ة بينَ الحَرَمَيْنِ.<br />والسِرْقينُ، (وقد يُفْتَحُ) مُعَرَّبُ: سِرْكين.<br />والسَّوارِقُ: الجَوامِعُ، جَمْعُ سارِقَةٍ، والزوائِدُ في فَرَاشِ القُفْلِ.<br />وساروقُ: ة بالرومِ. وسُراقَةُ، كثُمامَةٍ، ابنُ كعْبٍ، وابنُ عَمْرٍو، وابنُ الحَارِثِ، وابنُ مالِكٍ المُدْلِجِيُّ، وابنُ أبي الحُبابِ، وابنُ عَمْرٍو (ذو النونِ): صَحابيُّونَ. وقولُ الجَوهرِيِّ: ابنُ جُعْشُمٍ، وهَمٌ، (وإنما هو جَدُّهُ). وسَمَّوا: سارِقاً وسَرَّاقاً.<br />والتَّسْريقُ: النِسْبَةُ إلى السَّرِقَةِ.<br />والمُسْتَرِقُ: الناقِصُ الضَّعيفُ الخَلْقِ، والمُسْتَمِعُ مُخْتَفِياً.<br />ومُسْتَرِقُ العُنُقِ: قَصيرُها.<br />وهو يُسارِقُ النَّظَرَ إليه، أي: يَطْلُبُ غَفْلَةً لِيَنْظُرَ إليه.<br />وانْسَرَقَ: فَتَرَ وضَعُفَ،<br />وـ عنهم: خَنَسَ لِيَذْهَبَ.<br />وتَسَرَّقَ: سَرَقَ شيئاً فشيئاً.<br />والإِسْتَبْرَقُ: للغَليظِ من الديباجِ في: ب ر ق.<br /><br />• السَّرْمَقُ، كجَعْفَرٍ: نَباتُ القَطَفِ، وشُرْبُ دِرْهَمَيْنِ ثلاثَة أسابيعَ كلَّ يومٍ من بِزْرِهِ مَسْحوقاً تِرْياقٌ لِلاسْتِسْقاءِ، والإِكْثارُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 893</div>
</body>
</html>

