<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C48'></a>

لُبْن: ع.<br />وكالعُتُلِّ: القصيرُ الغليظُ. وكالقَطرانِ: دُوَيْبَّةٌ كالهِرَّةِ مُنْتِنَةٌ،<br />كالظَّرِبَّاءِ، ج: ظَرابينُ وظَرابِيُّ، وظِرْبَى وظِرْباءُ، بكسرهما: اسْمَانِ لِلجَمْعِ.<br />&quot;وفَسَا بينهم الظَّرِبانُ&quot;، أي: تَقاطَعُوا، لأَنَّها إذا فَسَتْ في ثَوْبٍ لا تَذْهَبُ رائحَتُهُ حتى يَبْلَى، ويقالُ: تَفْسُو في جُحْرِ الضَّبِّ، فَيَسْدَرُ من خُبْثِ رائِحَتِهِ، فَتَأْكُلُه.<br />وظُرِّبَتِ الحَوافِرُ، (بالضم)، تَظْرِيباً، فهي مُظَرَّبَةٌ: صَلُبَتْ واشْتَدَّتْ.<br />والأَظْرابُ: أرْبَعُ أسْنانٍ خَلْفَ النَّواجِذِ، أو هي أسْناخُ الأَسْنانِ.<br />وظَرِيبٌ: ع.<br />وظَرِبَ به، كَفَرِحَ: لَصِقَ،<br />وظُرَيْبَةُ: كجُهَيْنَةَ: ع.<br /><br />• الظِّنْبُ، بالكسر: أصْلُ الشَّجَرَةِ.<br />والظُّنْبَةُ، بالضم: عَقَبَةٌ تُلَفُّ على أطْرَافِ الرِّيشِ مما يَلِي الفُوقَ.<br />والظُّنْبُوبُ: حَرْفُ الساقِ من قُدُمٍ، أو عَظْمُه، أو حَرْفُ عَظْمِهِ، ومِسْمارٌ يكونُ في جُبَّةِ السِّنانِ.<br />وقَرَعَ ظَنابِيبَ الأَمْرِ: ذَلَّلَهُ.<br /><br />• الظَّابُ: الكَلامُ، والجَلَبَةُ، وصِياحُ التَّيْسِ عندَ الهِياجِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• العَبُّ: شُرْبُ الماءِ، أو الجَرْعُ، أو تَتَابُعُهُ، والكَرْعُ، وبالضم: الرُّدْنُ.<br />والعُبابُ، كغُرابٍ: الخُوصَةُ، ومُعْظَمُ السَّيْلِ، وارْتِفاعُهُ، وكَثْرتُهُ أو مَوْجُهُ، وأوَّلُ الشيءِ، وفَرَسٌ لِمَالِكِ بنِ نُوَيْرَةَ، أو صَوابُهُ: عُنابٌ بالنُّونِ.<br />والعُنْبَبُ، كجُنْدَبٍ: كَثْرَةُ الماءِ، ووادٍ، ونَباتٌ.<br />وبنو العَبَّابِ، كمَتَّانٍ: من العَرَبِ، سُمُّوا لأنهُمْ خالَطوا فارِسَ حتى عَبَّتْ خَيْلُهُمْ في الفُراتِ.<br />واليَعْبوبُ: الفَرَسُ السريعُ الطويلُ، أو الجَوادُ السَّهْلُ في عَدْوِهِ، أو البَعيدُ القَدْرِ في الجَرْيِ، والجَدْوَلُ الكثيرُ الماءِ، والسَّحابُ، وأفْراسٌ لِلرَّبيعِ بنِ زِيادٍ، والنُّعْمانِ بنِ المنذرِ، والأَجْلَح بنِ قاسِطٍ.<br />والعَبيبَةُ: طَعامٌ، وشَرابٌ من العُرْفُطِ حُلْوٌ، أو عِرْقُ الصَّمْغِ، والرِّمْثُ إذا كان في وَطاءٍ من الأرضِ.<br />والعُبِّيَّة، وبالكسر: الكِبْرُ، والفَخْرُ، والنَّخْوَةُ.<br />والعَبْعَبُ: نَعْمَةُ الشَّبابِ، والشَّابُّ المُمْتَلِئُ، وثوبٌ واسِعٌ، وكِساءٌ ناعِمٌ من وَبَرِ الإِبِلِ، وصَنَمٌ، ورجلٌ، وموضِعُ الصَّنَمِ، والرجلُ الطويلُ.<br />كالعَبْعابِ.<br />والأَعَبُّ: الفقيرُ، والغليظُ الأَنْفِ.<br />والعَبْعابُ: الواسِعُ الحَلْقِ والجَوْفِ، والتَّامُّ الحَسَنُ الخَلْقِ.<br />وعَبُّ الشمسِ، ويُخَفَّفُ: ضَوءُها.<br />وذو عُبَبٍ، كصُرَدٍ: وادٍ.<br />والعُبَبُ: حَبُّ الكاكَنْج، أو عِنَبُ الثَّعْلَبِ، أو الراءُ، أو شَجَرَةٌ منَ الأَغْلاثِ، وبضمَّتينِ: المِيَاهُ المُتَدَفِّقَةُ.<br />وعَبْعَبَ: انْهَزَمَ.<br />وتَعَبْعَبْتُهُ: أتَيْتُ عليه كلّهِ.<br />وعُباعِبٌ، بالضم: ماءٌ لقَيْسِ بنِ ثَعْلَبَةَ.<br />والعُبَّى، كرُبَّى: المرأةُ لا يَكادُ يَموتُ لها ولَدٌ.<br />وعَبَّتِ الدَّلْوُ: صَوَّتَتْ عند غَرْفِ الماءِ.<br />وتَعَبَّبَ النَّبيذَ: ألَحَّ في شُرْبِه. وقولهم: إذا أصابَتِ الظِّباءُ الماءَ<br />فلا عَبابِ، وإن لم تُصِبْه فلا أبابِ، أي: إن وجَدَتْه لم تَعُبَّ، وإن لم تَجِدْهُ لم تَتَهَيَّأْ لطَلَبِه ولشُرْبِه.<br />والعَبْعَبَةُ: الصُّوفةُ الحَمْراءُ، ووالِدَةُ دُرْنَى الشاعِرَةِ.<br /><br />• العَبْرَبُ، والعَرَبْرَبُ: السُّمَّاقُ.<br />وقِدْرٌ عَبْرَبِيَّةٌ وعَرَبْرَبِيَّةٌ، أي: سُمَّاقِيَّةٌ.<br /><br />• العَتَبَةُ، (مُحَرَّكَةً): أُسْكُفَّةُ البابِ، أو العُلْيا منهُما، والشِّدَّةُ، والأَمْرُ الكريهُ،<br />كالعَتَبِ مُحَرَّكَةً، والمرأةُ.<br />والعَتَبُ: ما بينَ السَّبَّابةِ والوُسْطَى، أو مابينَ الوُسْطَى والبِنْصِرِ، والفَسادُ، والعيدانُ المَعْروضةُ على وجهِ العُودِ، منها تُمَدُّ الأَوْتارُ إلى طَرَفِ العُودِ، والغليظُ من الأرضِ، وجَمْعُ العَتَبَةِ.<br />والعَتْبُ: المَوْجِدةُ،<br />كالعَتَبَانِ والمَعْتَبِ والمَعْتَبَةِ والمَعْتِبَة، والمَلامةُ،<br />كالعِتابِ والمُعاتَبَةِ والعِتِّيبى، والظَّلَعُ، والمَشْيُ على ثَلاثِ قَوائمَ من العُقْرِ، وأن تَثِبَ بِرِجْلٍ وتَرْفَعَ الأُخْرَى.<br />كالعَتَبَانِ، مُحَرَّكَةً، والتَّعْتابِ، يَعْتُبُ ويَعْتِبُ في الكلِّ.<br />والتَّعتُّبُ والتَّعاتُبُ والمُعاتَبَةُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 111</div>
</body>
</html>

