<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

منه مُهْلِكٌ،<br />وبِلا لامٍ: د بِإِصْطَخْرَ.<br />وسَرْمَقانُ: ة بهَراةَ، وبِسَرَخْسَ، وبفارِسَ.<br /><br />• السَّعْسَلِقُ، كصَهْصَلِقٍ: أُمُّ السَّعالِي.<br /><br />• السُّعفوقُ، كعُصْفورٍ: ابنُ طَريفِ بنِ تَميمٍ، أو لَقَبُ والِدِهِ.<br /><br />• السَّنَعْبُقُ، بفتحِ السينِ والنونِ، وضم الباءِ المُوَحَّدَةِ وفتحِها: نَباتٌ خَبيثٌ الرائحَةِ.<br /><br />• سَفْسَقَ الطائِرُ: ذَرَقَ.<br />والسَّفْسوقَةُ: المَحَجَّةُ.<br />وفيه سَفْسوقَةٌ من أبيهِ: شَبَهٌ. وكعُلابِطٍ: المُمْتَدُّ من كلِّ شيءٍ.<br />وسَفْسَقَةُ السَّيْفِ، بفتحتينِ، وبكسرتينِ،<br />وسِفْسيقَتُه وسُفْسوقَتُه: فِرِنْدُهُ، أو طَرائِقُهُ التي فيها الفِرِنْدُ، أو شُطْبَتُه كأَنها عودٌ في مَتْنِه، أو هو ما بين الشُّطْبَتَيْنِ في صَفْحَةِ السَّيفِ طولاً، ج: سَفاسِقُ.<br /><br />• سَفَقَ البابَ: رَدَّهُ،<br />كأَسْفَقَه،<br />وـ وَجْهَه: لَطَمَهُ.<br />وثَوبٌ سَفيقٌ: صَفيقٌ، وقد سَفُقَ، ككرُمَ.<br />وسَفيقُ الوَجْهِ: وقِحٌ.<br />والسَّفيقَةُ: خَشَبَةٌ عَريضةٌ، دَقيقةٌ طويلةٌ، تُوضَعُ ثم تُلَفُّ عليها البَواري، والضَّريبةُ الدَّقيقةُ الطويلةُ من الذهَبِ والفِضَّةِ ونحوهما.<br />وأعْطاهُ سَفْقَةَ يمينِه: بايَعَهُ.<br />واشْتَراهُما في سَفْقَةٍ واحدةٍ: ببَيْعَةٍ.<br /><br />• السُّقُقُ بضمتينِ: المُغْتابونَ للناسِ.<br />وسَقَّ الطائرُ: ذَرَقَ،<br />كسَقْسَقَ.<br />والمُسَقْسِقُ: مَن يَصْعَدُ في دَكَّةٍ، وآخَرُ في أُخْرَى، ويُنْشِدُ كلٌّ منهما بَيْتاً بالنَّوْبَةِ، مُوَلَّدَةٌ.<br />وسَقْ سَقْ، ويُكْسَرانِ: زَجْرٌ للثَوْرِ.<br /><br />• سَلَقَهُ، بالكلامِ: آذاهُ،<br />وـ اللَّحْمَ عن العَظْمِ: الْتَحاهُ،<br />وـ فلاناً: طَعَنَه،<br />كسَلْقاهُ،<br />وـ البَرْدُ النباتَ: أحْرَقَهُ،<br />وـ فلاناً: صَرَعَه على قَفاهُ،<br />وـ المَزادَةَ: دَهَنَها،<br />وـ الشيءَ: غَلاه بالنارِ،<br />وـ العُودَ في العُرْوَةِ: أدْخَلَهُ،<br />كأسْلَقَه،<br />وـ البعيرَ: هَنَأَهُ أجمعَ،<br />وـ فلانٌ: عدا وصاحَ،<br />وـ الجاريةَ: بَسَطَها فَجامَعَها،<br />وـ فلاناً بالسَّوْطِ: نَزَعَ جِلْدَه،<br />وـ شيئاً بالماءِ الحارِّ: أذْهَبَ شَعْرَه ووَبَرَه، وبَقِيَ أثَرُهُ.<br />والسَّلْقُ: أثَرُ دَبَرَةِ البعيرِ إذا بَرَأَتْ وابْيَضَّ مَوْضِعُها،<br />كالسَّلَقِ، محرَّكةً، وأثَرُ النِّسْعِ في جَنْبِ البعيرِ، والاسمُ: السَّليقةُ،<br />وـ: تأثيرُ الأقدامِ والحَوافِرِ في الطريقِ،<br />وتِلْكَ الآثارُ: السلائِقُ،<br />وـ بالكسر: مَسيلُ الماءِ، ج: كعُثْمانَ،<br />وبَقْلَةٌ م، يَجْلو ويُحَلِّلُ ويُلَيِّنُ، ويُفَتِّحُ، ويَسُرُّ النَّفْسَ، نافِعٌ للنِقْرِسِ والمَفاصِلِ، وعَصيرُهُ إذا صُبَّ على الخَمْرِ خَلَّلَها بعدَ ساعَتَيْنِ، وعلى الخَلِّ خَمَّرَهُ بعد أرْبَعٍ، وعَصيرُ أصله سَعوطاً تِرْياقُ وَجَعِ السنِّ والأذُنِ والشَّقيقَةِ.<br />وسَلْقُ الماءِ،<br />وسِلْقُ البَرِّ: نَباتانِ.<br />والسِّلْقُ: الذِّئْبُ، ج: كعُثْمان، ويُكْسَرُ، وهي: بهاءٍ،<br />أو السِّلْقَةُ: الذِّئْبَةُ خاصَّةً، ولا يقال للذَّكَرِ: سِلْقٌ،<br />وـ بالتَّحريكِ: جَبَلٌ عالٍ بالمَوْصِلِ، وناحيَةٌ باليَمامَةِ، والصَّفْصَفُ الأمْلَسُ الطَّيِّبُ الطينِ، ج: أسْلاقٌ وسُلْقانٌ، بالضم والكسر.<br />وخَطيبٌ مِسْلَقٌ، كمِنْبَرٍ ومِحْرابٍ وشَدَّادٍ: بَليغٌ.<br />والسالِقَةُ: رافِعَةُ صَوْتِها عندَ المُصيبَةِ، أو لاطِمَةُ وجْهِها.<br />والسِّلْقَةُ، بالكسرِ: المَرْأةُ السَّليطَةُ الفاحِشَةُ، ج: سُلْقانٌ، بالضم والكسر، والذِّئْبَة<br />ج: سِلْقٌ، بالكسرِ، وكعِنبٍ. وكأَميرٍ: ما تَحاتَّ من صِغارِ الشَّجَرِ، ج: سُلْقٌ، بالضم، ويَبيسُ الشِّبْرِقِ، وما يَبْنيهِ النَّحْلُ من العَسَلِ في طولِ الخَلِيَّةِ، ج: سُلْقٌ، بالضم،<br />وـ من الطَّريقِ: جانِبُهُ. وكسَفينَةٍ: الطَّبيعَةُ، والذُّرَةُ تُدَقُّ وتُصْلَحُ، أو الأَقِطُ خُلِطَ به طراثيثُ، وما سُلِقَ من البُقولِ ونحوها، ومَخْرَجُ النِّسْعِ.<br />ويَتَكَلَّمُ بالسَّليقِيَّة، أي: عن طَبْعِهِ لا عن تَعَلُّم.<br />وكصَبورٍ: ة باليمن، تُنْسَبُ إليها الدُّروعُ والكلابُ،<br />أو د بِطَرَفِ إِرْمِينِيَةَ،<br />أو إنما نُسِبَتَا إلى سَلَقْيَةَ، مُحرَّكةً: د بالرومِ، فَغُيِّرَ النَّسَبُ. وأحمدُ ابنُ رَوْحٍ السَّلَقِيُّ، مُحرَّكةً: كأنَّه نِسْبَةٌ إليه.<br />والسَّلُوقِيَّةُ: مَقْعَدُ الرُّبَّانِ من السَّفينَةِ.<br />والسَّلْقاةُ: ضَرْبٌ من البَضْعِ على الظَّهْرِ.<br />والأَسالِقُ: ما يَلي لَهَواتِ الفَمِ من داخِلٍ.<br />والسَّيْلَقُ، كصَيْقَلٍ: السَّريعَةُ.<br />والسَّلَقْلَقُ: التي تَحيضُ من دُبُرِها، وبهاءٍ: الصَّخَّابَةُ. وكغُرابٍ: بَثْرٌ يَخْرُجُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 894</div>
</body>
</html>

