<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

على أصْلِ اللسانِ، أو تَقَشُّرُ في أصولِ الأَسْنانِ، وغِلَظٌ في الأَجْفانِ من مادَّةٍ أكَّالَةٍ، تَحْمَرُّ لها الأَجْفانُ، ويَنْتَثِرُ الهُدْبُ، ثم تَتَقَرَّحُ أشْفارُ الجَفْنِ. وكثُمامَةٍ: سُلاقَةُ بنُ وهْبٍ من بَني سامَةَ بنِ لُؤَيٍّ. وكرُمَّانٍ: عِيدٌ للنصارى.<br />ويومُ مَسْلوقٍ: من أيَّامِ العَرَبِ.<br />وأسْلَقَ: صادَ ذِئْبَةً.<br />وسَلْقَيْتُه سِلْقاءً، بالكسرِ: ألْقَيْتُه على ظَهْرِه، فاسْتَلْقى.<br />واسْلَنْقَى: نامَ على ظَهْرِه.<br />وتَسَلَّقَ الجِدارَ: تَسَوَّرَ،<br />وـ على فِراشِه: قَلِقَ هَمّاً أو وجعاً.<br /><br />• السِّمْحاقُ، كقِرْطاسٍ: قِشْرَةٌ رقيقَةٌ فَوْقَ عَظْمِ الرأسِ،<br />وبها سُمِّيَتِ الشَّجَّةُ إذا بَلَغَتْها: سِمْحاقاً. وكعُصفورٍ من النَّخْلِ: الطويلَةُ.<br />وسَماحيقُ السَّماءِ: القِطَعُ الرِّقاقُ من الغَيْمِ، وعلى ثَرْبِ الشاةِ سَماحيقُ من شَحْمٍ.<br /><br />• السَّمْسَقُ، كجَعْفرٍ وزِبْرِجٍ وقُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ: الياسَمينُ، والمَرْزَنْجوشُ.<br /><br />• سَمَقَ سُموقاً: عَلا وطالَ. وكأَميرِ: خَشَبَةٌ تُحيطُ بعُنُقِ الثَّوْرِ من النِّير، وهُما سَميقانِ.<br />والأسْمِقَةُ: خَشَباتٌ في الآلَةِ التي يُنْقَلُ عليها اللَّبِنُ. وكغُرابٍ: الخالصُ. وإسحاقُ بنُ إبراهيمَ السُّمافِيُّ: مُحدِّثٌ.<br />وكَرُمَّانٍ وصَبورٍ: ثَمَرٌ م، يُشَهِّي ويَقْطَعُ الإِسْهالَ المُزْمِنَ، والاكْتحالُ بِنُقاعَته يَنْفَعُ السُّلاقَ والرَّمَدَ. ومحمدُ بنُ أحمدَ السُّماقِيُّ: حَدَّثَ عن أحمدَ بنِ أبي الحُوارَى. وعبدُ المَوْلَى بنُ السُّماقِيِّ: رَوَيْنا عنْ أصْحابِهِ.<br /><br />• السَّمْلَقُ، كجَعْفَرٍ: القاعُ الصَّفْصَفُ.<br /><br />• السُّنْبوقُ، كعُصفورٍ: زَوْرَقٌ صَغيرٌ.<br /><br />• السُّنْدوقُ: الصُّنْدوقُ.<br /><br />• السَّنْسَقُ، كجَعْفَرٍ: صِغارُ الآسِ.<br /><br />• السَّنَعْبَقُ، كسَفَرْجَلٍ: تَقَدَّمَ.<br /><br />• سَنِقَ الفَصيلُ من اللَّبَنِ، كَفرِحَ: بَشِمَ واتَّخَمَ.<br />والسُّنَّيْقُ، كقُبَّيْطٍ: بَيْتٌ مُجَصَّصٌ، ج: سُنَّيْقاتٌ وسَنانيقُ، وكَوْكَبٌ أبيضُ، وأكَمَةٌ م.<br />وأسْنَقَه النَّعيمُ: تَرَّفَهُ.<br /><br />• الساقُ: ما بين الكَعْبِ والرُّكْبَةِ، ج: سوقٌ وسِيقانٌ وأسْؤُقٌ، هُمِزَتِ الواوُ لتَحْمِلَ الضَّمَّةَ.<br />و{يوم يُكْشَفُ عن ساقٍ}: عن شِدَّةٍ.<br />{والتَفَّتِ الساقُ بالساقِ}: آخِرُ شِدَّةِ الدُّنْيا بأَوَّلِ شِدَّةِ الآخِرَةِ، يَذْكُرونَ الساقَ إذا أرادوا شدَّةَ الأمرِ والإِخْبارَ عن هَوْلِهِ.<br />وَوَلَدَتْ ثلاثَةَ بَنينَ على ساقٍ: مُتتابِعَةً لا جارِيَةَ بينهم.<br />وساقُ الشَّجَرَةِ: جِذْعُها.<br />وساقُ حُرٍّ: ذَكَرُ القَماري لأنَّ حِكَايَةَ صَوْتِهِ: ساقُ حُرٍّ، أو الساقُ: الحَمَامُ، والحُرُّ: فَرْخُها.<br />وساقٌ: ع.<br />وساقُ الفَرْوِ أو الفَرْوَيْنِ: جَبَلٌ لأَِسَدٍ، كأنه قَرْنُ ظَبْيٍ.<br />وساقُ الفَريدِ: ع.<br />والساقَةُ: حصْنٌ باليمنِ.<br />وساقُ الجِواءِ: ع.<br />وساقَةُ الجَيْشِ: مُؤَخَّرُهُ.<br />وساقَ الماشِيَةَ سَوْقاً وسِياقَةً ومَساقاً، واسْتاقَها، فهو سائقٌ وسَوَّاقٌ،<br />وـ المَريضُ سَوْقاً وسِياقاً: شَرَعَ في نَزْعِ الرُّوحِ،<br />وـ فلاناً: أصابَ ساقَهُ،<br />وـ إلى المرأةِ مَهْرَها: أرْسَلَهُ،<br />كأساقَهُ. ومحمدُ بنُ عثمانَ بنِ السائِقِ، وأخوهُ عليٌّ: حَدَّثا.<br />والسِّياقُ، ككتابٍ: المَهْرُ.<br />والأسْوَقُ: الطويلُ الساقَيْنِ، أو حَسَنُهُما، وهي: سَوْقاءُ، والاسمُ: السَّوَقُ، محرَّكةً.<br />والسيِّقَةُ، ككيِّسَةٍ: ما اسْتاقَهُ العَدُوُّ من الدَّوابِّ، والدَّريئَةُ يَسْتَتِرُ فيها الصائِدُ فَيَرْمِي الوَحْشَ، ج: سَيائقُ. وككَيِّسٍ: السحابُ لا ماءَ فيه.<br />والسُّوقُ: م، وتُذَكَّرُ.<br />وسُوقُ الحَرْبِ: حَوْمَةُ القِتالِ.<br />وسُوقُ الذَّنائبِ: ة بزَبيدَ.<br />وسُوقُ الأرْبِعاءِ: د بخوزِسْتانَ،<br />وـ الثَّلاثاءِ: مَحَلَّةٌ ببَغْدادَ.<br />وسُوقُ حَكَمَةَ: ع بالكوفَةِ.<br />وسُوقُ وَرْدانَ: مَحَلَّةٌ بِمِصْرَ.<br />وسُوقُ لِزامٍ: د بإفْرِيقِيَّةَ.<br />وسُوقُ العَطَشِ: مَحَلَّةٌ ببَغْدادَ، (لأنه لمَّا بُنِيَ قال المَهْدِيُّ: سَمُّوهُ سوقَ الرِّيِّ، فَغَلَبَ عليه العَطَشُ).<br />وسُوَيْقَةُ، كجُهَيْنَةَ: ع، وهَضْبَةٌ بِحمَى ضَرِيَّةَ، وجَبَلٌ بين يَنْبُعَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 895</div>
</body>
</html>

