<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C536'></a>

والمدينةِ،<br />وع بالسَّيَالَةِ،<br />وع بِبَطْنِ مكةَ، وبنَواحِي المدينةِ، يَسْكُنُه آل علِيِّ بنِ أبي طالِبٍ، رضي الله عنه،<br />وع بمَرْوَ، (منه: أحمدُ بنُ محمدٍ السُّوَيْقِيُّ، سَمعَ أبا داودَ،<br />وع بواسِطَ)، منه: عبدُ الرحمنِ بنُ مُحَمدٍ الواعِظُ الأديبُ،<br />ود بالمَغْرِبِ، وتسْعَةُ مَواضِعَ ببَغْدادَ.<br />والسُّوقَةُ، بالضم: الرَّعِيَّةُ، للواحِدِ والجَمْعِ، والمذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ، أو قَدْ يُجْمَعُ: سُوَقاً، كصُرَدٍ،<br />وـ من الطُّرْثوثِ: ما كانَ أسْفَلَ النُّكْعَةِ. ومحمدُ بنُ سُوقَةَ: تابِعِيٌّ، وكانَ لا يُحْسِنُ يَعْصِي الله تعالى.<br />والسَّويقُ، كأمير: م، والخَمْرُ، وعُقَيْبَةٌ بين الخُلَيْصِ والقُدَيْدِ م.<br />والسُّوَّاقُ، كزُنَّارٍ: الطَّويلُ الساقِ، وطَلْعُ النَّخْلِ إذا خَرَجَ وصارَ شِبْراً، وما صارَ على ساقٍ من النَّبْتِ.<br />وبَعيرٌ مُسْوِقٌ، كمُحْسِنٍ: يُساوِقُ الصَّيْدَ.<br />والأساقَةُ: سَيْرُ رِكابِ السُّروجِ.<br />وأسَقْتُهُ إبِلاً: جَعَلْتُهُ يَسوقُها.<br />وسَوَّقَ الشَّجَرُ تَسْويقاً: صارَ ذا ساقٍ،<br />وـ فُلاناً أمْرَهُ: مَلَّكَهُ إيَّاهُ.<br />والمُنْساقُ: التابعُ، والقَريبُ،<br />وـ من الجِبالِ: المُنْقادُ طولاً.<br />وساوَقَهُ: فاخَرَهُ في السَّوْقِ.<br />وتَساوَقَتِ الإِبِلُ: تَتَابَعَتْ وتَقاوَدَتْ،<br />وـ الغَنَمُ: تَزَاحَمَتْ في السَّيْرِ.<br /><br />• السَّهْوَقُ، كجَرْوَلٍ: الكَذَّابُ، وكُلُّ ما يَرْوَى رِيّاً من سُوقِ الشَّجَرِ ونَحْوِها،<br />كالسَّوْهَقِ، كحَوْقَلٍ، والطَّويلُ الساقَيْنِ، والريحُ تَنْسِجُ العَجاجَ. وكعَمَلَّسٍ: البَعيدُ الخَطْوِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• الشِّبْرِقُ، كزِبرِجٍ: رَطْبُ الضَّريعِ. واحِدَتُهُ بهاءٍ، ووَلَدُ الهِرَّةِ. وعَوْذُ بنُ شِبْرِقٍ وعاصِمُ بنُ شِبْرِقَةَ. مُحَدِّثانِ.<br />والشَّبارِقُ والشَّباريقُ: القِطَعُ،<br />أو يقال: ثَوْبٌ شَبْرَقٌ، كجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ وعَنادِلَ وقِرْطاسٍ وقَناديلَ، أي: مُقَطَّعٌ كُلُّهُ. وكقِرْطاسٍ، من كُلِّ شيءٍ: شِدَّتُهُ،<br />(وـ منَ الثيابِ: المُتَخَرِّقُ).<br />والشُّبارِقُ، كعُلابِطٍ وعَنادِلَ: شَجَرٌ عالٍ، ويُقَلَّدُ الخَيْلُ وغيرُهُ بِعُودِهِ لِلعَيْن،<br />وة بِزَبيدَ. وكعَنادِلَ: ما اقْتُطِعَ من اللَّحْمِ صغاراً وطُبخَ، وهذا مُعَرَّبٌ، والجَمَاعَةُ.<br />والشَّبْرَقَةُ: نَهْشُ البازي الصَّيْدَ، وتَمْزيقُهُ، وقَطْعُ الثَّوْبِ، وعَدْوُ الدابَّةِ وَخْداً.<br />وثَوْبٌ مُشَبْرَقٌ: أُفْسِدَ نَسْجاً.<br /><br />• الشَّبْزَقُ، كجَعْفَرٍ: مَنْ يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطانُ من المَسِّ، وفَسَّرَهُ أبو الهَيْثَمِ بالفارِسِيَّةِ: دِيْوْكَدْ خَزيدَهْ كَرْدَهْ. ونصرُ اللهِ بنُ موسَى بن شَبْزَقَ المَوْصِلِيُّ: مُحدِّثٌ.<br /><br />• شَبِقَ، كفَرِحَ: اشْتَدَّتْ غُلْمَتُه،<br />وـ من اللَّحْمِ: بَشِمَ.<br />وذاتُ الشِبْقِ، بالكسرِ: ع.<br />والشُّوبَقُ، بالضم: خَشَبَةُ الخَبَّازِ، مُعَرَّبٌ.<br /><br />• الشَّدْقُ، بالكسر ويُفْتَحُ، والدالُ مُهْمَلَةٌ: طِفْطَفَةُ الفَمِ من باطِنِ الخَدَّيْنِ،<br />وـ من الوادي: عُرْضاهُ وناحِيَتاهُ، كشَديقِهِ، ج: أشداقٌ. وكزُبَيْرٍ: وادٍ.<br />والشَّدَقُ، مُحرَّكةً: سَعَةُ الشِدْقِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 896</div>
</body>
</html>

