<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وخَطيبٌ أشْدَقُ: بَلِيغٌ، وامرأةٌ شَدْقاءُ، ج: شُدْقٌ.<br />وتَشَدَّقَ: لَوَى شِدْقَه للتَفَصُّحِ.<br /><br />• الشَّوْذَقُ، كجَوْهَرٍ، والذالُ مُعْجَمَةٌ: السُّوارُ.<br />والشَّيْذَقُ والشَّيْذَقانُ (والشَّيْذاقُ) والشُّوذانِقُ: الصَّقْرُ، أو الشاهينُ، وضَبْطُ لُغاتِها في السينِ.<br />والشَّوْذَقَةُ: أن تأخذَ بأصابِعِكَ شيئاً كالصَّقْرِ.<br /><br />• شَرْبَقَ الثوبَ: شَبْرَقَهُ.<br /><br />• الشِرْشِقُ، كزِبْرِجٍ: الشِّقْراقُ.<br /><br />• الشَّرْقُ: الشمسُ، ويُحَرَّكُ، وإسْفارُها، وحيثُ تَشْرُقُ الشمسُ، والشَقُّ، والمَشْرِقُ، والضَّوْءُ يَدْخُلُ من شَقِّ البابِ، ويُكْسَرُ، وطائِرٌ بَيْنَ الحِدَأةِ والصَّقْرِ، وإقْليمٌ بإشْبِيلِيَةَ، أو إقْلِيمٌ بباجَةَ.<br />وشَرَقَتِ الشمسُ شَرْقاً وشُرُوقاً: طَلَعَتْ،<br />كأشْرَقَتْ،<br />وـ الشاةَ شَرْقاً: شَقَّ أُذُنَها،<br />وـ النَّخْلُ: أَزْهَى،<br />كأَشْرَقَ،<br />وـ الثَّمَرَةَ: قَطَفَها.<br />والمَشْرِقُ: جَبَلٌ بالمَغْرِبِ.<br />ومِخْلافُ المَشْرِقِ: باليَمنِ. والضَّحَّاكُ المَشْرِقِيُّ: تابِعِيٌّ، أو صوابُهُ: كَسْرُ الميم وفتحُ الراءِ،<br />نِسْبَةٌ إلى مِشْرَقٍ: بَطْنٌ من هَمْدَانَ.<br />و{لا شَرْقِيَّةٍ ولا غَرْبِيَّةٍ}، أي: لا تَطْلُعُ عليها الشمسُ عند شُروقِها فقط، لكِنَّها شَرْقِيَّةٌ غَرْبيَّةٌ، تُصيبُها الشمسُ بالغَداةِ والعَشِيِّ، فهو أنْضَرُ لها وأجْوَدُ لزَيْتُونِها.<br />والشَّرْقَةُ، بالفتح،<br />والمَشْرُِقَةُ، مُثَلَّثَةَ الراءِ، وكمِحْرابٍ ومِنْديلٍ: مَوْضِعُ القُعودِ في الشَمْسِ بالشِتاءِ.<br />وتَشَرَّقَ: قَعَدَ فيه. وكمِنْديلٍ من البابِ: الذي يَقَعُ فيه ضِحُّ الشمسِ عندَ شُروقِها، وبابٌ للتَوبَةِ في السماءِ، وقد رُدَّ حتى ما بَقِيَ إلاَّ شَرْقُه.<br />والشارِقُ: الشمسُ حينَ تَشْرُقُ،<br />كالشَّرْقَةِ، بالفتحِ، وكفَرِحَةٍ وكأميرٍ، والجانِبُ الشَّرْقِيُّ، ج: كقُفْلٍ، وصَنَمٌ في الجاهِلِيَّةِ، ولَقَبٌ لِقَيْسِ بنِ مَعد يكرِبَ. وعبدُ الشارِقِ بنُ عبدِ العُزَّى: شاعِرٌ.<br />والشَّرْقِيَّةُ: كُورَةٌ بِمِصْرَ، ومَحَلَّةٌ بِبَغْدادَ، منها: أحمدُ ابنُ الصَّلْتِ، وبواسِطَ، منها: عبدُ الرحمنِ بنُ محمدِ بنِ المُعَلَّمِ، ومَحَلَّةٌ بِنَيْسابورَ، منها: أبو حامِدٍ محمدُ بنُ الحَسَنِ،<br />وة بِبَغْدادَ خَرِبَتْ. وشَرْقِيٌّ: رَوَى عن أبي وائِلٍ. وشَرْقِيُّ بنُ القُطامِيِّ: عن مُجالِدٍ، واسمُ شَرْقِيٍّ: الوليدُ.<br />وشارِقَةُ: حِصْنٌ بالأنْدَلُسِ.<br />وشَرِقَتِ الشاةُ، كفرِحَ: انْشَقَّت أُذُنُها طُولاً، فهي شَرْقاءُ،<br />وـ بِريقِهِ: غُصَّ،<br />وـ الدمُ في عَيْنِهِ: احْمَرَّتْ،<br />وـ الشمسُ: ضَعُفَ ضَوْءُها، أو دَنَتْ للغروبِ، وأضافَهُ، صلى الله عليه وسلم، فقال: &quot; <span class="red">...</span> يُؤَخِّرونَ الصلاةَ إلى شَرَقِ المَوْتَى&quot;، لأنَّ ضَوْءَها عند ذلك الوَقْتِ ساقِطٌ على المَقابِرِ، أو أراد أنَّهُم يُصَلُّونَها ولم يَبْقَ من النَّهارِ إلاَّ بقَدْرِ ما يَبْقَى من نَفْسِ المُحْتَضَرِ إذا شَرِقَ بِريقِهِ.<br />والشَّرَقَةُ، مُحرَّكةً: السمَةُ تُوسَمُ بها الشاةُ الشَّرْقاءُ. وكأَميرٍ: المرأةُ الصغيرةُ الجَهازِ، أو المُفْضاةُ، واسمٌ،<br />وع باليَمَنِ، والغُلامُ الحَسَنُ، ج: شُرُقٌ.<br />وأشْرَقَ: دَخَلَ في شُروقِ الشمسِ،<br />وـ الشمسُ: أضاءَتْ،<br />وـ الثَّوبَ في الصِبْغِ: بالَغَ في صِبْغِه،<br />وـ عَدُوَّهُ: أغَصَّهُ.<br />والتَّشْريقُ: الجَمالُ، وإشْراقُ الوَجْهِ، والأخْذُ في ناحيةِ الشَّرْقِ، وتَقْديدُ اللَّحْمِ، ومنه:<br />أيامُ التَّشْرِيقِ، أو: لأنَّ الهَدْيَ لا يُنْحَرُ حتى تَشْرُقَ الشمسُ. وكمُعَظَّمٍ: مسجدُ الخَيْفِ، والمُصَلَّى، وجَبَلٌ لهُذَيْلٍ، وسُوقُ الطائِفِ، والثَّوبُ المَصْبوغُ بالحُمْرَةِ،<br />وـ من الحُصونِ: المُطَيَّنُ<br />بالشاروقِ: للصاروجِ.<br />وانْشَرَقَتِ القوسُ: انْشَقَّتْ.<br />واشْرَوْرَقَ بالدَّمْعِ: غَرِقَ.<br /><br />• شَرْنَقَ: قَطَعَ.<br />والشَّرانِقُ: سَلْخُ الحَيَّةِ إذا ألْقَتْه،<br />وـ من الثيابِ: المُتَخَرِّقَةُ.<br /><br />• الشَّفْشَليقُ، كَزَنْجَبِيلٍ: العَجوزُ المُسْتَرْخِيَةُ.<br /><br />• الشَّفَقُ، محرَّكةً: الحُمْرَةُ في الأفُقِ، من الغروبِ إلى العِشاءِ الآخِرَةِ، أو إلى قَرِيبِها، أو إلى قريبِ العَتَمَةِ، والرَّديءُ من الأشْياءِ، والنهارُ، والخَوْفُ،<br />والشَّفَقَةُ، والناحيةُ، ج: أشْفاقٌ، وحِرْصُ الناصِحِ على صَلاحِ المَنْصوحِ، وهو مُشْفِقٌ وشَفِيقٌ.<br />والشَّفِيقَةُ، كسفينةٍ: بِئْرٌ عندَ أُبْلَى.<br />وشَفَقَ وأشْفَقَ: حاذَرَ، أو لا يقالُ إلاَّ: أشْفَقَ.<br />والتَّشْفيقُ: التَّقْلِيلُ،<br />كالإِشْفاقِ، ورداءَةُ النَّسْجِ.<br /><br />• الشَّفَلَّقَةُ، كعَمَلَّسَةٍ: لُعْبَةٌ، وهو أن يَكْسَعَ إنساناً من خَلْفِهِ فَيَصْرَعَه.<br /><br />• الشَّقِرَّاقُ، ويُكْسَرُ الشينُ، وكقِرْطاسٍ،<br />والشَّرَقْراقُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 897</div>
</body>
</html>

