<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالفتح وبالكسر،<br />والشَّرَقْرَقُ، كَسَفَرْجَلٍ: طائرٌ م، مُرَقَّطٌ بخُضْرَةٍ وحُمْرَةٍ وبياضٍ، ويكونُ بأرضِ الحَرَمِ.<br /><br />• شَقَّهُ: صَدَعَه،<br />وـ نابُ البعيرِ: طَلَعَ،<br />وـ العَصا: فارَقَ الجَمَاعَةَ،<br />وـ عليه الأمرُ شَقّاً ومَشَقَّةً: صَعُبَ،<br />وـ عليه: أوقَعَه في المَشَقَّةِ،<br />وـ بَصَرُ المَيِّتِ: نَظَرَ إلى شيءٍ لا يَرْتَدُّ إليه طَرْفُه، ولا تَقُلْ: شَقَّ المَيِّتُ بَصَرَه.<br />والشَّقُّ: واحدُ الشُّقوقِ، والصبحُ، والمَوْضِعُ المَشْقوقُ، وجَوْبَةُ ما بين الشُّفْرَيْنِ من جَهازِ المرأةِ،<br />كالمَشَقِّ، والتفريقُ، ومنه: شَقَّ عَصا المسلمينَ، والمَشَقَّةُ، ويُكْسَرُ، أو بالكسر: اسمٌ، وبالفتح: مَصْدَرٌ،<br />وـ: اسْتِطالَةُ البَرْقِ إلى وسَطِ السماءِ من غيرِ أن يأخُذَ يميناً وشمالاً. وبالكسر: الشَّقيقُ، والجانبُ، واسمٌ لما نَظَرْتَ إليه،<br />وع بخَيْبَرَ، أو وادٍ به، ويُفْتَحُ، أو الصوابُ الفَتْحُ في اللغةِ،<br />وفي الحديثِ: ع، قيل: ومنه الحديثُ: &quot;وجَدَني في أهْلِ غُنَيْمَةٍ بِشَقٍّ&quot;، أو مَعْناهُ: مَشَقَّةٍ،<br />وكاهِنٌ م زَمَنَ كِسْرى، وجِنْسٌ من أجْناسِ الجِنِّ،<br />وـ من كلِّ شيءٍ: نِصْفُه، ويُفْتَحُ.<br />والمالُ بيني وبينك شَقَّ الشَّعَرَةِ، ويُفْتَحُ: نِصْفانِ سَواءٌ، وبالضم: جمعُ الأشَقِّ والشَّقَّاءِ.<br />والشِقَّةُ، بالكسر: شَظِيَّةٌ من لَوْحٍ،<br />وـ من العَصا والثَّوبِ وغيرِه: ما شُقَّ مُسْتَطيلاً، والقِطْعَةُ المَشْقوقَةُ، ونِصْفُ الشَّيءِ إذا شُقَّ،<br />وع.<br />والشِقِّيَّةُ: ضَرْبٌ من الجِماعِ.<br />والشُّقَّةُ، بالضم، والكسر: البُعْدُ، والناحِيَةُ يَقْصِدُها المُسافِرُ، والسَّفَرُ البَعيدُ، والمَشَقَّةُ، ج: كصُرَدٍ وعِنَبٍ، والسَّبيبَةُ من الثيابِ المُسْتَطيلَةُ.<br />والأشَقُّ: ع،<br />وـ من الخَيْلِ: ما يَشْتَقُّ في عَدْوِهِ يميناً وشِمالاً، أو البَعيدُ ما بين الفُروجِ، والطَّويلُ، والاسْمُ: الشَّقَقُ، محرَّكةً، والشَّقَّاءُ: لِلمُؤَنَّثِ، وفَرَسٌ لبَني ضُبَيْعَةَ بنِ نِزارٍ، والواسِعَةُ الفَرْجِ. وكأميرٍ: الأخُ، كأنه شُقَّ نَسَبُهُ من نَسَبِهِ، والعِجلُ إذا اسْتَحْكَمَ، وكُلُّ ما انْشَقَّ نِصْفَيْنِ، فَكُلٌّ منْهُما:<br />شَقيقٌ، وماءٌ لبَني أُسَيِّدٍ، وسَيْفُ عبدِ اللهِ ابنِ الحَارِثِ بنِ نَوْفَلٍ. وكسَفينَةٍ: الفُرْجَةُ بين الجَبَلَيْنِ تُنْبِتُ العُشْبَ، ج: شَقائِقُ، وطائرٌ،<br />كالشَّقوقَةِ، والشُّقَيِّقَةُ: تَصْغيرُهُ، والمَطَرُ الوابِلُ المُتَّسِعُ، لأنَّ الغَيْمَ انْشَقَّ عنه،<br />وـ من البَرْقِ: ما انْتَشَرَ في الأفُقِ، ووَجَعٌ يأخُذُ نِصْفَ الرأسِ والوَجْهِ، وجَدَّةُ النُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ، وبِنْتُ عَبَّادِ بنِ زَيْدِ بنِ عمرِو بنِ ذُهْلِ بنِ شَيْبانَ.<br />وشَقائِقُ النُّعْمانِ: م، للواحِدِ والجَمْعِ، سُمِّيَتْ لِحُمْرَتِها تَشْبيهاً بشَقيقَة البَرْقِ، أُضيفَ إلى ابنِ المُنْذِرِ لأنه جاءَ إلى مَوْضِعٍ، وقَدِ اعْتَمَّ نَبْتُهُ من أصْفَرَ وأحْمَرَ، وفيه من الشَّقائق ما رَاتَهُ، فقالَ: ما أحسَنَ هذه الشَّقائِقَ، احْموها، وكان أوّلَ من حَماها. وكَرُمَّانٍ: ما بين السِّرَّيْنِ إلى جُدَّةَ. وكغُرابٍ: تَشَقُّقٌ يُصيبُ أرْساغَ الدَّوابِّ.<br />والشِّقْشِقَةُ، بالكسر: شيءٌ كالرِّئَةِ يُخْرِجُهُ البَعِيرُ مِنْ فيه إذا هاجَ.<br />والخُطْبَةُ الشِّقْشِقِيَّةُ: العَلَوِيَّةُ، لقولِهِ لابنِ عباسٍ، لَمَّا قال له: لوِ اطَّرَدَتْ مَقالَتُكَ من حيثُ أفْضَيْتَ: يا ابنَ عباسٍ! هيْهَاتَ، تِلْكَ شِقْشِقَةٌ هَدَرَتْ ثم فَرَّتْ.<br />وشَقَّقَ الحَطَبَ: شَقَّهُ فَتَشَقَّقَ،<br />وـ الكَلامَ: أخْرَجَهُ أحسَنَ مَخْرَجٍ، وكمُعَظَّمٍ: وادٍ، أو ماءٌ.<br />وانْشَقَّت العَصا: تَفَرَّقَ الأمرُ.<br />والاشْتِقاقُ: أخْذُ شِقِّ الشيءِ، والأخْذُ في الكلام، وفي الخُصومَةِ يميناً وشِمالاً، وأخْذُ الكَلِمَةِ مِن الكَلِمَةِ.<br />والمُشَاقَّةُ والشِّقاقُ: الخِلافُ، والعَدَاوَةُ.<br />وشَقْشَقَ الفَحْلُ: هَدَرَ،<br />وـ العُصفُورُ: صَوَّتَ.<br /><br />• الشَّلْقُ: الضَّرْبُ بالسَّوْطِ وغيرِهِ، والجماعُ، وخَرْقُ الأُذُنِ طولاً وبالكسرِ، أو ككَتِفٍ: سَمَكَةٌ صَغيرَةٌ، أو الأنْكَليسُ.<br />والشَّوْلَقِيُّ: مَنْ يَتَتَبَّعُ الحَلاوَةَ. وكمِنْديلٍ: مَنْ يَفْتَحُ فاهُ إذا ضَحِكَ، وكشَدَّادٍ: شبْهُ مخْلاةٍ للفُقَراءِ، والسُّؤَّالِ.<br />والشَّلَقَةُ، مُحرَّكةً: الراضَةُ.<br />والشِّلْقاءُ، كحِرْباءٍ: السِّكِّينُ.<br />والشِّلْقَةُ، بالكسر: بَيْضُ الضَّبِّ إذا رَمَتْهُ.<br />وشَلَقانُ، مُحَرَّكةً: قَرْيَتانِ بِمِصْرَ.<br /><br />• الشَّلْمَقُ، كجَعْفَرٍ: العَجوزُ الكَبيرَةُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 898</div>
</body>
</html>

