<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• ثَوْبٌ شَمارِقُ وشَمارِيقُ ومُشَمْرَقٌ: قِطَعٌ.<br /><br />• الشِّمْشِقَةُ، بالكسر: الشِّقْشِقَةُ.<br /><br />• الشَّمْشَليقُ، كزَنْجَبيلٍ: العَجوزُ المُسْتَرْخِيَةُ، والسَّريعَةُ المَشْيِ.<br /><br />• الشَّمَقُ، مُحرَّكةً: النَّشاطُ، ومَرَحُ الجُنونِ، شَمِقَ، كفرِحَ.<br />والأَشْمَقُ: لُغامُ الجَمَلِ المُختَلِطُ بالدَّمِ.<br />والشِّمِقُّ، كفِلِزٍّ: الطَّويلُ، وهي: بهاءٍ.<br />وتَشَمَّقَ: تَنَشَّطَ، وغارَ.<br />والشَّمَقْمَقُ: الطَّويلُ، والنَّشيطُ. وأبو الشَّمَقْمَقِ: مَرْوانُ بنُ محمدٍ: شاعرٌ.<br /><br />• الشَّمْلَقُ، كجعفرٍ: العَجوزُ الكبيرةُ.<br /><br />• الشُّنْتُقَةُ، كقُنْفُذَةٍ: الشَّبَكَةُ يَجْعَلونَ فيها القُطْنَ.<br /><br />• شَنَقَ البعيرَ يَشْنُقُه ويَشْنِقُه: كفَّهُ بِزمامِه حتى ألْزَقَ ذِفْراهُ بقادِمةِ الرَّحْلِ، أو رَفَعَ رأسَه وهو راكِبُه،<br />كأَشْنَقَه، فأَشْنَقَ البعيرُ، نادِرٌ.<br />وشَنَقَ القِرْبَةَ: وكأَها، ثم رَبَطَ طَرَفَ وِكائِها بيدَيْها،<br />وـ رأسَ الفرسِ: شَدَّهُ إلى شجرةٍ أو وَتِدٍ مُرْتَفِعٍ،<br />وـ الناقةَ أو البعيرَ: شَدَّهُ بالشِّناق،<br />وـ الخَلِيَّةَ: جَعَلَ فيها<br />شَنيقاً، كشَنَّقَها، وهو: عُودٌ يُرْفَعُ عليه قُرْصَةُ عَسَلٍ، ويُقامُ في عُرْضِ الخَلِيَّةِ، يُفْعَلُ ذلك إذا أرْضَعَتِ النَّحْلُ أولادَها.<br />والشَّنْقاءُ من الطيرِ: التي تَزُقُّ فِراخَها. وككتابٍ: الطويل، للمُذَكَّرِ، والمُؤَنَّثِ والجمعِ، وسَيْرٌ، أو خَيْطٌ يُشَدُّ به فَمُ القِرْبَةِ، والوَتَرُ.<br />والشَّنَقُ، محركةً: الأَرْشُ، والعَمَلُ، وما بين الفَريضَتينِ في الزَّكاةِ، ففي الغَنَمِ ما بين أربَعينَ ومئةٍ وعِشرينَ، وقِسْ في غيرها، وما دون الدِّيَةِ، والفَضْلَةُ تَفْضُلُ، والحَبْلُ، والعِدْلُ،<br />أو الشَّنَقُ الأَعْلَى في الدِّياتِ: عِشْرونَ جَذَعَةً، والأسْفَلُ: عِشرونَ بنتَ مَخاضٍ، وفي الزَّكاةِ الأَعْلَى: بنتُ مَخاضٍ في خَمْسٍ وعشرينَ، والأَسْفَلُ: شاةٌ في خَمْسٍ من الإِبِلِ.<br />وشَنَقَ، كفرِحَ وضَرَبَ: هَوِيَ شيئاً فصار مُعَلَّقاً به.<br />وقَلْبٌ شَنِقٌ، ككتِفٍ: مُشْتاقٌ طامِحٌ إلى كلِّ شيءٍ.<br />والشِّنِّيقةُ، كسِكِّينةٍ: المرأةُ المُغازِلَةُ. وكسِكِّينٍ: الشابُّ المُعْجبُ بنَفْسِه.<br />وشِنِقْناقٌ، كسِرِطْراطٍ: رَئيسٌ للجِنِّ، والداهيةُ.<br />وأشْنَقَ القِرْبَةَ: شَدَّها بالشِّناقِ، وأخَذَ الأَرْشَ، أو وَجَبَ عليه الأَرْشُ، ضِدٌّ،<br />وـ عليه: تَطاوَلَ.<br />والتَّشْنيقُ: التَّقْطيعُ والتَّزْيينُ. وكمُعَظَّمٍ: المُقَطَّعُ، والعَجينُ المُقَطَّعُ المَعْمولُ بالزَّيْتِ.<br />وشانَقَه مُشانَقَةً وشِناقاً: خَلَطَ مالَهُ بمالِه.<br />والشِّناقُ: أخْذُ شيءٍ من الشَّنَقِ، ومنه الحديثُ: &quot;لا شِناق&quot;.<br /><br />• الشَّوْقُ: نِزاعُ النفْسِ، وحَرَكَةُ الهَوَى، ج: أشْواقٌ.<br />وقد شاقَني حُبُّها: هاجَني،<br />كشَوَّقَني، وبالضم: العُشَّاقُ، وجمعُ الأشْوَقِ.<br />وشاقَ الطُّنُبِ إلى الوَتِدِ: شَدَّهُ وأوْثَقَه به،<br />وـ القِرْبَةَ: نَصَبَها مُسْنَدَةً إلى الحائِطِ، وهي مَشوقةٌ. ويونُسُ بنُ أحمدَ بنِ شُوقةَ الأَنْدَلُسِيُّ: رَوَى عنه ابنُ شَقِّ الليلِ.<br />وشُقْ شُقْ فلاناً: شَوِّقْةُ إلى الآخِرَةِ.<br />والأشْوَقُ: الطويلُ.<br />والشِّياقُ، ككِتابٍ: الذي يُمَدُّ به الشيءُ ليُشَدَّ إلى شيءٍ. وككيِّسٍ: المُشْتاقُ.<br />واشْتاقَهُ،<br />وـ إليه: بمعنًى.<br />وتَشَوَّقَ: أظْهَرَهُ تَكَلُّفاً.<br /><br />• شَهْبَيْذَقُ: د، (وتَصَحَّفَ على ابنِ القَطَّاعِ فقال: شَهْشَذَقُ، بِشينينِ، مِثالُ فَعْفَلَلَ).<br /><br />• شَهَقَ، كمنَع وضَرَبَ وسَمِعَ،<br />شَهيقاً وشُهاقاً، بالضم،<br />وتَشْهاقاً، بالفتح: تَرَدَّدَ البُكاءُ في صَدْرِهِ،<br />وـ عَيْنُ الناظِرِ عليه: أصابَتْه بعينٍ.<br />والشاهِقُ: المُرْتَفعُ من الجِبالِ والأبْنِيَةِ وغيرِها، والعِرْقُ الضارِبُ إلى فَوقُ.<br />وهو ذو شاهِقٍ، أي: لا يَشْتَدُّ غَضَبُه.<br />وشَهِيقُ الحِمارِ وتَشْهاقُه: نُهاقُه. وكغُرابٍ: جَبَلٌ.<br /><br />• الشِّيقُ، بالكسر: أعْلَى الجبلِ، أو أصْعَبُ مَواضِعِه، أو سُقْعٌ مُسْتَوٍ لا يُرْتَقَى، ورَأسُ الذَّكَرِ، وضَرْبٌ من السَّمَكِ، والجانِبُ، وشَعْرُ ذَنَبِ الفَرَسِ، واحِدَتُهُ: بهاءٍ، والبُرَكُ لِطائِرٍ مائِيٍّ، والشَّقُّ الضَّيِّقُ في الجَبَلِ، أو في رَأسِهِ، أو الشَّقُّ بين صَخْرَتَيْنِ، والجَبَلُ الطَّويلُ،<br />وع.<br />والشِيقانِ، بالكسر: جَبَلانِ،<br />أو ع قُرْبَ المدينةِ.<br />وذو الشِّيقِ، بالكسر: ع.<br />والشِّيقَةُ، بالكسر: طائِرٌ مائِيٌّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 899</div>
</body>
</html>

