<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C537'></a>

<span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• الصِّدْقُ، بالكسرِ والفتحِ: ضِدُّ الكَذِبِ،<br />كالمَصْدوقَةِ، أو بالفتحِ: مَصْدَرٌ، وبالكسرِ: اسمٌ. صَدَقَ في الحَديثِ، وصَدَقَ فلاناً الحَديثَ والقِتالَ. وصَدَقَني سِنَّ بَكْرِهِ في: هـ د ع.<br />والصِدْقُ، بالكسرِ: الشِدَّةُ، وهو رجُلُ صِدقٍ، وصَديقُ صِدْقٍ، مُضافَيْنِ، وكذا امرأةُ صِدْقٍ، وحِمارُ صِدْقٍ،<br />و{لَقَدْ بَوّأْنا بَني إسرائيلَ مُبَوَّأَ صِدقٍ}: أنْزَلْناهُم مَنْزِلاً صالحاً، ويقال: هذا الرجُلُ الصَّدْقُ، بالفتح، فإذا أضَفْتَ إليه: كسَرْتَ الصادَ.<br />والصُّدْقُ، بالضم وبضمتينِ: جَمْعُ صَدْقٍ، كرَهْنٍ ورُهُنٍ، وجَمْعُ صَدوقٍ وصَداقٍ. وكأميرٍ: الحبيبُ، للواحِدِ والجَمْعِ والمُؤَنَّثِ، وهي: بهاءٍ أيضاً، ج: أصْدِقاءُ وصُدْقانٌ،<br />جج: أصادِقُ.<br />وهو صُدَيِّقي، مُصَغَّراً: أخَصُّ أصْدقائي.<br />والصَّداقَةُ: المَحَبَّةُ.<br />والصَّيْدَقُ، كصَيْقلٍ: الأمينُ، والقُطْبُ، وشُرِحَ في: ق ود، والمَلِكُ.<br />والصَّدْقُ: الصُّلْبُ المُسْتَوِي من الرِّماحِ والرِجالِ، والكامِلُ من كُلِّ شَيءٍ، وهي صَدْقَةٌ، وقَوْمٌ صَدْقون، ونِساءٌ صَدْقاتٌ، ورجُلٌ صَدْقُ اللِّقاءِ والنَّظَرِ، وقَوْمٌ صُدْقٌ، بالضمِّ.<br />ومِصْداقُ الشيءِ: ما يُصَدِّقُهُ. ـ وشُجاعٌ ذو مِصْدَقٍ، كمِنْبَرٍ: صادِقُ الحَمْلَةِ، صادِقُ الجَرْيِ.<br />والصَّدَقَةُ، مُحرَّكةً: ما أعْطَيْتَهُ في ذاتِ الله تعالى.<br />والصَّدُقَةُ، بضمِّ الدالِ، وكغُرْفَةٍ وصَدْمَةٍ، وبضَمَّتَيْنِ، وبفَتْحَتَيْنِ، وككتابٍ وسَحابٍ: مَهْرُ المَرْأة، جَمْعُ الصَّدُقَةِ، كنَدُسَةٍ: صَدُقاتٌ، وجَمْعُ الصُّدْقَةِ، بالضمِّ: صُدْقاتٌ وصُدَقاتٌ وصُدُقاتٌ، بضَمَّتَيْنِ، وهي أقْبَحُها. وكزُبَيرٍ: جَبَلٌ، وابنُ موسَى، وإسماعيلُ بنُ صُدَيْقٍ الذارِعُ: مُحدِّثانِ. وكسِكِّيتٍ: الكثيرُ الصِدْقِ، ولَقَبُ أبي بكر شَيْخِ الخُلَفاءِ، واسْمُ أبي هِندٍ التابِعِيِّ، وجَدُّ محمدِ بنِ محمدٍ البَلْخِيِّ المُحَدِّثِ. وأبو الصِّدِّيقِ: كُنْيَةُ بكرِ بنِ عَمْرٍو الناجي. (وخُشْنامُ بنُ صَديقٍ، كأميرٍ أو سِكِّيتٍ: مُحدِّثٌ).<br />وصَدَقْتُ الله حَديثاً إِنْ لم أفْعَلْ كذا: يَمينٌ لهُمْ، أي: لا صَدَقْتُ اللهَ.<br />وفَعَلَهُ غِبَّ صادِقَةٍ، أي: بعدَ ما تَبَيَّنَ له الأَمْرُ.<br />وأصْدَقَها: سَمَّى لها صَداقَها. ولَيْلَةُ الوَقودِ: السَّدْقُ، بالسين، وبالصادِ لَحْنٌ.<br />وصَدَّقَهُ تَصْدِيقاً: ضِدُّ كَذَّبَهُ،<br />وـ الوَحْشِيُّ: عَدا ولم يَلْتَفِتْ لما حُمِلَ عليه.<br />والمُصَدِّقُ، كمُحَدِّثٍ: آخِذُ الصَّدَقات.<br />والمُتَصَدِّقُ: مُعْطيها.<br />والمُصادَقَةُ والصِداقُ: المُخالَّةُ،<br />كالتَّصادُقِ.<br />وفي التَّنْزيِلِ {إِنَّ المُصَّدِّقينَ والمُصَّدِّقاتِ}: أصْلُهُ: المُتَصَدِّقينَ، فَقُلِبَت التاءُ صاداً، وأُدْغِمَتْ في مِثْلِها.<br /><br />• الصَّرَقُ، مُحرَّكةً: الرَّقيقُ مِنْ كُلِّ شَيءٍ.<br />والصَّريقةُ، كسَفينَةٍ: الرُّقاقَةُ مِنَ الخُبْزِ، ج: صَرِيقٌ وصُرُقٌ وصَرائِقُ.<br /><br />• الصَّعْفوقُ: اللَّئيمُ،<br />وة باليَمامَةِ، لهُمْ فيها وَقْعَةٌ،<br />ويُقالُ: صَعْفُوقَةُ، وليسَ في الكلامِ &quot;فَعْلولٌ&quot; سِواهُ، وأمَّا &quot;خَرْنوبٌ&quot; فَضَعيفٌ، وأمَّا الفَصيحُ فَيُضَمُّ خاؤُهُ أو يُشَدُّ راؤُهُ.<br />والصَّعافِقَة: خَوَلٌ لبَني مَروانَ،<br />ويُقالُ لهم: بَنو صَعْفوقَ، ويُضَمُّ صادُه، مَمنوعٌ للعُجْمَةِ، سُمُّوا لأَنهم سكَنوا صَعْفوقَ،<br />وـ: القومُ يَشْهَدونَ السُّوقَ للتِّجارَةِ بِلا رأسِ مالٍ، فإذا اشْتَرى التُّجَّارُ شيئاً دَخَلوا معهم،<br />الواحدُ: صَعْفَقِيٌّ وصَعْفَقٌ وصَعْفوقٌ، بالفتح، ج: صَعافيقُ أيضاً.<br /><br />• الصاعقةُ: الموتُ، وكلُّ عَذابٍ مُهْلِكٍ، وصَيْحَةُ العذابِ، والمِخْراقُ الذي بيَدِ المَلَكِ سائِقِ السحابِ، ولا يأتي على شيءٍ إلاَّ أحْرَقَهُ، أو نارٌ تَسْقُطُ من السماءِ.<br />وصَعَقَتْهُمُ السماءُ، كمنَع، صاعِقَةً، مَصْدَرٌ كالراعِيةِ: أصابَتْهُم بها. وكَسمعَ صَعْقاً، ويُحَرَّكُ، وصَعْقَةً وتَصْعاقاً، فهو صَعِقٌ، ككتِفٍ: غُشِيَ عليه.<br />والصَّعَقُ، محرَّكةً: شدّةُ الصَّوتِ. وككتِفٍ: الشديدُ الصَّوتِ،<br />والمُتَوَقِّعُ صاعِقَةً، ولَقَبُ خُوَيْلِدِ بنِ نُفَيْلٍ، وفارِسٍ لبنيْ كلابٍ، ويقالُ فيه: الصِعِقُ، كإِبِلٍ،<br />والنِسْبَةُ، صَعَقِيٌّ، محرَّكةً،<br />وصِعَقِيٌّ، كعنَبيٍّ، على غيرِ قِياسٍ، لُقِّبَ لأَنّ تَميماً أصابوا رأسَه بضَرْبَةٍ، فكان إذا سَمِعَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 900</div>
</body>
</html>

