<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صَوْتاً صَعِقَ، أو لأَنه اتَّخَذَ طعاماً، فَكَفأتِ الريحُ قُدورَهُ، فَلَعَنَها، فأرْسَلَ الله تعالى عليه صاعِقَةً.<br />وصُعائِقُ، بالضم: ع بنَجْدٍ لبني أسدٍ.<br />وكزُفَرَ: ع.<br /><br />• الصُّفُرُّقُ، بالضَّمَّاتِ وشَدِّ الراءِ: الفالوذَقُ، ونَبْتٌ.<br /><br />• الصَّفْقُ: الضَّرْبُ يُسْمَعُ له صَوتٌ، والصَّرْفُ، والرَّدُّ،<br />كالإِصْفاقِ، والناحيةُ، ويُضَمُّ ويُحرَّكُ، والمَوْضِعُ،<br />وـ من الجَبَلِ: وَجْهَهُ، أو صَفْحُه.<br />وصَفْقا العُنُقِ: جانِباهُ،<br />وـ من الفرسِ: خَدّاهُ،<br />و=: ماءٌ أصْفَرُ يَخْرُجُ من أدِيمٍ جَديدٍ، صُبَّ عليه ماءٌ، ويُحرَّكُ، أو ريحُ الدِباغِ وطَعْمُه، وبالكسر: مِصْراعُ البابِ.<br />وصَفَقَ له بالبيعِ يَصْفِقُه، وصَفَقَ يَدَهُ بالبَيْعَةِ،<br />وـ على يدِه صَفْقاً وصَفْقَةً: ضَرَبَ يَدَهُ على يدِه، وذلك عندَ وُجوبِ البيع، والاسمُ: الصَّفْقُ والصِفِقَّى، كزِمِجّى،<br />وـ الطائرُ بجَناحَيْهِ: ضَرَبَهُما،<br />كصَفَّقَ،<br />وـ البابَ: رَدَّهُ، أو أغْلَقَه،<br />كأَصْفَقَه، وفَتَحَه، ضِدٌّ،<br />وـ عَيْنَه: غَمَّضَها،<br />وـ العودَ: حَرَّكَ أوْتارَه،<br />وـ الرجُلُ: ذَهَب،<br />وـ الريحُ الأشجارَ: حَرَّكَتْها،<br />وـ القَدَحَ: مَلأَه،<br />كأَصْفَقَه،<br />وـ علينا صافِقَةٌ: نَزلَ بِنا جَماعَةٌ،<br />وـ الناقةُ: أُرْتِجَتْ رَحِمُها عن ولدِها حتى يَموتَ الوَلَدُ،<br />وـ فلاناً بالسيفِ: ضَرَبَهُ.<br />وصَفْقَةٌ رابحةٌ أو خاسِرةٌ: بَيْعَةٌ. وكشَدّادٍ: الكثيرُ الأَسْفارِ والتَّصَرُّفِ في التِّجاراتِ.<br />وثَوبٌ صَفيقٌ: ضِدُّ سَخيفٍ.<br />ووَجْهٌ صَفيقٌ، بَيِّنُ الصَّفاقَةِ: وَقِحٌ، وقد صَفُقَ، ككرُم، فيهما. وكصَبورٍ: المُمْتَنِعُ من الجِبالِ، واللَّيِّنَةُ من القِسِيِّ، والصَّخْرَةُ المَلْساءُ المُرْتَفِعَةُ، ج: ككتُبٍ. وككِتابٍ: الجِلْدُ الأسْفَلُ تحتَ الجِلْدِ الذي عليه الشَّعَرُ، أو ما بين الجِلْدِ والمُصْرانِ، أو جِلْدُ البَطْنِ كلُّهُ.<br />والصَّوافِقُ والصَّفائِقُ: الحَوادِثُ.<br />والصَّفَقُ، مُحرَّكةً: آخِرُ الدِماغِ، والماءُ يُصَبُّ في القِرْبَةِ الجَديدَةِ، فيُحَرَّكُ فيها، فَيَصْفَرُّ، وتَقَدَّمَ.<br />والتَّصْفيقُ: التَّقْليبُ، وتَحويلُ الشَّرابِ من إِناءٍ إلى إناءٍ مَمْزوجاً ليَصْفُوَ،<br />كالصَّفْقِ والإِصْفاقِ، والضَّرْبُ بِباطِنِ الراحَةِ على الأُخْرَى، وتَحْويلُ الإِبِلِ مِن مَرْعىً إلى آخَرَ، والذَّهابُ والطَّوْفُ.<br />والصَّفافيقُ: ع.<br />وأصْفَقوا على كذا: أطْبَقُوا،<br />وـ يَدِي بكذا: صادَفَتْهُ ووافَقَتْهُ،<br />وـ للقومِ: جاءَهمُ مِن الطَّعامِ بما يُشْبِعُهُم.<br />والصَّفوقُ، كصَبورٍ: الصَّعودُ المُنْكَرَةُ، ج: صَفائِقُ وصُفُقٌ.<br />والمُصافِقُ من الإِبِلِ: الذي يَنامُ على جَنْبٍ مَرَّةً، وعلى آخَرَ أُخْرَى.<br />وصافَقَ بين جَنْبَيْه: انْقَلَبَ،<br />وـ الناقَةُ: مَخَضَتْ،<br />وـ بين ثَوْبَيْنِ: طارَقَ.<br />وانْصَفَقَ: انْصَرَفَ.<br />واصْطَفَقَتِ الأَشْجارُ: اهْتَزَّتْ بالريح،<br />وـ العُودُ: تَحَرَّكَتْ أوتارُهُ.<br />وتَصَفَّقَ: تَرَدّدَ،<br />وـ للأَمْرِ: تَعَرَّضَ،<br />وـ الناقَةُ: انْقَلَبَتْ ظَهْراً لِبَطْنٍ.<br /><br />• صَقَّ الحِرْباءُ يَصِقُّ: صَرَّ.<br />والصَّقُّ: المِسْمارُ أُكْرِهَ على الدَّقِّ.<br /><br />• صَلَقَ: صاتَ صَوْتاً شَديداً،<br />كأَصْلَقَ،<br />وـ فلاناً بالعَصا: ضَرَبَهُ،<br />وـ جارِيَتَه: بَسَطَها فجامَعَها،<br />وـ بَني فُلانٍ: أوْقَعَ بهم وقْعَةً مُنْكَرَةً،<br />وـ الشمسُ فلاناً: أصابَتْه بحَرِّها.<br />وخَطيبٌ مِصْلَقٌ ومِصْلاقٌ وصَلاَّقٌ: بَليغٌ. وكسَفينَةٍ: اللَّحْمُ المَشْوِيُّ المُنْضَجُ، ج: صَلائِقُ.<br />وكأميرٍ: د بواسِطَ، والأَمْلَسُ.<br />والصَّلَقُ، مُحرَّكةً: القاعُ الصَّفْصَفُ، ج: أصْلاقٌ،<br />جج: أصاليقُ.<br />والمَصاليقُ: الحِجارَةُ الضِخامُ،<br />وـ من الإِبِلِ: الخَفيفَةُ.<br />والمَصْلوقُ، أو كمِنْديلٍ: ماءَة لبَني عَمْرِو بنِ كِلابٍ.<br />وصالِقانُ، بكسر اللامِ: ة بِبَلْخَ،<br />ود ببُسْتَ. وكثُمامَةٍ: الماءُ قد أطالَ في مكانٍ واحدٍ، وقد صَلَقَها الدَّوابُّ، وهي مَصْلوقَةٌ.<br />والصَّلَنْقَى، كعَلَنْدَى ويُمَدُّ: المِكثارُ.<br />وتَصَلَّقَتِ المرأةُ: أخَذَها الطَّلْقُ فَصَرَخَتْ،<br />وـ الدابَّةُ: تَمَرَّغَتْ ظَهْراً لِبَطْنٍ غَمّاً، وكذا كُلُّ مُتَألِّمٍ.<br />والمُصْطَلِقُ: لَقَبُ جَذيمَةَ بنِ سعْدِ بنِ عَمْرٍو، سُمِّيَ لحُسْنِ صَوْتِهِ، وكانَ أوَّلَ مَنْ غَنَّى في خُزاعَةَ.<br /><br />• الصَّمَقةُ، محرَّكةً: اللَّبَنُ الذي ذَهَبَ طَعْمُهُ، والغَلِيظَةُ من الحِرارِ.<br />وأصْمَقَ البابَ: أغْلَقَهُ، أو رَدَّهُ وأوْثَقَهُ،<br />وـ اللَّبَنُ أو الماءُ: تَغَيَّرَ طَعْمُهُ، وخَبُثَ.<br />ومازالَ صامِقاً، أي: جائعاً أو عَطْشانَ. وكمحدِّثٍ: المُتَحَيِّرُ الذي لا يأكُلُ ولا يَشْرَبُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 901</div>
</body>
</html>

