<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C538'></a>
<a id='C539'></a>

• الصُّنْدوقُ، بالضم، وقد يُفْتَحُ، والزُّنْدوقُ والسُّنْدوقُ: لُغاتٌ، ج: صَناديقُ.<br /><br />• الصُّنُقُ، بضَمَّتَيْنِ: الأَصِنَّةُ، وبالتحريكِ: شِدَّةُ ذَفَرِ الإِبْط. وككَتِفٍ: المَتينُ الشَّديدُ الصُّلْبُ،<br />كالصانِقِ.<br />ورجلٌ صَنِقٌ،<br />وجَمَلٌ صَنِقَةٌ: ضَخْمٌ كَبيرٌ.<br />والصَّنَقَةُ، مُحرَّكةً، من الحَرَّةِ: ما غلُظَ منها، والمُحْسِنونَ خِدْمَةَ الإِبِلِ،<br />كالمُصْنِقينَ. وككِتابٍ: الجَمَلُ البَعيدُ الصَّوْتِ في الهَديرِ.<br />وصانِقانُ: ة بمرْوَ.<br />وأصْنَقَ عليه: أصَرَّ،<br />وـ في مالِهِ: أحْسَنَ القِيامَ عليه.<br /><br />• الصَّوْقُ: السَّوْقُ، وقد صاقَ الدابَّةَ يَصوقُها، وبالضم: السُّوقُ،<br />وع قُرْبَ غَيْقَةِ المدينةِ، ويقالُ: صُوقَى، كطُوبَى.<br />وفي شِعْرِ كُثَيِّرٍ: صُوقاواتٌ: جَمَعَهُ بالأَجْزاءِ.<br />والصاقُ: الساقُ.<br />والصَّويقُ: السَّويقُ.<br />وتَصَوَّقَ بعَذِرَتِه: تَلَطَّخَ.<br /><br />• الصَّهْصَلِقُ: العَجوزُ الصَّخَّابةُ،<br />كالصَّهْصَلِيقِ،<br />وـ من الأصْواتِ: الشديدُ.<br /><br />• الصِّيقُ، بالكسر: الغُبارُ الجائِلُ في الهواءِ،<br />كالصِيقَةِ، أو الْتِفافُه وتَكاثُفُه وارْتِفاعهُ، والصَّوْتُ، والعَرَقُ، والريحُ المُنْتِنَةُ من الدَّوابِّ، والأحمرُ يكونُ في قَلْبِ النَّخْلِ، ج: كعِنَبٍ، والعُصْفورُ، ج: صِيقانٌ، وبَطْنٌ من العَرَبِ.<br />وصَيْقاةُ، بالفتح: ع، وله يومٌ.<br />والصائِقُ: اللازِقُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• ضَفَقَ: وَضَعَ ذا بَطْنِهِ بمَرَّةٍ.<br /><br />• ضَقَّ يَضِقُّ: صَوَّتَ، كطَقَّ.<br /><br />• ضاقَ يَضيقُ ضَيْقاً، ويُفْتَحُ، وتَضَيَّقَ وتَضايَقَ: ضِدُّ اتَّسَعَ، وأضاقَه وضَيَّقَهُ، فهو ضَيِّقٌ وضَيْقٌ وضائِقٌ.<br />والضَّيْقُ: الشَّكُّ في القَلْبِ، ويُكْسَر، وما ضاقَ عنه صَدْرُكَ،<br />وة باليَمامةِ، وبالكسر: يكونُ فيما يَتَّسِعُ ويَضيقُ، كالدارِ والثَّوبِ، أو هُما سَواءٌ.<br />والمَضيقُ: ما ضاقَ من الأماكِنِ والأُمورِ،<br />وة بِلِحْفِ آرَةَ.<br />والضِّيقَى، كضِيزَى وطُوبَى تأنيثا: الأَضْيَقِ.<br />والضِيقَةُ، بالكسر: الفَقْرُ، وسُوءُ الحالِ، ويُفْتَحُ، ج: ضَيْقٌ، ومَنْزِلٌ للقَمَرِ، وطريقٌ بين الطائِفِ وحُنَيْنٍ،<br />وع قُرْبَ عَيْذابَ.<br />وضاقَ يَضيقُ: بَخِلَ.<br />وأضاقَ: ذَهَبَ مالُه.<br />وضايَقَه: عاسَره.<br />والضياقُ، ككِتابٍ: دُرْجَةٌ من خِرَقٍ وطِيبٍ تَسْتَضيقُ بها المرأةُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• الطَّبَقُ، محرَّكةً: غِطاءُ كلِّ شيءٍ، ج: أطْباقٌ وأطْبِقَةٌ.<br />وطَبَّقَهُ تَطْبيقاً فانْطَبَقَ،<br />وأطْبَقَهُ فَتَطَبَّقَ.<br />والطَّبَقُ أيضاً من كلِّ شيءٍ: ما ساواهُ، وقد طابَقَه مُطابَقَةً وطِباقاً، ووَجْهُ الأرضِ، والذي يُؤْكَلُ عليه، والقَرْنُ من الزمانِ، أو عِشرونَ سَنَةً،<br />وـ من الناسِ والجَرادِ: الكثيرُ، أو الجماعةُ،<br />كالطِّبْقِ، بالكسر، والحالُ، ومنه: {لَتَرْكَبُنَّ طَبَقاً عن طَبَقٍ}، وعَظْمٌ رَقِيقٌ يَفْصِلُ بين كلِّ فَقارَيْنِ،<br />وـ من المَطَرِ: العامُّ، وظَهْرُ فَرْجِ المرأةِ،<br />وـ من النهارِ والليلِ: مُعْظَمُهُما.<br />وبناتُ طَبَقٍ: الدواهي، والسَّلاحِفُ، والحَيَّاتُ،<br />وبنتُ طَبَقٍ: سُلَحْفاةٌ تَبيضُ تِسْعاً وتِسْعينَ بَيْضَةً، كلُها سَلاحِفُ، وتَبيضُ بَيْضَةً تَنْقُفُ عن حَيَّةٍ.<br />وطَبَقَةُ: امرأةٌ عاقلةٌ، تَزَوّجَ بها رجلٌ عاقلٌ، ومنه: &quot;وافَقَ شنٌّ طَبَقَةَ&quot;، أو هُم قومٌ كان لهم وِعاءُ أدَمٍ، فَتَشَنَّنَ، فجَعَلوا له طَبَقاً، فوافَقَهُ، أو قبيلةٌ من إِيادٍ كانتْ لا تُطاقُ، فأَوْقَعَتْ بها شَنٌّ، فانْتَصَفَتْ منها، وأصابتْ فيها.<br />وطابَقَ بين قَميصينِ: لَبِسَ أحدَهُما على الآخَرِ.<br />والسماواتُ طِباقٌ، ككِتابٍ: لمُطابَقةِ بعضِها بعضاً.<br />وطَبَّقَ الشيءُ تَطْبيقاً: عَمَّ،<br />وـ السحابُ الجَوَّ: غَشَّاهُ،<br />وـ الماءُ وجْهَ الأرضِ: غَطَّاهُ. وكزُنَّارٍ: شجرٌ مَنابِتُه جِبالُ مكةَ، نافِعٌ للسُمومِ شُرْباً وضِماداً، ومن الجَرَبِ والحِكَّةِ والحُمَّياتِ العَتيقَةِ والمَغَصِ واليَرَقانِ وسُدَدِ الكبِدِ، شديدُ الإِسْخانِ.<br />وجَمَلٌ طَباقاءُ: عاجِزٌ عن الضِرابِ.<br />ورجُلٌ طَباقاءُ: يَنْعَجِمُ عليه الكلامُ ويَنْغَلِقُ، أو ثَقيلٌ يُطْبِقُ على المرأةِ بِصَدْرِهِ لِثِقَلهِ، أو عَيِيٌّ.<br />والطابَقُ، كهاجَرَ وصاحِبٍ: الآجُرُّ الكبيرُ،<br />كالطاباقِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 902</div>
</body>
</html>

