<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تَواصُفُ المَوْجِدةِ، ومُخاطَبةُ الإِدْلالِ.<br />والعِتْبُ، بالكسر: المُعاتِبُ كثيراً.<br />والأُعْتُوبةُ: ما تُعوتِبَ به.<br />والعُتْبَى، بالضم: الرِّضا.<br />واسْتَعْتَبَه: أعْطاه العُتْبى،<br />كأَعْتَبَه، وطَلَبَ إليه العُتْبَى، ضِدٌّ.<br />وأعْتَبَ: انْصَرَفَ،<br />كاعْتَتَبَ.<br />وأُمُّ عِتابٍ، ككِتابٍ،<br />وأُمُّ عِتْبانٍ، بالكسر: الضَّبُعُ.<br />وعَتِيبُ: قَبيلَةٌ أغارَ عليهم مَلِكٌ، فَسَبَى الرِّجالَ، وكانوا يقولون: إذا كَبِرَ صِبْيانُنا لم يَتْرُكونا حتى يَفْتَكُّونا، فلم يَزالوا عِندَه حتى هَلَكوا، فقيلَ: &quot;أوْدَى عَتِيبُ&quot;. وعِتْبانُ، بالكسر، ومُعَتِّبٌ، كمُحَدِّثٍ، وعُتْبَةُ، بالضم، وعُتَيْبَةُ، (كجُهَيْنَةَ): أسماءٌ.<br />وجُفْرَةُ عَتِيبٍ: مَحَلَّةٌ بالبَصْرَةِ.<br />والعَتُوبُ: من لا يَعْمَلُ فيه العِتابُ، (والطريقُ).<br />وقَرْيَةٌ عَتيبةٌ: قَليلةُ الخَيْرِ.<br />واعْتَتَبَ: رَجَعَ عن أمْرٍ كان فيه إلى غيرِه،<br />وـ من الجَبَلِ: رَكِبَه ولم يَنْبُ عنه،<br />وـ الطريقَ: تَرَكَ سَهْلَه وأخَذَ في وَعْرِه، وقَصَدَ في الأَمْرِ.<br />والتَّعْتيبُ: أن تَجْمَعَ الحُجْزَةَ وتَطْويها من قُدَّامٍ، وأن تَتَّخِذَ عَتَبَةً. وفلان لا يَتَعَتَّبُ بشيءٍ: لا يُعابُ.<br />و{إن يَسْتَعْتِبوا فما هُم من المُعْتَبينَ}، أي: إن يَسْتَقيلوا رَبَّهُم (لم يُقِلْهُم)، أي: لم يَرُدَّهُم إلى الدُّنْيا.<br />وعَتَّابَةُ: من أسْمائِهنَّ.<br />وما عَتَبْتُ بابَه: لم أطَأْ عتَبَتَهُ.<br /><br />• العُتْرُبُ، بالضمِ، وبالتَّاءِ والراءِ المهملةِ: السُّمَّاقُ، وليس تَصْحيفَ عَنْزَبٍ ولا عَبْرَبٍ البَتَّةَ، لكنِ الكلُّ بمعنى.<br /><br />• المُعَتْلَبُ، كمُعَصْفرٍ: الرِّخْوُ.<br /><br />• العُثْرُبُ، بالضم: شَجَرٌ كشَجَرِ الرُّمَّانِ له عسالِيجُ حُمْرٌ كالرِّيباسِ، تُقْشَرُ وتُؤْكَلُ، واحدَتُه: عُثْرُبَةٌ.<br /><br />• عَثْلَبٌ، كَجَعْفَرٍ: ماءٌ.<br />وعَثْلَبَ زَنْدَه: أخَذه من شَجَرٍ لا يَدْرِي أيُورِي أمْ لا،<br />وـ الطعامَ: رَمَّدَه في الرَّمادِ، أو طَحَنَه فَجَشَّه لضَرورةٍ عَرَضَتْ،<br />وـ الماءَ: جَرَعَه شديداً.<br />وأمْرٌ مُعَثْلِبٌ، بالكسر: غير مُحْكَمٍ.<br />ونُؤْيٌ مُعَثْلِب: مهْدُومٌ.<br />وشيخٌ مُعَثْلِبٌ: أدْبَرَ كِبَراً.<br />وتَعَثْلَبَ: ساءَتْ حالُه، وهُزِلَ.<br />والعَثْلَبَةُ: البَحْثَرَةُ.<br /><br />• العَجْبُ، بالفتح: أصْلُ الذَّنَبِ، ومُؤَخَّرُ كلِّ شيءٍ، وقَبيلةٌ، وبالضم: الزَّهْوُ والكِبْرُ، والرجلُ يُعْجِبُهُ القُعودُ مع النِّساءِ، أو تُعْجَبُ النِّساءُ به، ويُثَلَّثُ، وإنْكارُ مايَرِدُ عليكَ،<br />كالعَجَبِ، مُحَرَّكَةً، وجَمْعُهما: أعْجابٌ، وجَمْعُ عَجيبٍ: عَجائِبُ، أو لا يُجْمَعانِ، والاسْمُ: العَجِيبَةُ والأُعْجوبَةُ.<br />وتَعَجَّبْتُ منه،<br />واسْتَعْجَبْتُ منه: كعَجِبْتُ منه. وعَجَّبْتُه تَعْجِيباً. وما أعْجَبَهُ بِرأيِهِ، شاذٌّ.<br />والتَّعاجيبُ: العَجائِبُ.<br />وأعْجَبَهُ: حَمَلَهُ على العَجَبِ منه.<br />وأُعْجِبَ به: عَجِبَ وسُرَّ،<br />كأَعْجَبَه. وأمْرٌ عَجِبٌ وعَجيبٌ وعُجابٌ وعُجَّابٌ. وعَجَبٌ وعُجَابٌ،<br />أو العَجِيبُ كالعَجَبِ،<br />والعُجابُ: ما جاوَزَ حَدَّ العَجَبِ.<br />والعَجْباءُ: التي يُتَعَجَّبُ من حُسْنِها، ومن قُبْحِها، ضِدٌّ، والنَّاقَةُ دَقَّ مُؤَخَّرُها وأشْرَفَ جاعِرَتاها، والغَليظَةُ، وبَعيرٌ أعْجَبُ.<br />ورجلٌ تِعْجابَةٌ، بالكسر: ذُو أعاجيبَ.<br />والعَجَبُ من الله: الرِّضا. وأحمدُ بنُ سَعيدٍ البَكْريُّ، شُهِرَ بابنِ عَجَبٍ. وسعيدُ بنُ عَجَبٍ، مُحَرَّكتَيْنِ،<br />ومُنْيَةُ عَجَبٍ: د بالمَغْرِبِ.<br />وتَعَجَّبَني: تَصَبَّانِي. وكَجُهَيْنَةَ: رجلٌ.<br />وأعْجَبَ جاهِلاً: لَقَبُ رجلٍ.<br /><br />• العَجَرْقَبُ، كَسَفَرْجَلٍ: المُرِيبُ الخَبيثُ.<br /><br />• العَدابُ، كسَحابٍ: ما اسْتَرَقَّ من الرَّمْلِ، أو جانِبُه الذي يَرِقُّ ويَلِي الجَدَدَ من الأرضِ، للواحِدِ والجَمْع، وع.<br />والعَدابَةُ: الرَّحِمُ، والرَّكَبُ.<br />والعَدُوبُ: الرملُ الكثيرُ.<br />والعُدَبِيُّ، كعُرَنِيٍّ: الكريمُ الأَخْلاقِ، أو مِنْ لا عَيْبَ فيه.<br /><br />• العَذْبُ من الطَّعامِ والشَّرابِ: كل مُسْتَساغٍ، وتَرْكُ الأَكْلِ من شدَّةِ العَطَشِ، وهو عاذِبٌ وعذوبٌ، والمَنْعُ،<br />كالإِعْذابِ والتَّعْذيبِ، والكَفُّ، والتَّرْكُ،<br />كالإعْذابِ والاسْتِعْذابِ، يَعْذِبُ في الكُلِّ، وبالتحريكِ: القَذَى، وما يَخْرُجُ في إثْرِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 112</div>
</body>
</html>

