<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

القومُ المُشاةُ، والإِبِلُ يَتْبَعُ بعضُها بعضاً إذا قَرُبَتْ من الماءِ. وكسَمِعَ: شَرِبَ الماءَ الكَدِرَ.<br />وأمُّ طُرَّيْقٍ، كقُبَّيْطٍ: الضَّبُعُ. وكسِكِّيتٍ: الكثيرُ الإِطْراقِ، والكَرَوانُ الذَّكَرُ.<br />والأُطَيْرِقُ، كأُحَيْمِرٍ وزُبَيْرٍ: نَخْلَةٌ، حِجازِيَّةٌ.<br />وأطْرَقَ: سَكَتَ ولم يَتَكَلَّمْ، وأرْخَى عَيْنَيْهِ يَنْظُرُ إلى الأرضِ،<br />وـ فلاناً فَحْلَهُ: أعارَه ليَضْرِبَ في إِبِلِه،<br />وـ إلى اللَّهْوِ: مالَ،<br />وـ الليلُ عليه: رَكِبَ بعضُه بعضاً،<br />وـ الإِبِلُ: تَبعَ بعضُها بعضاً.<br />وأطْرِقا، كأَمْرِ الاثْنَينِ: د، ومنه:<br />عَلَى أطْرِقا بالياتِ الخيامِ.<br />ولا أطْرَقَ اللهُ عليه: لا صَيَّرَ اللهُ له ما يَنْكِحُهُ. وكمُحْسِنٍ: وادٍ، والرَّجُلُ الوَضيعُ، ووالِدُ النَّضْرِ الكوفِيِّ المُحدِّثِ،<br />والمَجانُّ المُطْرَقَةُ، كمُكْرَمَةٍ: التي يُطْرَقُ بعضُها على بعضٍ كالنَّعْلِ المُطْرَقَة: المَخْصوفَةِ، ويُروى: المُطَرَّقَةُ، كمُعَظَّمَةٍ.<br />وطَرَّقَت القَطاةُ خاصَّةً تَطْريقاً: حانَ خُروجُ بَيْضِها،<br />وـ الناقَةُ بوَلدِها، نَشِبَ ولم يَسْهُلْ خُروجُهُ، وكذلك المَرْأةُ،<br />وـ فلانٌ بحَقِّي: جَحَدَهُ ثُمَّ أقَرَّ به،<br />وـ الإِبِلَ: حَبَسَها عَنِ الكَلأَِ،<br />وـ لها: جَعَلَ لها طَريقاً.<br />واسْتَطْرَقَهُ فَحْلاً: طَلَبهُ منه ليَضْرِبَ في إبِلِهِ،<br />واطَّرَقَتِ الإِبِلُ، كافْتَعَلَتْ: ذَهَبَ بعضُها في إِثرِ بعضٍ،<br />كتَطارقَتْ، وتَفَرَّقَتْ على الطُّرُقِ، وتَرَكَتِ الجَوادَّ.<br />وطارَقَ بين ثَوْبَينِ: طَابَقَ،<br />وـ بين نَعْلَين: خَصَفَ إِحداهُما على الأُخْرَى، ونَعْلٌ مُطارَقَةٌ.<br />والطِّرْياقُ والطِرَّاقُ: التِّرْياقُ.<br /><br />• الطُّرْمُوقُ، كعُصْفورٍ: الخُفَّاشُ.<br /><br />• الطَّسْقُ، بالفَتْحِ، ويَلْحَنُ البَغاددَةُ فَيَكْسِرونَ، وهو: مِكْيالٌ، أو ما يوضَعُ من الخَراجِ على الجُرْبانِ، أو شِبْهُ ضَريبَةٍ مَعْلومَةٍ، وكأَنه مُوَلَّدٌ أو مُعَرَّبٌ.<br /><br />• طَفَقَ يَفْعَلُ كذا، كفرِحَ وضَرَبَ، طَفْقاً وطُفوقاً: إذا واصَلَ الفِعْلَ، خاصٌّ بالإِثْباتِ، لا يقالُ: ما طَفِقَ،<br />وـ بمُرادِهِ: ظَفِرَ وأطْفَقَهُ اللهُ به.<br />وطَفِقَ المَوْضِعَ، كَفرِحَ: لَزِمَهُ.<br /><br />• طَقْ: حِكايَةُ صَوْتِ الحِجارَةِ،<br />والاسمُ: الطَّقْطَقَةُ.<br />وطِقْ، بالكسرِ: صَوْتُ الضِفدِع يَثِبُ من حاشيَةِ النَّهرِ.<br /><br />• طَلُقَ، ككَرُمَ،<br />وهو طَلْقُ الوَجْه، مُثَلّثَةً، وككَتِفٍ وأميرٍ، أي: ضاحِكُهُ مُشْرِقُهُ.<br />وطَلْقُ اليدَيْنِ، بالفتح، وبضَمَّتَيْنِ: سَمْحُهُما.<br />وطَلْقُ اللسانِ، بالفتحِ والكسرِ، وكأميرٍ،<br />ولِسانٌ طَلِقٌ ذَلِقٌ،<br />وطَليقٌ ذَليقٌ،<br />وطُلُقٌ ذُلُقٌ، بضمتينِ، وكصُرَدٍ وكَتِفٍ: ذو حِدَّةٍ.<br />وفَرَسٌ طَلْقُ اليَدِ اليُمْنَى: مُطْلَقُها.<br />والطَّلْقُ: الظَّبْيُ، ج: أَطْلاقٌ، وكَلْبُ الصَّيْدِ، والناقَةُ الغَيْرُ المُقَيَّدَةِ.<br />ويومٌ طَلْقٌ: لا حَرَّ فيه ولا قَرَّ،<br />وليلَةٌ طَلْقٌ وطَلْقَةٌ وطالِقَةٌ وطوالِقُ، وقد طَلُقَ فيهما ككَرُمَ،<br />طُلوقَةً وطَلاقَةً.<br />وطَلْقُ بنُ علِيِّ بن طَلْقٍ، وابنُ خُشَّافٍ، وابنُ يَزيدَ، وطُلَيْقٌ، كزُبَيْرٍ، ابنُ سُفْيانَ: صَحابِيُّونَ.<br />وطَلْقَةُ: فَرَسٌ.<br />وطُلِقَتْ، كعُنِيَ، في المَخَاضِ طَلْقاً: أصابَها وجَعُ الوِلادَةِ،<br />وـ من زَوْجِها، كنَصَرَ وكَرُمَ، طَلاقاً: بانَتْ،<br />فهي طالِقٌ، ج: كرُكَّعٍ،<br />وطالِقَةٌ، ج: طَوالِقُ.<br />وأطْلَقَها وطَلَّقَها، فهو مِطْلاقٌ ومِطْليقٌ.<br />وطُلَقَةٌ، كهُمَزَةٍ وسِكِّيتٍ: كثيرُ التَّطْليقِ.<br />والطَّالِقَةُ من الإِبِلِ: ناقَةٌ تُرْسَلُ في الحَيِّ تَرْعَى من جَنابِهِم حَيْثُ شاءَتْ، أو التي يَتْرُكُها الراعي لنَفْسِه فلا يَحْتَلِبُها على الماءِ.<br />وطَلَقَ يَدَهُ بِخَيْرٍ يَطْلِقُها: فَتَحَها،<br />كأَطْلَقَها،<br />وـ الشيءَ: أعطاهُ. وكَسمِعَ: تَباعَدَ. وكأميرٍ: الأَسيرُ أُطْلِقَ عنه إِسارُهُ.<br />وطَليقُ الإِله: الريحُ.<br />والطِلْقُ، بالكسرِ: الحَلالُ، وهُوَ لَكَ طِلْقاً،<br />وأنتَ طِلْقٌ منه: خارِجٌ بريءٌ.<br />وطِلْقُ الإِبِلِ، هو: أن يكونَ بينها وبين الماءِ لَيْلَتان، فاللَّيْلَةُ الأولى: الطِّلْقُ، لأن الراعي يُخَلِّيها إلى الماءِ، ويَتْرُكُها مع ذلك تَرْعَى في سيرِها،<br />فالإِبِلُ بعد التَّحْويزِ: طَوالقُ، وفي اللَّيْلَةِ الثانِيَةِ: قَوارِبُ،<br />وـ: المِعَى، والقِتْبُ، ج: أطْلاقٌ، والشُّبْرُمُ، أو نَبْتٌ يُسْتَعْمَلُ في الأَصْباغِ، أو هذا وَهَمٌ، والنَّصيبُ، والشَّوْطُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 904</div>
</body>
</html>

