<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

جُمَّاعٌ فيهم من حَجْرِ حِمْيَرَ، ومن سَعْدِ العَشِيرَةِ، ومن كِنانةِ مُضَرَ، ومن غيرِهم.<br />وراحٌ عَتيقٌ وعَتيقةٌ وعاتِقٌ، وفرسٌ عَتيقٌ، أَو العِتْقُ، بالكسر ويُضَمُّ: للمَواتِ، كالخَمْرِ والتَّمْرِ، والقِدَمُ: للمَواتِ والحَيَوانِ جميعاً. وككِتابٍ من الطيرِ: الجَوارِحُ،<br />وـ من الخَيْلِ: النَّجائِبُ.<br />وقَنْطَرَةٌ عَتيقةٌ وجَديدٌ: لأن العَتيقةَ بمعنَى الفاعِلَةِ.<br />والعَتائِقُ: ة بنَهْرِ عيسى،<br />وة شَرْقِيَّ الحِلَّةِ المَزْيَدِيَّةِ.<br />وعَتَقَ بعدَ اسْتِعْلاجٍ، كَضَرَبَ وكرُمَ، فهو عَتيقٌ: رَقَّتْ بَشَرَتُهُ بعدَ الجَفاءِ والغِلَظِ،<br />وـ اليَمينُ عليه: وَجَبَتْ،<br />وـ المالُ: صَلُحَ،<br />وـ الفرسُ: سَبَقَ فَنَجَا،<br />وـ الشيءُ: قَدُمَ،<br />كَعَتَقَ، كَنَصَرَ،<br />وـ الخَمْرُ: حَسُنَتْ وقَدُمَتْ، فهي عاتِقٌ وعَتيقٌ وعُتاقٌ، كغُرابٍ.<br />والعاتِقُ: الزِقُّ الواسِعُ، والجاريةُ أوَّلَ ما أدْرَكَتْ، عَتَقَتْ تَعْتِقُ، أَو التي لمْ تَتَزَوَّجْ، أَو التي بين الإِدْراكِ والتَّعنيسِ، ومَوْضِعُ الرِداءِ من المَنْكِبِ، أو ما بَيْنَ المَنْكِبِ والعُنُقِ، وقد يُؤنَّثُ، والقَوْسُ القَدِيمَةُ المُحْمَرَّةُ،<br />كالعاتِقَة، وفَرْخُ الطائِرِ إذا طارَ واسْتَقَلَّ، أو من فَرْخِ القَطا أوِ الحَمَامِ ما لم يَسْتَحْكِم، جَمْعُ الكُلِّ: عَواتِقُ.<br />وَعَتَقَهُ بفِيه عَتْقاً: عَضَّهُ،<br />وـ المالَ: أصْلَحَهُ فَعَتَقَ هو، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ الفَرَسُ: تَقَدَّمَ.<br />وأَعْتَقَ فَرَسَهُ: أعْجَلَها وأنْجاها،<br />وـ قَليبَهُ: حَفَرَها وطَواها،<br />وـ المالَ: أصْلَحَه،<br />وـ مَوْضِعَهُ: حازَهُ فَصارَ له.<br />والتَّعْتيقُ: ضِدُّ التَّجْديدِ، والعَضُّ.<br />والمُعَتَّقَةُ، كمُعَظَّمَةٍ: عِطْرٌ، والخمرُ القَديمَةُ.<br />وابنُ أبي عتيقٍ، كأميرٍ: ماجِنٌ م.<br />والعِتْقُ، بالكسرِ، وبِضَمَّتَيْنِ: شَجَرٌ لِلقِسيِّ.<br /><br />• العَثَقُ، مُحرَّكةً: شَجَرٌ، واحِدَته: بهاءٍ،<br />وـ مِنَ الطريقِ: جادَّتُهُ.<br />وأمْسَتِ الأرْضُ عَثَقَةً، مُحرَّكةً: مُخْصِبَةً.<br />وأعْثَقَتْ: أخْصَبَتْ.<br />وسَحَابٌ مُتَعَثِّقٌ ومُنْعَثِقٌ: اخْتَلَطَ بَعْضُهُ ببعضٍ.<br /><br />• العَيْدَسوقُ: دُوَيْبَّةٌ.<br /><br />• عَدَقَه يَعْدِقُهُ: جَمَعَهُ،<br />وـ بِظَنِّهِ: رَجَمَ به مُوَجِّهاً رأيَهُ إلى ما لا يَسْتَيْقِنُهُ،<br />كَعَدَّقَ به تَعْديقاً،<br />وـ يَدَهُ: أَدْخَلَهَا في نواحي الحَوْضِ، كطَالِبِ شيءٍ،<br />كَعَدِقَ، كفرِحَ فيهما،<br />وأعْدَقَ وعَوْدَقَ.<br />والعَوْدَقَةُ والعَوْدَقُ: حَديدَةٌ ذاتُ شُعَبٍ، يُسْتَخْرَجُ بها الدَّلْوُ،<br />كالعَدْوَقَةِ، ج: عُدُقٌ، ككُتُبٍ،<br />والعَدَقَةِ،<br />ج: عَدَقٌ.<br />ورَجُلٌ عادِقُ الرَّأيِ: ليس له صَيُّورٌ يَصيرُ إليه،<br />أوِ العَوْدَقَةُ: حديدَةٌ تُنْصَبُ للذِئْبِ وفيها لَحْمٌ، فَتَنْشَبُ في حَلْقِهِ.<br /><br />• العَذْقُ: النَّخْلَةُ بحَمْلِها، ج: أعْذُقٌ وعِذاقٌ، وبالكسرِ: القِنْوُ منها، والعُنْقُودُ من العِنَبِ، أو إذا أُكِلَ ما عليه، ج: أعْذَاقٌ وعُذوقٌ، وأُطُمٌ بالمَدينةِ لبَنِي أُمَيَّةَ ابنِ زيدٍ، والعِزُّ، وكُلُّ غُصْنٍ له شُعَبٌ.<br />وخَبْراءُ العِذَقِ، كعِنَبٍ،<br />أو مُحَرَّكةً: ع بناحِيَةِ الصَمَّانِ، كثيرُ السَّدْرِ والماءِ.<br />وعَذَقَ الفَحْلُ عنِ الإِبِلِ يَعْذِقُها: دَفَعَ عنها وحَواها،<br />وـ الشاةَ: وسَمَها بالعَذْقَةِ، ويُكْسَرُ: لعَلامَةٍ تُعَلَّقُ على الشاةِ تُخالِفُ لَوْنَها،<br />كأَعْذَقَها،<br />وـ فُلاناً بِشَرٍّ أو قَبيحٍ: رَماهُ به،<br />وـ إلى كذا: نَسَبَهُ،<br />وـ البَعيرُ: ثَلَطَ،<br />وـ الإِذْخِرُ: ظَهَرَتْ ثَمَرَتُهُ،<br />كأَعْذَقَ.<br />واعْتَذَقَ: أسبَلَ لِعِمامَتِهِ عَذَبَتَيْنِ من خَلْفُ،<br />وـ فلاناً بِكذا: اخْتَصَّهُ به،<br />وـ بكْرَةً من إبِلِهِ: أعْلَمَ عليها لِيَقْبِضَها.<br />والعَذْقَانَةُ: السَّليطَةُ.<br />ـ ورجُلٌ عَذِقٌ، ككَتِفٍ: لَبِقٌ.<br />وطِيبٌ عَذِقٌ: ذَكيٌّ.<br /><br />• تَعَذْلَقَ في مَشْيِهِ: مَشَى مُتَحَرِّكاً.<br />والعُذْلُوق، كعُصْفُورٍ: الغُلامُ الخَفيفُ، لُغَةٌ في: الذُّعْلوقِ.<br /><br />• العَرَقُ، مُحَرَّكةً: رَشْحُ جِلْدِ الحَيَوانِ، ويُسْتَعارُ لغَيْرِهِ.<br />ورَجُلٌ عُرَقٌ، كصُرَدٍ: كثيرُهُ، وأما عُرَقَةٌ، كهُمَزَةٍ: فَبناءٌ مُطَّرِدٌ في كُلِّ فِعْلٍ ثُلاثِيٍّ، كضُحَكَةٍ،<br />و=: نَدَى الحائِطِ، والثَّوابُ أو قَليلُهُ، واللبَنُ لأَِنَّهُ يَتَحَلَّبُ في العُروقِ حتى يَنْتَهِي إلى الضَّرْعِ، وكُلُّ صَفٍّ من اللَّبِنِ والآجُرِّ في الحائِطِ، وقد بَنَى الباني عَرَقاً وعَرَقَيْنِ وعَرَقَةً وعَرَقَتَيْنِ،<br />و=: الطُّرُقُ في الجِبالِ،<br />كالعَرْقَةِ،<br />و=: آثارُ اتِّبَاعِ الإِبِلِ بعضِها بعضاً.<br />وعَرَقُ التَّمْرِ: دِبْسُهُ،<br />و=: الزَّبيبُ، ونِتاجُ الإِبِلِ، والنَّقْعُ، والسَّطْرُ من الخَيْلِ ومن الطَّيْرِ، وكُلُّ مُصْطَفٍّ، والسَّفيفَةُ المَنْسوجَةُ من الخوصِ قَبْلَ أَنْ يُجْعَلَ منه الزِّنْبيلُ أو الزِّنْبيلُ نَفْسُه، ويُسَكَّنُ،<br />و=: الشَّوْطُ والطَّلَقُ.<br />و&quot;عَرَقُ القِرْبَةِ&quot;: كنايَةٌ عن الشِدَّةِ والمَجْهودِ والمَشَقَّةِ، لأنّ القِرْبَةَ إذا عَرِقتْ خَبُثَ رِيحُها، أَو لأنَّ القِرْبَةَ مالَها عَرَقٌ، فكأنه تَجَشَّمَ مُحالاً، أو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 907</div>
</body>
</html>

