<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كانَتْ قُرَيْشٌ تَسْلُكُها.<br />ورَجُلٌ مُعْتَرِقٌ ومَعْروقٌ ومُعَرَّقٌ، كمُعَظَّم: قَلِيلُ اللَّحْمِ.<br />واسْتَعْرَقَ: تَعَرَّضَ للحَرِّ كَيْ يَعْرَقَ.<br />والعَوارِقُ: الأضْرَاسُ والسِنونَ، لأنَّها تَعْرُقُ الإِنْسانَ.<br />وصارَعَهُ فَتَعَرَّقَهُ: أخَذَ رَأسَهُ تَحْتَ إبْطِهِ فَصَرَعَهُ. وابنُ عِرْقانَ، بالكسرِ: رَجُلٌ.<br />والعِرْقانُ: ع. وعارِقٌ: لَقَبُ قَيْسِ بنِ جِرْوَةَ الطائِيِّ لِقَوْلِهِ:<br />فإنْ لَمْ نُغَيِّر بَعْضَ ما قَدْ صَنَعْتُمُ <span class="red">...</span> لأَنْتَحِيَنَّ العَظْمَ ذو أنا عارِقُهْ<br />والأعْراقُ: ع.<br /><br />• عَزَقَ الأرْضَ، خاصَّةً، يَعْزِقُها: شَقَّها. وكمِنْبَرٍ ومِكْنَسَةٍ: آلَةٌ كالقَدومِ أو أكْبَرُ لِعَزْق الأرْضِ، والمِذْراةُ يُذْرَى بها الطَّعامُ.<br />والعُزُقُ، بضَمَّتَيْنِ: مُذَرُّو الحِنْطَةِ، والسَّيِّؤُو الأخْلاقِ.<br />وعَزِقَ به، كفَرِحَ: لَصِقَ. وكنَصَرَ: أسْرَعَ في العَدْوِ،<br />وـ الخَبَرَ عَنِّي: حَبَسَهُ.<br />وعَزَقْتُهُ ضَرْباً: أثْخَنْتُهُ. وكأَميرٍ: المُطْمَئِن مِنَ الأرْضِ.<br />والعَزَّاقَةُ، كجَبَّانَةٍ: الاسْتُ.<br />والعَزْوَقُ، كجَرْوَلٍ: حَمْلُ الفُسْتُقِ في السَّنَةِ التي لا يَنْعَقِدُ لُبُّهُ، وهو دِباغٌ، أو حَمْلُ شَجَرٍ فيه بَشاعَةٌ. وككَتِفٍ: العَسِرُ الخُلُقِ،<br />كالمُتَعَزِّقِ.<br /><br />• العِسْبِقُ، كَزِبْرِجٍ: شَجَرٌ مُرٌّ تُداوَى به الجِراحاتُ.<br /><br />• عَسِقَ به، كَفرِحَ: لَصِقَ وأُولِعَ، وألَحَّ عليه فيما يَطْلُبُهُ،<br />كتَعَسَّقَ في الكُلِّ،<br />وـ الناقَةُ على الفَحْلِ: أرَبَّتْ عليه.<br />والعَسَقُ: الالْتِواءُ، وعُسْرُ الخُلُقِ وضِيقُهُ، والغَسَقُ، والعُرجونُ الرَّديءُ، وبضمَّتَيْنِ: المُتَشَدِّدونَ على غُرَمَائِهِمْ، واللَّقَّاحونَ.<br />والعَسيقَةُ، كسَفينَةٍ: شَرابٌ رَديءٌ، كثيرُ الماءِ.<br /><br />• العَسْلَقُ، كجعفرٍ وزِبْرِجٍ وعُلابِطٍ وعَمَلَّسٍ: السَّرابُ، والذئبُ، والأسَدُ، والظَّليمُ، وكُلُّ سَبُعٍ جَريءٍ على الصَّيْدِ، والمُشَوَّهُ الخَلْقِ، والخفيفُ، والطويلُ العُنُقِ، والثَّعْلَبُ، أُنْثَى الكُلِّ: بهاءٍ، ج: عَسالِقُ.<br /><br />• العُسْنُقُ، كقُنْفُذٍ: التامُّ الحُسْنِ.<br /><br />• العِشْرقُ، كزِبْرِجٍ: نَبْتٌ من الأغْلاسِ، حبُّه نافِعٌ للبَواسيرِ وتَوْليدِ اللَّبَنِ، ويُسَوِّدُ الشَّعَرَ، واحدَتُهُ: بهاءٍ.<br />وعَشْرَقَ النَّبْتُ والأرضُ: اخْضَرَّ.<br />أو عُشارِقُ: اسمٌ، أو ع.<br /><br />• العِشْقُ والمَعْشَقُ، كمَقْعَدٍ: عُجْبُ المُحِبِّ بمَحْبوبِه، أو إفْراطُ الحُبِّ، ويكونُ في عَفافٍ وفي دَعارةٍ، أو عَمَى الحِسِّ عن إدْراكِ عُيوبِهِ، أو مَرَضٌ وسْواسِيٌّ يَجْلُبُه إلى نَفْسِه بتَسْليطِ فِكْرِهِ على اسْتِحْسانِ بعضِ الصُّوَر، عَشِقَهُ، كعَلِمَه، عِشْقاً، بالكسرِ وبالتحريكِ، فهو عاشِقٌ، وهي عاشِقٌ وعاشِقَةٌ.<br />وتَعَشَّقَهُ: تَكَلَّفَهُ، وكسِكِّيتٍ: كثيرُه.<br />وعَشِقَ به، كفرِحَ: لَصِقَ.<br />والعَشَقَةُ، محرَّكةً: شجرةٌ تَخْضَرُّ ثم تَدِقُّ وتَصْفَرُّ، ج: عَشَقٌ.<br />والمَعْشوقُ: قَصْرٌ بِسُرَّ من رَأى،<br />وع بمِقْياسِ مِصْرَ.<br />والعُشُقُ، بضمتينِ: المُصْلحونَ غُروسَ الرَّياحينِ ومُسَوُّوها.<br /><br />• العَشَنَّقُ، كعَمَلَّسٍ وعُلابِطٍ: الطويلُ ليس بضَخْمٍ ولا مُثْقَل، وهي: بهاءٍ، ج: عَشانِقَةٌ.<br /><br />• العصاقِيَةُ والعَصاقِياءُ: الجَلَبَةُ واللَّغَطُ.<br /><br />• العَطْرَقُ، كجعفرٍ: اسمٌ.<br /><br />• عَفَقَ يَعْفِقُ: غابَ، وضَرِطَ،<br />وـ بالسَّوْطِ: ضَرَبَهُ كثيراً،<br />وـ فلانٌ: نَامَ قَليلاً ثم اسْتَيْقَظَ،<br />وـ العَمَلَ: لمْ يُحْكِمْهُ،<br />وـ الحِمارُ [الأتانَ]: أكْثَرَ ضِرابَها،<br />وـ الإِبِلُ: تَرَدَّدَتْ إلى الماءِ كثيراً،<br />وـ الشيءَ: جَمَعَهُ،<br />وـ عن الأمرِ: حَبَسَهُ ومَنَعَهُ،<br />وـ الريحُ الشيءَ: ضَرَبَتْهُ،<br />وـ الإِبِلُ عَفْقاً وعُفوقاً: أُرْسِلَتْ في المَرْعَى فَمَرَّتْ على وجُوهِها،<br />وكلُّ راجِعٍ مُخْتَلِفٍ كثيرِ التَّرَدُّدِ: عافِقٌ.<br />ورجُلٌ مِعْفاقُ الزِيارةِ: كثيرُ الزِيارةِ، لا يَزَالُ يَجيءُ ويَذْهَبُ،<br />وهو يَعْفِقُ العَفْقَةَ: يَغيبُ الغَيْبَةَ.<br />وإنكَ لَتَعْفِقُ: تُكْثِرُ الرُّجوعَ.<br />والعَفْقُ والعِفاقُ: كَثْرَةُ حَلْبِ الناقةِ، والسُّرْعَةُ في الذَّهابِ. وعِفاقٌ، ككتابٍ، ابنُ مُرَيٍّ: أخَذَه الأحْدَبُ بنُ عَمْرٍو الباهِلِيُّ في قَحْطٍ، وشَواهُ وأكَلَه.<br />والعَفْقَةُ: لُعْبَةٌ يُجْمَعُ فيها التُّرابُ.<br />والعَيْفَقانُ: نَبْتٌ كالعَرْفَجِ.<br />وأعْفَقَ: أكْثَرَ الذَّهابَ والمَجِيءَ في غيرِ حاجةٍ.<br />والعُفُقُ، بضمتينِ: الذِئَابُ. والفَرْعُ بنُ عُفَيْقٍ، كزُبَيْرٍ: تابعيٌّ.<br />وعَفَّقَ الغَنَمَ بعضَها على بعضٍ تَعْفيقاً: رَدَّها عن وُجوهِها.<br />والمُنْعَفَقُ: المُنْعَطَفُ، أو المُنْصَرَِفُ عن الماءِ.<br />وانْعَفَقوا في حاجَتِهِم: مَضَوْا فيها وأسْرَعوا.<br />وعافَقَهُ: عالَجَه وخادَعَه،<br />وـ الذئبُ الغَنَمَ: عاثَ فيها ذاهِباً وجائِياً.<br />وَتَعَفَّقَ بفلانٍ: لاذَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 909</div>
</body>
</html>

