<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واعْتَفَقَ الأسَدُ فَرِيسَتَهُ: عَطَفَ عليها،<br />وـ القومُ بالسيوفِ: اجْتَلَدُوا. وكمِنْبَرٍ: اسمٌ.<br /><br />• العَفْلَقُ، كجعفرٍ وعَمَلَّسٍ: الفَرْجُ الواسِعُ الرِّخْوُ، والمرأةُ الخَرْقاءُ السَّيِّئَةُ المَنْطِقِ،<br />كالعَفَلَّقَةِ.<br />والعُفلوقُ، كزُنْبورٍ: الأحمقُ.<br /><br />• العَقيقُ، كأميرٍ: خَرَزٌ أحمرُ يكونُ باليَمنِ وبسَواحِلِ بَحْرِ رُومِيَّةَ، منه جِنْسٌ كَدِرٌ كماءٍ يَجْري مِنَ اللَّحْمِ المُمَلَّحِ، وفيه خُطوطٌ بيضٌ خَفِيَّةٌ، مَنْ تَخَتَّمَ به سَكَنَتْ رَوْعَتُه عندَ الخِصامِ، وانْقَطَعَ عنه الدَّم من أيِّ مَوْضع كانَ، ونُحاتَةُ جَميعِ أصْنافِهِ تُذهِبُ حَفَرَ الأسْنانِ، ومَحْروقُهُ يُثبِّتُ مُتَحرِّكَها، الواحِدَةُ: بهاءٍ، ج: عَقائِقُ،<br />و=: الوادي، ج: أعِقَّةٌ، وكلُّ مَسيلٍ شَقَّهُ ماءُ السَّيْلِ،<br />وع بالمدينةِ، وباليمامَةِ، وبالطائِفِ، وبِتِهامَةَ، وبنَجْدٍ، وسِتَّةُ مَواضِعَ أُخَرَ، وشَعَرُ كلِّ مَوْلودٍ مِنَ الناسِ والبَهائِمِ،<br />كالعِقَّةِ، بالكسرِ، وكسَفينَةٍ، أوِ العِقَّةُ: في الحُمُرِ والناسِ خاصَّةً، ج: كعِنَبٍ.<br />والعَقيقَةُ أيضاً: صوفُ الجَذَعِ، والشاةُ التي تُذْبَحُ عندَ حَلْقِ شَعَرِ المَوْلودِ،<br />وـ من البَرْقِ: ما يَبْقَى في السَّحابِ من شُعاعِهِ،<br />كالعُقَقِ، كصُرَدٍ، وبه تُشَبَّهُ السُّيوفُ فَتُسَمَّى: عَقَائِقَ، والمَزادَةُ، والنَّهْرُ، والعِصابَةُ ساعَةَ تُشَقُّ مِنَ الثوبِ، وغُرْلَةُ الصَّبِيِّ.<br />وعَقَّ: شَقَّ،<br />وـ عنِ المَوْلودِ: ذَبَحَ عنه،<br />وـ بالسَّهْمِ: رَمَى به نَحْوَ السَّماءِ، وذلك السَّهْمُ: عَقيقَةٌ،<br />وـ والِدَهُ عُقوقاً ومَعَقَّةً: ضِدُّ بَرَّهُ، فهو عاقٌّ وعَقٌّ وعَقَقٌ مُحرَّكةً وبضَمَّتَيْنِ، جَمْعُ الأولَى: عَقَقَةٌ مُحرَّكةً.<br />وعقَاقِ، كقَطامِ: اسمُ العُقوقِ،<br />وماءٌ عُقٌّ وعُقاقٌ، بضمهِما: مُرٌّ.<br />وفَرَسٌ عَقوقٌ، كصَبورٍ: حامِلٌ، أو حائِلٌ، ضِدٌّ، أو هو على التَّفاؤُلِ، ج: عُقُقٌ، بضَمَّتَينِ،<br />جج: ككِتابٍ. وقَدْ عَقَّتْ تَعِقُّ عَقَاقاً وعَقَقاً، مُحرَّكةً، وأعَقَّتْ،<br />أو العِقَاقُ، كسَحابٍ وكِتابٍ: الحَمْلُ بِعَيْنِهِ.<br />والعَقَقُ، مُحرَّكةً: الانْشِقاقُ.<br />و&quot;طَلَب الأبْلَقَ العَقوقَ&quot; في: ب ل ق.<br />ونَوَى العَقوقِ: نَوًى هَشٌّ لَيِّنُ المَمْضَغَةِ.<br />وعَقَّةُ: بَطْنٌ مِن النَّمِرِ بنِ قاسِطٍ، والبَرْقَةُ المُسْتَطيلَةُ في السَّماءِ، وحُفْرَةٌ عَميقةٌ في الأرضِ،<br />كالعِقِّ، بالكسر.<br />والعُقَّةُ، بالضم: التي يَلْعَبُ بها الصِّبْيانُ.<br />وعِقَّانُ النَّخيلِ والكَرْمِ، بالكسرِ: ما يَخْرُجُ من أصولِهِما، وقَدْ أعَقَّتا.<br />وعَواقُّ النَّخْلِ: رَوادِفُهُ، وهي فُسْلانٌ تَنْبُتُ مَعَه.<br />والعَقْعَقُ: طائِرٌ أبْلَقُ بسَوادٍ وبَياضٍ، يُشْبِهُ صَوْتُهُ العينَ والقافَ.<br />وأعَقَّهُ: أمَرَّهُ،<br />وـ الفَرَسُ: حَمَلَتْ وهو عَقوقٌ لا مُعِقٌ، وهذا نادِرٌ، أو يقالُ في لُغَيَّةٍ رَدِيَّةٍ.<br />واعْتَقَّ السَّيْفَ: اسْتَلَّهُ،<br />وـ السَّحابُ: انْشَقَّ.<br />وانْعَقَّ الغُبَارُ: سَطَعَ،<br />وـ العُقْدَةُ: انْشَدَّتْ،<br />وـ السَّحابَةُ: تَبَعَّجَتْ بالماءِ،<br />وكلُّ انْشِقاقٍ: انْعِقاقٌ.<br /><br />• العَلَقُ، مُحرَّكةً: الدَّمُ عامَّةً، أو الشَّديدُ الحُمْرَةِ، أو الغَليظُ، أو الجامِدُ، القِطْعَةُ منه: بهاءٍ، وكلُّ ما عُلِّقَ، والطينُ الذي يَعْلَقُ باليَدِ، والخُصومَةُ والمَحَبَّةُ اللازِمَتَانِ.<br />وذو عَلَقٍ: جَبَلٌ لِبَني أسَدٍ،<br />لهُمْ فيهِ يَوْمٌ م على رَبِيعَةَ بنِ مالِكٍ، ودُوَيْبَّةٌ في الماءِ تَمُصُّ الدَّمَ، وما تَتَبَلَّغُ به الماشِيَةُ مِنَ الشَّجَرِ،<br />كالعُلْقَةِ، بالضمِّ، وكسَحابٍ وسَحابَةٍ،<br />و=: مُعْظَمُ الطَّريقِ،<br />و=: الذي تُعَلَّقُ به البَكَرَةُ، والبَكَرَةُ نَفْسُها، أوِ الرِّشاءُ والغَرْبُ والمِحْوَرُ جَميعاً، أو الحَبْل المُعَلَّقُ بالبَكَرَةِ، والهَوَى والحُبُّ، وقَدْ عَلِقَهُ، كفَرِحَ، وبه، عُلوقاً وعِلْقاً، بالكَسْرِ وبالتَّحْريكِ، وعَلاقَةً،<br />وـ مِنَ القِرْبَةِ: كعَرَقِها.<br />وعَلِقَ يَفْعَلُ كذا: طَفِقَ،<br />وـ أمْرَهُ: عَلِمَهُ.<br />و&quot;عَلِقَتْ مَعالِقَها وصَرَّ الجُنْدَبُ&quot;: في الراءِ.<br />وعَلِقَت المرْأةُ: حَبِلَتْ،<br />وـ الإِبِلُ العِضاهَ، كنَصَرَ وسَمِعَ: رَعَتْها مِن أعْلاها،<br />وـ الدابَّةُ، كفَرِحَ: شَرِبَتِ الماءَ فَعَلِقَتْ بها العَلَقَةُ، أي: تَعَلَّقَتْ.<br />والعُلْقَةُ، بالضمِّ: كُلُّ ما يُتَبَلَّغُ به مِنَ العَيْشِ، وشَجَرٌ يَبْقَى في الشِتاءِ تَعَلَّقُ به الإِبِلُ حتى تُدْرِكَ الرَّبيعَ، واللُّمْجَة،<br />كالعَلاقِ، كسَحابٍ.<br />ولم يَبْقَ عِنْدَهُ عُلْقَةٌ: شَيْءٌ. وعَلَقَةُ، مُحرَّكةً: ابنُ عَبْقَرِ بنِ أنْمارٍ مِنْ بَجيلَةَ، ومِنْ وَلَدِهِ: جُنْدَبُ بنُ عَبْدِ الله العَلَقِيُّ الصَّحابِيُّ. وعَلَقَةُ بنُ عُبَيْدٍ في الأزْدِ، وابنُ قَيْسٍ: أبو بَطْنٍ، وأمَّا محمدُ بنُ عِلْقَةَ التَّيْمِيُّ الأَديبُ، فَالكَسْرِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 910</div>
</body>
</html>

