<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وعَمائِقُ وعِماقٌ، وما أبْعَدَ عماقَتَها، وما أعْمَقَها.<br />وفَجٌّ عَميقٌ: بَعيدٌ، أو طَويلٌ. وقد عَمُقَ، ككرُمَ وسَمِعَ، عَماقَةً وعُمْقاً، بالضم.<br />والعَمْقُ: ما بَعُدَ من أطْرَافِ المَفَازَةِ، ويُضَمُّ، ج: أعْماقٌ، والبُسْرُ المَوْضوعُ في الشمسِ ليَجِفَّ، ووادٍ بالطائِفِ،<br />وع، أو ماءٌ بِبلادِ مُزَيْنَةَ، ويُحَرَّكُ، وكورَةٌ بنَواحي حَلَبَ، وعيْنٌ بوادي الفُرْعِ، وحِصْنٌ على الفُراتِ خَرِبَ، منه: المُؤَيَّدُ خَليلُ بنُ إبراهيمَ. وكصُرَدٍ، وبضَمَّتَيْنِ: مَنْزِلٌ بينَ ذاتِ عِرْقٍ ومَعْدِنِ بني سُلَيْمٍ، أو بضمتينِ خَطَأ. وكذِكْرَى: نَبْتٌ، ويقالُ لها: العَماقِيَةُ، كثَمانِيَةٍ،<br />وبَعيرٌ عامِقٌ: يَرْعاها، وأرْضٌ قُتِلَ بها صاحِبُ أبي ذُؤَيْبٍ، أوِ الرِوايَةُ في البَيْتِ بالضم، وهو وادٍ.<br />وككِتابٍ: ع.<br />وأُعامِقُ: وادٍ.<br />والأعْماقُ: د بينَ حَلَبَ وأنْطاكِيَةَ، مَصَبُّ مِياهٍ كثيرَةٍ لا تَجِفُّ إلا صَيْفاً، وهو العَمْقُ جُمِعَ بأجْزائِهِ.<br />والعَمَقَةُ، مُحرَّكةً: وَضَرُ السَّمْن في النِّحْي.<br />وله فيه عَمَقٌ، مُحَرَّكةً: حَقٌّ.<br />وأعْمَقَ البِئْرَ،<br />وعَمَّقَها واعْتَمَقَها: جَعَلَهَا عَميقَةً.<br />وعَمَّقَ النَّظَرَ في الأمورِ: بالَغَ.<br />وتَعَمَّقَ في كلامِهِ: تَنَطَّعَ.<br /><br />• العَماليقُ والعَمالِقَةُ: قومٌ تَفَرَّقوا في البِلادِ من وَلَدِ عِمْليقٍ، كقِنْدِيلٍ أو قِرْطاسٍ، ابنِ لاوَذَ بنِ إرَمَ بنِ سامٍ.<br />والعَمْلَقَةُ: البَوْلُ، والسَّلْحُ، أو الرَّمْيُ بهما، والتَّعْميقُ في الكلامِ. وكقِرْطاسٍ: مَنْ يَخْدَعُكَ بِظَرْفِهِ.<br /><br />• العُنْدُقَةُ، كبُنْدُقَةٍ: أسفَلُ البَطْنِ عِنْدَ السُّرَّةِ، كأنَّها ثُغْرَةُ النَّحْر.<br /><br />• العَنْفَقُ: خِفَّةُ الشَّيْءِ،<br />ومنه: العَنْفَقَةُ: لِشُعَيْراتٍ بَيْنَ الشَّفَةِ السُّفْلَى والذَّقَنِ.<br /><br />• العُنْقُ، بالضمِّ، وبضَمَّتَيْنِ، وكأميرٍ وصُرَدٍ: الجِيدُ، ويُؤَنَّثُ،<br />ج: أعْناقٌ، والجَمَاعَةُ مِنَ الناسِ، والرُّؤَساءُ،<br />وـ مِنَ الكَرِشِ: أسْفَلُها،<br />وـ مِنَ الخُبْزِ: القِطْعَةُ منه، ومنه:<br />&quot;المُؤَذِّنونَ أطْوَلُ الناسِ أعْناقاً&quot; أي: أكْثَرُهُمْ أعْمالاً، أو رُؤَساءُ، لأنَّهُمْ يوصَفونَ بِطولِ العُنُقِ، ورُوِيَ بكسرِ الهَمْزَةِ، أي: إسْراعاً إلى الجَنَّةِ، وفيه أقْوالٌ أُخَرُ (سِتَّةٌ).<br />وكان ذلك على عُنُقِ الدَّهْرِ أي: قَديمِ الدَّهْرِ.<br />وهُمْ عُنُقٌ إلَيْكَ، أي: مائِلونَ إِلَيْكَ مُنْتَظِروكَ.<br />وذو العُنُقِ: فَرَسُ المِقْدادِ بنِ الأسْوَدِ، ولَقَبُ يَزيدَ بنِ عامِرِ ابنِ المُلَوَّحِ، وشاعرٌ جُذامِيٌّ، ولَقَبُ خُوَيْلِدِ بنِ هِلالٍ البَجَلِيِّ لِغِلَظِ رَقَبَتِهِ، وابنُه الحَجَّاجُ بنُ ذي العُنُقِ جاهِلِيٌّ، وقد رَأسَ.<br />وأعْناقُ الريحِ: ما سَطَعَ من عَجاجِها.<br />والمِعْنَقَةُ، كمِكْنَسَةٍ: القِلادَةُ، والحَبْلُ الصغيرُ بين أيْدي الرَّمْلِ،<br />والقِياسُ: مِعْناقَةٌ، لقَوْلِهِم في الجَمْعِ: معانيقُ الرِمالِ.<br />وذو العُنَيْق، كزُبَيْرٍ: ع.<br />وذاتُ العُنَيْقِ: ماءَةٌ قُرْبَ حاجِرٍ.<br />والمَعْنَقَةُ، كمَرْحَلَةٍ: ما انْعَطَفَ من قِطَعِ الصُّخورِ.<br />وبَلَدٌ مَعْنَقَةٌ: لا مُقامَ به لجُدوبَتِه.<br />ويومُ عانِقٍ: م.<br />والأعْنَقُ: الطويلُ العُنُقِ، وفَحْلٌ من خَيْلِهِم، يُنْسَبُ إليه، والكَلْبُ في عُنُقِهِ بياضٌ. وإبراهيمُ بنُ أعْنَقَ: محدِّثٌ.<br />وبناتُ أعْنَقَ: بناتُ دِهْقانٍ مُتَمَوِّلٍ، والخَيْلُ المَنْسُوبَةُ إلى أعْنَقَ، وبالوَجْهَيْنِ فُسِّرَ قَوْلُ ابنِ أحْمَرَ.<br />والعَنْقاءُ: الداهيةُ، وطائرٌ مَعْروفُ الاسمِ مَجْهولُ الجِسْمِ،<br />وذُكِرَ في: غ ر ب، ولَقَبُ ثَعْلَبَةَ بنِ عَمْرٍو لِطولِ عُنُقِهِ، وأكَمَةٌ فَوْقَ جَبَلٍ مُشْرفٍ، ومَلِكٌ من قُضاعَةَ. وابنُ عَنْقاءَ: شاعِرٌ.<br />وعُنْقَى، كبُشْرَى: أرْضٌ، أو وادٍ. وكأَميرٍ: المُعانِقُ.<br />والعَنَقُ، مُحرَّكةً: سَيْرٌ مُسْبَطِرٌّ للإِبِلِ والدابَّةِ، وطولُ العُنُقِ. وكَسَحابٍ: الأنْثَى من أولادِ المَعَزِ، ج: أعْنُقٌ وعُنوقٌ.<br />وفي المَثَلِ: &quot;العُنوقُ بَعْدَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 912</div>
</body>
</html>

