<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C541'></a>

النَّشاطُ، وبهاءٍ: طائرٌ.<br />والعَيْهاقُ: الضَّلالُ.<br />وماذا عَوْهَقَكَ: رَمَى بك في العَيْهاقِ.<br /><br />• العَيْقَةُ: ساحِلُ البَحْرِ، وناحِيَتُهُ.<br />والعَيْقُ: العَوْقُ، والنَّصيبُ من الماءِ.<br />وعِيقْ، بالكَسْرِ: زَجْرٌ.<br />وعَيَّقَ تَعْييقاً: صَوَّتَ.<br />والعَيُّوقُ، يائيٌّ واوِيٌّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• امْرأةٌ غُبْرُقَةُ العَيْنَيْنِ، بالضمِّ: واسِعَتُهُما، شَديدةُ سَوادِ سَوادِهِمِا.<br /><br />• الغَبُوقُ، كصَبورٍ: ما يُشْرَبُ بالعَشِيِّ.<br />وغَبَقَهُ: سَقاهُ ذلك،<br />فَاغْتَبَقَ: شَرِبَهُ.<br />والمُغْتَبَقُ: يكونُ مَوْضِعَاً ومَصْدَراً.<br />ورَجُلٌ غَبْقَانُ، وامْرَأةٌ غَبْقَى: شَرِبَا الغَبُوقَ.<br />والغَبَقَةُ، مُحرَّكةً: خَيْطٌ يُشَدُّ في الخَشَبَة المُعْتَرِضَةِ على سَنامِ الثَّوْرِ إذا كَرَبَ أو سَنا لِتَثْبُتَ الخَشَبَةُ.<br />وَتَغَبَّقَ: حَلَبَ بالعَشِيِّ.<br /><br />• الغَدَقُ، مُحرَّكةً: الماءُ الكثيرُ. والحَسَنُ بنُ بِشْرِ بنِ إسْماعيلَ بنِ غَدَقٍ: شَيْخٌ لعَبْدِ الغَنِيِّ.<br />وغَدِقَتِ العينُ، كَفَرِحَ: غَزُرَتْ.<br />وبِئْرُ غَدَقٍ، مُحرَّكةً مُضافةً: بالمَدِينَةِ.<br />وشابٌّ وشَبابٌ غَيْدَقٌ وغَيْدَقانُ وغَيْدَاقٌ: ناعِمٌ.<br />والغَيْداقُ: الكَريمُ، ووَلَدُ الضَّبِّ، والطَّويلُ من الخَيْلِ.<br />والغَيْدقانُ: الناعِمُ الكريمُ الخُلُقِ.<br />والغَيادِيقُ: الحَيَّاتُ.<br />وأغْدَقَ المَطَرُ واغْدَوْدَقَ: كَثُرَ قَطْرُهُ.<br />وغَيْدَقَ: كَثُرَ بُزَاقُهُ.<br /><br />• غَرِقَ، كَفَرِحَ، فَهو غَرِقٌ وغارِقٌ وغَريقٌ من غَرْقَى،<br />والغَرِقَةُ، كفَرِحَةٍ: أرْضٌ تَكونُ في غايَةِ الرِّيِّ.<br />والغارُوقُ: مَسْجدُ الكوفَة، لأَنَّ الغَرَقَ كانَ منه، وفي زاويَةٍ له فارَ التَّنُّورُ.<br />والغُرْقَةُ، بالضمِّ: مِثْلُ الشَّرْبَةِ من اللَّبَنِ ونحوِهِ، ج: كصُرَدٍ.<br />وغَرِقَ، كفَرِحَ: شَرِبَهَا،<br />وـ زَيْدٌ: اسْتَغْنَى.<br />وكَزُفَرَ: د باليَمَنِ لهَمْدَانَ، وأُقيمَ الغَرْقُ مُقَامَ المَصْدَرِ الحَقِيقِيِّ، أي: إِغْراقاً.<br />وغَرْقُ: ة بِمَرْوَ، وليْسَ تَصْحِيفَ: غَزَقَ بالزاي، مُحرَّكةً، منها: جُرْموزُ بنُ عبدِ اللهِ المُحَدِّثُ.<br />والغِرْقِئُ، هَمْزَتُهُ زائِدَةٌ، وهذا مَوْضِعُهُ، ووَهِمَ الجَوْهَرِيُّ.<br />وغَرْقَأتِ الدَّجاجَةُ بَيْضَتَها: باضَتْهَا وليس لها قِشْرٌ يابِسٌ. وكزُبَيْرٍ: وادٍ لِبَنِي سُلَيمٍ.<br />وغَرَقْتُ من اللَّبَنِ: أخَذْتُ منه كُثْبَةً.<br />وإنه لَغَرِقُ الصَّوْتِ، ككَتِفٍ: مُنْقَطِعُه مَذْعُورٌ.<br />والغِرْياقُ، كجِرْيالٍ: طائِرٌ.<br />وأغْرَقَه في الماءِ: غَرَّقَهُ،<br />وـ الكأْسَ: مَلأَهَا،<br />وـ النازِعُ في القَوْسِ: اسْتَوْفَى مَدَّها،<br />كغَرَّقَ تَغْرِيقاً.<br />ولِجامٌ مُغَرَّقٌ بالفِضَّةِ، كَمُعَظَّمٍ ومُكْرَمٍ: مُحَلًّى.<br />والتَّغْرِيقُ: القَتْلُ، وأصْلُهُ: أنَّ القابِلَةَ كانتْ تُغَرِّقُ المَوْلُودَ في ماءِ السَّلَى عامَ القَحْطِ لِيَمُوتَ، ثم جُعِلَ كلُّ قَتْلٍ تَغْرِيقاً.<br />واسْتَغْرَقَ: اسْتَوْعَبَ،<br />وـ في الضَّحِكِ: اسْتَغْرَبَ.<br />واغْتَرَقَ الفَرَسُ الخَيْلَ: خالَطَها ثم سَبَقَها،<br />وـ النَّفْسُ: اسْتَوْعَبَتْ في الزَّفِيرِ،<br />وـ البَعيرُ التَّصْدِيرَ: ضَخُمَ بَطْنُهُ، فاسْتَوْعَبَ الحِزَامَ حتى ضاقَ عنه،<br />كاسْتَغْرَقَهُ.<br />وفُلانَةُ تَغْتَرِقُ نَظَرَهُمْ، أي: تَشْغَلُهُم بالنَّظَرِ إليها عن النَّظَرِ إلى غَيْرِهَا لِحُسْنِها.<br />واغْرَوْرَقَتْ عَيْنَاهُ: دَمَعَتَا كأنها غَرِقَتْ في دَمْعِهَا.<br />وغاريقون، أو أغاريقون: أصْلُ نَباتٍ، أو شيءٌ يَتَكَوَّنُ في الأَشْجارِ المُسَوَّسَةِ، تِرْياقٌ للسُّمُومِ، مُفتِّحٌ، مُسْهِلٌ لِلْخِلْطِ الكَدِرِ، مُفَرِّحٌ، صالِحٌ لِلنَّسا والمَفاصِلِ، ومَنْ عُلِّقَ عليه لا يَلْسَعُه عَقْرَبٌ.<br /><br />• الغَرْدَقَةُ: إِلْباسُ الغُبارِ الناسَ، أو إِلباسُ اللَّيْلِ يُلْبِسُ كلَّ شيءٍ، وإِرْسالُ السِّتْرِ ونَحْوِهِ.<br /><br />• الغُرْنوقُ، لا يُذْكَرُ في غ ر ق، ووَهِمَ الجوهَرِيُّ، كزُنْبُورٍ وفِرْدَوْسٍ: طائِرٌ مائِيٌّ أسْوَدُ، وقيلَ: أبْيَضُ،<br />كالغُرْنَيْقِ، بالضم، أو الغُرْنُوقُ والغُرْنَيْقُ: الكُرْكِيُّ، أو طائِرٌ يُشْبِهُهُ.<br />والغُرْنَيْقُ بالضم، وكزُنْبُورٍ وقِنْدِيلٍ وسَمَوْءَلٍ وفِرْدَوْسٍ وقِرْطَاسٍ وعُلابِطٍ: الشَّابُّ الأبيضُ الجَميلُ، ج: الغَرانيقُ والغَرانِقَة والغَرانِقُ. وكزُنْبُورٍ: الخُصْلَةُ من الشَّعَرِ المُفَتَّلَةُ، وشَجَرٌ، ج: الغَرَانِقُ،<br />أو الغُرْنُوقُ والغُرانِقُ: الذي يكونُ في أصلِ العَوْسَجِ اللَّيِّن النَّباتِ، ج: الغَرانيقُ.<br />ولِمَّةٌ غُرانِقَةٌ وغُرانِقِيَّةٌ: ناعِمَةٌ تُفَيِّئُهَا الرِّيحُ.<br />والغَرْنَقَةُ: غَزَلٌ بالعَيْنَيْنِ.<br />والغُرْنَقُ، كجُنْدَبٍ: وادٍ لِبَنِي سُلَيْمٍ.<br />أو الغُرْنُوقُ: الناعِمُ المُسْتَتِرُ من النَّبَاتِ.<br />وشابٌّ غُرانِقٌ، كعُلابِط: تامٌّ.<br />وامرأةٌ غُرانِقٌ وغُرانِقَةٌ: شابَّةٌ مُمْتَلِئَةٌ.<br /><br />• غَزَقُ، مُحرَّكةً: ة بِمَرْوَ، وليس تَصْحِيفَ غَرْقَ، بالفتح.<br /><br />• الغَسَقُ، مُحرَّكةً: ظُلْمةُ أَوَّلِ اللَّيلِ، وشيءٌ من قُماشِ الطَّعامِ كالزُّؤَانِ ونحوِه.<br />وغَسَقَتْ عَيْنُه، كضَرَبَ وسَمِعَ، غُسوقاً وغَسَقاناً، مُحرَّكةً: أظْلَمَتْ أَو دَمَعَتْ،<br />وـ الجُرْحُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 914</div>
</body>
</html>

