<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

غَسَقاناً: سالَ منه ماءٌ أصْفَرُ،<br />وـ السماءُ تَغْسِقُ غَسْقاً وغَسَقاناً: أرَشَّتْ،<br />وـ اللَّبَنُ: انْصَبَّ من الضَّرْعِ،<br />وـ الليلُ غَسْقاً، ويُحَرَّكُ، وغَسَقاناً،<br />وأغْسَقَ: اشْتَدَّتْ ظُلْمَتُهُ.<br />والغَسَقانُ، محرَّكةً: الانْصِبَابُ.<br />والغاسِقُ: القَمَرُ أو الليلُ إذا غابَ الشَّفَقُ.<br />{ومن شَرِّ غاسِقٍ إذا وَقَبَ} أَي: الليلِ إذا دَخَلَ، أو الثُّرَيَّا إذا سَقَطَتْ لكَثْرَةِ الطَّواعِينِ والأَسْقَامِ عِنْدَ سُقُوطِهَا.<br />ابنُ عَبَّاسٍ وجَماعةٌ: من شَرِّ الذَّكَرِ إذا قَامَ.<br />والغُسوقُ والإِغْساقُ: الإِظْلامُ.<br />والغَساقُ، كسَحابٍ وشَدَّادٍ: البارِدُ والمُنْتِنُ.<br />وأغْسَقَ: دَخَلَ في الغَسَقِ،<br />وـ المُؤذِّنُ: أخَّرَ المَغْرِبَ إلى غَسَقِ الليلِ.<br /><br />• الغَشْقُ: الضَّرْبُ على ما كانَ لَيِّناً كاللَّحْمِ.<br /><br />• الغَصْلَقَةُ في اللَّحْمِ: إذا لم يُمَلَّحْ ولم يُنْضَجْ ولم يُطَيَّبْ.<br /><br />• غَفَقَ يَغْفِقُ: خَرَجَتْ منه ريحٌ،<br />وـ فلاناً بالسَّوْطِ: ضَرَبَهُ كَثيراً،<br />وـ الإِبِلُ: ورَدَتْ كلَّ ساعَةٍ،<br />وـ الحمارُ الأَتانَ: أتاها مرَّةً بعدَ مَرَّةٍ،<br />وـ القومُ غَفْقَةً: ناموا نَوْمَةً.<br />والغَفْقُ: المَطَرُ ليس بالشَّديد، والهُجومُ على الشيءِ، والإِيابُ من الغَيْبَةِ فَجْأةً.<br />والتَّغْفِيقُ: النومُ وأنتَ تَسْمَعُ حَديثَ القومِ، وأنْ تُعالِجَ السَّليمَ وتُسَهِّدَهُ، أَو نومٌ في أرَقٍ.<br />والمَغْفِقُ، كَمَنْزِلٍ: المَرْجِعُ.<br />وتَغَفَّقَ الشَّرابَ: شَرِبَهُ يومَهُ أجْمَعَ. والمُنْعَفَقُ لِلمُنْصَرَفِ، بالعَيْنِ المُهْمَلَةِ، وغَلِطَ الجوهريُّ في اللُّغَةِ وفي الرَّجَزِ.<br />وغافِقٌ، كصاحِبٍ: حِصْنٌ بالأَنْدَلُسِ.<br />واغْتَفَقَ به: أحاط.<br /><br />• الغَفَلَّقَةُ: العَفَلَّقَةُ، وبالمهملة أفْصَحُ.<br /><br />• غَقَّ القارُ يَغِقُّ غَقّاً وغَقيقاً: غَلَى فَسُمِعَ صَوتُهُ،<br />وـ الصَّقْرُ: صَوَّتَ،<br />كغَقْغَقَ.<br />وامرأةٌ غَقَّاقٌ، كشَدَّادٍ، وصَبورٍ: يُسْمَعُ لفَرْجِها صَوْتٌ عندَ الجِماعِ.<br />وغَقُّ الماءِ،<br />وغَقيقُه: صَوْتُه إذا صارَ من سَعَةٍ إلى ضِيقٍ.<br />والغَقُّ: حِكايَةُ صَوْتِ الغُرابِ إذا غَلُظَ صَوْتُهُ.<br />والغَقَقَةُ، مُحرَّكةً: الخَطاطيفُ الجَبَلِيَّةُ،<br />وفي الحديثِ: &quot;إنَّ الشمسَ لَتَقْرُبُ من الناسِ يومَ القيامَةِ حتى إنَّ بُطونَهُم تَقولُ غِقْ غِقْ&quot;، بالكسرِ، وهي حِكايَةُ صَوْتِ الغَلَيَانِ.<br /><br />• الغَلْفَقُ، كجعفرٍ: الطُّحْلُبُ، أَو نَبْتٌ في الماءِ، ورَقُهُ عِراضٌ،<br />وـ من العَيْشِ: الرَّخِيُّ،<br />وـ من القِسِيِّ: الرِّخْوَةُ، واللِّيفُ، وَوَرَقُ الكَرْمِ ما دامَ على شَجَرِهِ، والخَرْقاءُ السَّيِّئَةُ المَنْطِقِ والعَمَلِ.<br />وامْرَأةٌ غِلْفَاقُ المَشْيِ، بالكسر: سَريعَتُهُ.<br />والغِلْفَاقُ: الطَّويلةُ.<br />وغُلافِقَةُ، بالضَّمِّ: ة بِساحِل زَبيدَ.<br />وغَلْفَقَ: أسْرَعَ،<br />وـ الكلامَ: أساءَهُ.<br /><br />• الغَلْقَةُ، ويُكْسَرُ، وكسَكْرَى: شُجَيْرَةٌ مُرَّةٌ بالحِجازِ وتِهامَةَ، غايةٌ للدِّباغِ، والحَبَشَةُ تَسُمُّ بها السلاحَ فَيَقْتُلُ من أصابَهُ.<br />وإهابٌ مَغْلُوقٌ: دُبغَ به.<br />وغَلَقَ البابَ يَغْلِقُهُ: لُثْغَةٌ أو لُغَيَّةٌ رَديئةٌ في أغْلَقَهُ،<br />وـ في الأرضِ: أمْعَنَ.<br />ورَجُلٌ أو جَمَلٌ غَلْقٌ، بالفتحِ: كبيرٌ أعْجَفُ، أَو أحْمَرُ.<br />وبابٌ غُلُقٌ بِضَمَّتَيْنِ: مُغْلَقٌ،<br />وبالتحريكِ: المِغْلاقُ، وهو: ما يُغْلَقُ به البابُ،<br />كالمُغْلُوقِ. وكمِنْبَرٍ: سَهْمٌ في المَيْسِرِ، أو السَّهْمُ السابعُ في مُضَعَّفِ المَيْسِرِ، ج: مغَاليقُ،<br />أو المَغالِقُ: من نُعوتِ القِداحِ التي يكونُ لها الفَوْزُ، وليستْ من أسْمائِها.<br />وغَلِقَ الرَّهْنُ، كفَرِحَ: اسْتَحَقَّهُ المُرْتَهِنُ، وذلك إذا لم يُفْتَكَكْ في الوَقْتِ المَشْرُوطِ،<br />وـ النَّخْلَةُ: دَوَّدَتْ أُصولُ سَعَفِها فانْقَطَعَ حَمْلُهَا،<br />وـ ظَهْرُ البَعيرِ: دَبِرَ دَبَراً لا يبْرأ.<br />واسْتَغْلَقَني في بَيْعَتِهِ: لم يَجْعَلْ لي خياراً في رَدِّه.<br />واسْتَغْلَقَتْ عَلَيَّ بَيْعَتُهُ: صارَ كَذَلِكَ،<br />وـ عليه الكلامُ: أُرْتِجَ.<br />وكلامٌ غَلِقٌ، ككَتِفٍ: مُشْكِلٌ. وكَشَدَّادٍ: رجُلٌ من تَميمٍ، وشاعرٌ. وخالدُ بنُ غَلاَّقٍ: محدِّثٌ، أَو هو بالمهملةِ.<br />وعَيْنُ غَلاقِ، كقَطامِ: ع.<br />وغَوْلَقانُ: ة بمَرْوَ.<br />والإِغْلاقُ: الإِكْرَاهُ، وضدُّ الفتح، والاسمُ: الغَلْقُ، وإِدْبَارُ ظَهْرِ البعيرِ بالأَحْمالِ المُثْقَلَةِ.<br />والمُغالَقَةُ: المُراهَنَةُ.<br /><br />• الغَمَقُ، محرَّكةً: رُكوبُ النَّدَى الأرضَ، غَمَقَتِ الأرضُ، مُثَلَّثَة،<br />فهي غَمِقَةٌ، كفرِحةٍ: ذاتُ نَدًى وثِقَلٍ، أو قَريبةٌ من المِياهِ.<br />ونباتٌ غَمِقٌ، ككتِفٍ: لِرِيحِهِ خَمَّةٌ وفَسادٌ لكَثْرَةِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 915</div>
</body>
</html>

