<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C542'></a>

النَّدَى،<br />وإذا غُمَّ البُسْرُ ليُدْرِكَ ويَنْضَجَ، فهو مَغْمُوقٌ.<br />والغَمَقَةُ، محرَّكةً: داءٌ يأخُذُ في الصُّلْب. وبعيرٌ مَغْموقٌ.<br /><br />• الغَهِقُ، ككتِفٍ وصَيْقَلٍ: الطويلُ من الإِبِلِ. وكصَيْقَلٍ: النَّشاطُ، والجُنونُ،<br />كالغَوْهَقِ، ويُوصَفُ به العِظَمُ، والتَّرَارةُ.<br />وغَيْهَقَ الظَّلامُ عَيْنَه: أضْعَفَ بَصَرَه،<br />فَغَيْهَقَتْ عَيْنُه: ضَعُفَتْ.<br />والغَوْهَقُ: الغُرابُ، لغةٌ في العَينِ.<br /><br />• الغاقُ: طائِرٌ مائِيٌّ،<br />كالغاقَةِ، والغُرابُ.<br />وغاقِ، بالكسر: حِكايَةُ صَوْتِهِ، فإنْ نُكِّرَ نُوِّنَ.<br />وغَيَّقَ مالَهُ تَغْييقاً: أفْسَدَهُ،<br />وـ بَصَرَه: حَيَّرَه،<br />وـ في رَأيِهِ: اخْتَلَطَ فلم يَثْبُتْ على شيءٍ.<br />وتَغَيَّقَتْ عيْنُه: أظْلَمَتْ.<br />وغَيْقَةُ: ة قُرْبَ تِنِّيسَ، منها: الحُسَيْنُ وعُمَرُ ابْنا إدريسَ، وعبدُ الكَريمِ بنُ الحُسَيْنِ الغَيْقيُّونَ المُحَدِّثونَ،<br />وع بِظَهْرِ حَرَّةِ النارِ لِبَنِي ثَعْلَبَةَ بنِ سَعْدٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• الفُؤَاقُ، كغُرابٍ: لُغَةٌ في الفُواقِ، بالواوِ، لِلرِّيحِ التي تَخْرُجُ من المَعِدَةِ، وقد فأقَ، كَمَنَعَ، فُؤاقاً.<br />أو الفُؤاقُ، بالهَمْزِ: الوَجَعُ.<br /><br />• فَتَقَهُ: شَقَّهُ،<br />كفَتَّقَهُ فَتَفَتَّقَ وانْفَتَقَ.<br />ومَفْتَقُ القَميصِ: مَشَقُّهُ.<br />والفَتْقُ أيضاً: شَقُّ عَصا الجَماعَةِ، ووُقوعُ الحَرْبِ بينهم، والصُّبْحُ، ويُحَرَّكُ، والمَوْضِعُ لم يُمْطَرْ وقد مُطِرَ ما حَوْلَهُ.<br />وأفْتَقَ: صادَفَه.<br />و=: عِلَّةٌ في الصِّفاقِ، بِأنْ يَنْحَلَّ الغِشاءُ ويَقَعَ فيه شَقٌّ يَنْفُذُه جِسْمٌ غَريبٌ كانَ مَحْصوراً فيه قَبْلَ الشَّقِّ، فلا بُرْءَ له إلاَّ ما يَحْدُثُ لِلصِّبْيَانِ نادِراً،<br />وبالتَّحْريكِ: مَصْدَرُ الفَتْقاءِ: للمُنْفَتِقَةِ الفَرْجِ، والخِصْبُ، وفَتِقَ العَامُ، كفَرِحَ.<br />و=: بِضَمَّتَيْنِ: المَرْأةُ المُنْفَتِقَةُ بالكلامِ،<br />وة بالطَّائف.<br />وكأَميرٍ من الجِمالِ: ما يَنْفَتِقُ سِمَناً.<br />ورَجُلٌ فَتيقٌ اللِّسانِ: حَديدُهُ.<br />ونَصْلٌ فَتيقُ الشَّفْرَتَيْنِ: له شُعْبَتانِ.<br />والصُّبْحُ الفَتِيقُ: المُشْرِقُ.<br />والفَيْتَقُ، كصَيْقَلٍ: النَّجارُ، والحَدَّادُ، والمَلِكُ، والبَوابُ.<br />وذو فِتاقٍ، ككِتابٍ: ع.<br />والفِتاقُ أيضاً: جَبَلٌ، والخَميرَةُ الكَبيرَةُ تُعَجِّلُ إدْراكَ العَجينِ،<br />وفَتَقَ العَجينَ: جَعلَهُ فيه، وأصلُ اللِّيفِ الأَبْيَضُ، وعُرْجونُ الكِباسَةِ، وقَرْنُ الشمسِ وعَيْنُها،<br />وانْفِتاقُ الغَيْمِ عن الشمسِ، وأخْلاطٌ من أدْوِيَةٍ مَخْلُوطةٍ،<br />وماءٌ م.<br />وأفْتَقَ: سَمِنَتْ دوابُّهُ، واسْتاكَ بالعَراجينِ،<br />وـ القومُ: انْفَتَقَ عنهم الغَيْمُ،<br />وـ قَرْنُ الشمسِ: أصابَ فَتْقاً في السماءِ، فَبَدَا منه،<br />وـ: ألَحَّتْ عليه الفُتوقُ: لِلآفاتِ، كالدَّيْنِ والفَقْرِ والمَرَضِ.<br />وخَرَجَ إلى فَتْقٍ، وهو: ما انْفَرَجَ واتَّسَعَ.<br />وانْفَتَقَتِ الناقةُ: أخَذَها داءٌ فيما بينَ ضَرْعِها وسُرَّتها، ورُبَّما تَموتُ به.<br />وفُوتَقُ، كفُوفَلٍ: ة بمَرْوَ.<br /><br />• فَيْحَقَ بينَ رِجْلَيْهِ: باعَدَ.<br />وأرضٌ فَيْحَقٌ، كصَيْقَلٍ: واسِعةٌ.<br />والمُتَفَيْحِقُ: المُتَفَيْهِقُ.<br />وانْفَحَقَ: انْفَهَقَ.<br /><br />• الفَرَزْدَقُ، كسَفَرْجَلٍ: الرَّغيفُ يَسْقُطُ في التَّنُّورِ، الواحدَةُ: بهاءٍ، وفُتاتُ الخُبْزِ، ولَقَبُ هَمَّامِ بنِ غالبِ بنِ صَعْصَعَةَ.<br />أو الفَرَزْدَقَةُ: القِطْعَةُ من العَجينِ، فارِسِيَّتُهُ: بَرازْدَهْ،<br />أَو عَرَبِيٌّ مَنْحُوتٌ من: فَرَزَ ودَقَّ، لأنه دَقيقٌ أُفْرِزَ منه قطعَةٌ، ج: فَرازِقُ، والقياسُ: فَرازِدُ.<br /><br />• الفِرْسِقُ: الفِرْسِكُ.<br /><br />• فَرَقَ بينهما فَرْقاً وفُرْقاناً بالضم: فَصَلَ.<br />و{فيها يُفْرَقُ كلُّ أمرٍ حكيمٍ}، أَي: يُقْضى.<br />{وقُرْآناً فَرَقْناهُ}: فَصَّلْنَاهُ وأحْكَمْناهُ.<br />{وإذ فَرَقْنا بكُمُ البَحْرَ}: فَلَقْناهُ.<br />{والفارِقاتِ فَرْقاً}: الملائكةُ تَنْزِلُ بالفَرْقِ بينَ الحَقِّ والباطِلِ.<br />والفَرْقُ: الطَّريقُ في شَعَرِ الرأسِ، وطائرٌ، والكَتَّانُ، ومِكْيالٌ بالمدينةِ يَسَعُ ثلاثة آصُعٍ، ويُحَرَّكُ، أَو هو أفْصَحُ، أَو يَسَعُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 916</div>
</body>
</html>

