<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

سِتَّةَ عَشَرَ رِطْلاً، أَو أربعةَ أرْباعٍ، ج: فُرْقانٌ، كبُطْنانٍ.<br />والفاروقُ: (عُمَرُ بنُ الخَطَّاب، رضي الله تعالى عنه)، لأَنه فَرَقَ بين الحَقِّ والباطِلِ، أو أظْهَرَ الإِسْلامَ بمكةَ فَفَرَقَ بين الإِيمانِ والكُفْرِ.<br />والتِّرْياقُ الفاروقُ: أحمدُ التَّرايِيقِ، وأجَلُّ المُرَكَّباتِ، لأنه يَفْرُِقُ بين المَرَضِ والصِّحةِ.<br />وفَرِقَ، كفرِحَ: فَزِعَ.<br />ورجُلٌ وامرأةٌ فاروقةٌ وفَرُوقةٌ، ويُشَدَّدُ،<br />أَو رجُلٌ فَرِقٌ، ككتِفٍ ونَدُسٍ وصَبورٍ ومَلولَةٍ وفَرُّوجٍ،<br />وفاروقٌ وفاروقةٌ: شديدُ الفَزَعِ،<br />أو فَرُقٌ، كنَدُسٍ: إذا كان منه جِبِلَّةً، وككتِفٍ: إذا فَزِعَ من الشيءِ. وكَمَقْعَدٍ ومَجْلِسٍ: وسَطُ الرأسِ، وهو الذي يُفْرَقُ فيه الشَّعَرُ،<br />وـ من الطريقِ: المَوْضِعُ الذي يَنْشَعِبُ منه طريقٌ آخَرُ، ج: مَفارِقُ. ووقَّفْتُه على مفَارِقِ الحديثِ: وجُوهِه.<br />وفَرَقَ له الطريقُ فُروقاً: اتَّجَهَ له طريقانِ، (أو أمْرٌ فَعَرَفَ وجْههُ)،<br />وـ الناقَةُ أو الأَتانُ فُروقاً: أخَذَهَا المَخاضُ فَنَدَّتْ في الأرضِ،<br />فهي فارِقٌ، ج: فَوارِقُ وفُرَّقٌ، كرُكَّعٍ وكُتبٍ، وتُشَبَّهُ بهذه السحابةُ المُنْفردَةُ عن السحابِ.<br />والفَرَقُ، محركةً: الصُّبْحُ نَفْسُه، أو فَلَقُه، وتَباعُدُ ما بين الثَّنِيَّتَيْنِ وما بين المَنْسِمَيْنِ،<br />وـ في الخيلِ: إشْرافُ إحْدى الوَرِكَيْنِ على الأُخْرَى، مَكْروهٌ،<br />فرسٌ أفْرَقُ.<br />ودِيكٌ أفْرَقُ، بَيِّنُ الفَرَقِ: عُرْفُه مَفْروقٌ.<br />ورجُلٌ أفْرَقُ: كأن ناصِيَتَه أو لِحْيَتَه مَفْروقةٌ بَيِّنُ الفَرَقِ.<br />وأرضٌ فَرِقةٌ، كفرِحةٍ: في نَبْتِها فَرَقٌ إذا كان مُتَفَرِّقاً،<br />أو نَبْتٌ فَرِقٌ، ككتِفٍ: صغيرٌ لم يُغَطِّ الأرضَ.<br />والأَفْرَقُ: الديكُ الأَبيضُ،<br />وـ من الشاءِ: البَعيدُ ما بين خُصْيَيْهِ، ج: فُرْقٌ،<br />وـ من الخَيْلِ: ذو خُصْيَةٍ واحدةٍ، والأَفْلَجُ.<br />والفَرْقاءُ: الشاةُ البَعيدةُ ما بين الطُّبْيَيْنِ. وفارِقينُ، في: م ي ي.<br />والأَفْراقُ: ع من أمْوَالِ المدينةِ.<br />وفُرَيْقاتٌ، كجُهَيْناتٍ: ع بعَقيقِها. وكزُبَيْرٍ: بِتِهامَةَ. وكصُغيَّرٍ: فَلاةٌ قُرْبَ البَحْرَيْنِ.<br />وفُروقٌ، بالضم: ع بِدِيارِ سعدٍ.<br />ومَفْروقٌ: جَبَلٌ، وأبو عبدِ المَسيحِ. وكصَبورٍ: عَقَبَةٌ دونَ هَجَرَ، ولَقَبُ قُسْطَنْطِينِيَّةَ،<br />وع آخَرُ، وبهاءٍ: الحُرْمَةُ، وشَحْمُ الكُلْيَتَيْنِ.<br />ويومُ الفَرُوقَيْنِ: من أيامِهِمْ.<br />والفِرْقُ، بالكسر: القَطيعُ من الغَنَمِ العظيمُ، ومن البَقَرِ أو الظِّباءِ، أو من الغَنَمِ فقطْ، أو من الغَنَمِ الضَّالَّةِ،<br />كالفَريقِ، أو ما دونَ المِئَةِ، والقِسْمُ من كلِّ شيء، والطائفةُ من الصِّبْيَانِ، وقِطْعَةٌ من النَّوَى يُعْلَفُ بها البعيرُ،<br />وفَرَقَ: مَلَكَهُ، والفِلْقُ من الشيءِ: المُنْفَلِقُ، والجَبَلُ، والهَضْبَةُ، والمَوْجَةُ. وكفَرِحَ: دَخَلَ فيها وغاصَ، وشَرِبَ بالفَرَقِ. وكنَصَرَ: ذَرَقَ.<br />وأفْرَقَه: أذْرَقَه.<br />وذاتُ فِرْقَيْنِ أو ذاتُ فِرْقٍ، ويُفْتَحانِ: هَضْبَةٌ بِبلادِ تَمِيمٍ بين البَصْرَةِ والكوفةِ.<br />والفِرْقَةُ، بالكسر: السِّقاءُ المُمْتَلِئُ لا يُسْتَطاعُ يُمْخَضُ حتى يُفْرَقَ، أي: يُذْرَقَ، والطائفةُ من الناسِ، ج: فِرَقٌ، وجُمِعَ في الشِّعْرِ على أفارِقَ،<br />جج: أفْراقٌ،<br />جج: أفاريقُ،<br />والفَريقُ، كأَميرٍ: أكْثَرُ منها، ج: أفْرِقاءُ وأفْرِقَةٌ وفُروقٌ.<br />والفُرْقانُ، بالضم: القُرآنُ، كالفُرْقِ، بالضمِ، وكلُّ ما فُرِقَ به بَيْنَ الحَقِّ والباطِلِ، والنَّصْرُ، والبُرْهانُ، والصُّبْحُ أو السَّحَرُ، والصِّبْيانُ، والتَّوْراةُ، وانْفراقُ البحرِ، ومنه: {آتَيْنَا موسى الكتابَ والفُرقانَ}.<br />ويَوْمُ الفُرْقانِ: يَوْمُ بَدْرٍ. وككَنيسةٍ: تَمْرٌ يُطْبَخُ بِحُلْبَةٍ للنُّفَساءِ، أو حُلْبَةٌ تُطْبَخُ مع الحُبوبِ لهَا،<br />وفَرَقَها: أطْعَمَهَا ذلك،<br />كأَفْرَقَها،<br />وـ: قِطْعَةٌ من الغَنَمِ تَتَفَرَّقُ عنها فَتَذْهَبُ تَحْتَ الليلِ عن جَماعَتِها. وكسَحابٍ وكتابٍ: الفُرْقَةُ، وقُرِئَ {هذا فَراقُ بيني وبينِك}.<br />وإِفْريقِيَةُ: بِلادٌ واسعَةٌ قُبالَةَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 917</div>
</body>
</html>

