<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والفَلْقَى، كسَكْرَى،<br />وة باليَمامَةِ، والأَمْرُ العَجَبُ، وقَوْسٌ تُتَّخَذُ مِن نِصْفِ عُودٍ، والقَضيب يُشَقُّ بِاثْنَيْنِ، فكُلُّ شِقٍّ: فِلْقٌ، وبهاءٍ: الكِسْرَةُ،<br />وـ منَ الجَفْنَةِ: نِصْفُها.<br />والفَلَقُ، مُحرَّكةً: الصُّبْحُ، أو ما انْفَلَقَ مِن عَمودِهِ، أوِ الفَجْرُ، والخَلْقُ كُلُّهُ، وجَهَنَّمُ، أو جُبٌّ فيها، والمُطْمَئِنُّ من الأرْضِ بينَ رَبْوَتَيْنِ، ج: فُلْقانٌ، بالضَّمِّ،<br />كالفالِقِ والفالِقَةِ، أو الفَضاءُ بَيْنَ شَقيقَتَيْنِ مِنْ رَمْلٍ، ومَقْطَرَةُ السَّجَّانِ، وهيَ خَشَبَةٌ فيها خُروقٌ على قَدْرِ سَعَة السَّاقِ، يُحْبَسُ فيها الناسُ على قِطارٍ، وما يَبْقَى من اللَّبَنِ في أسْفَلِ القَدَحِ، ومنه يقالُ: يا ابنَ شَارِبِ الفَلَقِ، والشَّقُّ في الجَبَلِ،<br />كالفالِقِ،<br />وـ من اللَّبَنِ: المُنْقَطِعُ حُمُوضَةً،<br />كالمُتَفَلِّقِ،<br />وة باليَمنِ بِعَثَّرَ.<br />وأفْلَقَ الشاعرُ: أتَى بالعَجيبِ،<br />كافْتَلَقَ.<br />وجاء بعُلَقَ فُلَقَ، كزُفَرَ ويُنَوَّنانِ، أي: الداهيةِ، تقولُ منه أعْلَقَ وأفْلَقَ. وكأَميرٍ: الأمرُ العَجَبُ،<br />وة بالطائِفِ،<br />وعِرْقٌ يَنْشَأُ في العُنُقِ، وعِرْقٌ في العَضُدِ، أو المَوْضِعُ المُطْمَئِنُّ في جِرانِ البعيرِ عندَ مَجْرَى الحُلْقومِ. وكالقُبَّيْطِ: خَوْخٌ يَتَفَلَّقُ عن نَواهُ.<br />والمُفَلَّقُ منه، كمُعَظَّمٍ: المُجَفَّفُ.<br />والفَيْلَقُ، كصَيْقَلٍ: الجَيْشُ، ج: فيالِقُ، والرجُلُ العظيمُ.<br />وتَفَيْلَقَ: ضَخُمَ وسَمِنَ، واجْتَهَدَ في العَدْوِ حتى أُعْجِبَ من شِدَّتِه،<br />كَتَفَلَّقَ وافْتَلَقَ.<br />ورجُلٌ مِفْلاقٌ: دنيءٌ رَذْلٌ قليلُ الشيءِ.<br />وكعِنَبٍ: ة بنيسابورَ.<br />ولَبَنٌ فُلاقٌ كغُرابٍ وصَبورٍ: مُتَجَبِّنٌ.<br />وفِلاقُ اللَّبَنِ، بالكسر: أن يَخْثُرَ ويَحْمُضَ حتى يَتَفَلَّقَ.<br />وصارَ البَيْضُ فِلاقاً، بالكسرِ والضم،<br />وأفْلاقاً، أي: مُتَفَلِّقاً.<br />وفُلاقَة آجُرٍّ، كثُمامَةٍ: قطْعَةٌ منه، ج: فُلاقٌ.<br />وشاةٌ فَلْقاءُ الضَّرَّةِ: واسِعَتُها. وكسَفينةٍ: القَليلَةُ من الشَّعَرِ.<br />وكانَ ذلك بِفالِقِ كذا: يريدونَ المَكانَ المُنْحَدِرَ بين الرَّبْوَتَيْنِ. وكعثمانَ: الكَذِبُ الصُّراحُ.<br /><br />• الفُنْتُقُ، كقُنْفُذٍ: خانُ السَّبيل.<br /><br />• الفُنْدُقُ، كقُنْفُذٍ: حَمْلُ شَجَرَةٍ، وهو البُنْدُقُ، وتَقَدَّمَ، والخانُ السَّبيلُ،<br />وع قُرْبَ المَصيصَةِ، ولَقَبُ مُحدِّثٍ.<br />وفُنْدُقُ الحُسَيْنِ: ع.<br />والفُنَيْدِقُ: ع بِحَلَبَ.<br />والفُنْدَاقُ، بالضم: صَحيفَةُ الحِسابِ.<br /><br />• الفَنِيقُ، كأميرٍ: ع قُرْبَ المدينةِ، والفَحْلُ المُكْرَمُ لا يُؤْذَى لِكَرامَتِهِ على أهلِهِ ولا يُرْكَبُ، ج: ككُتبٍ،<br />جج: أفْناقٌ.<br />والفَنيقَةُ: الغِرارَةُ، ج: فَنائِقُ.<br />وجارِيَةٌ فُنُقٌ، بضَمَّتَيْنِ،<br />ومِفْناقٌ: مُنَعَّمَةٌ.<br />وناقَةٌ فُنُقٌ: فَتِيَّةٌ سَمينَةٌ.<br />وأفْنَقَ: تَنَعَّمَ بعدَ بُؤْسٍ.<br />والتَّفْنيقُ: التَّنْعيمُ.<br />وتَفَنَّقَ: تَنَعَّمَ.<br />وعَيْشٌ مُفانِقٌ: ناعِمٌ.<br /><br />• فَوْقُ: نَقيضُ تَحْتَ، يَكونُ اسْماً وظَرْفاً، مَبْنيٌّ، فإذا أضيفَ أُعْرِبَ.<br />و{بَعوضَةً فَما فَوْقَها}، أي: في الصِّغَرِ، وقيلَ في الكِبَرِ.<br />وفاقَ أصحابه فَوْقاً وفَواقاً: عَلاهُمْ بالشَّرَفِ،<br />وـ فُواقاً، بالضم: شَخَصَتِ الرِّيحُ من صَدْرِهِ،<br />وـ بِنَفْسِهِ فُؤُوقاً وفُواقاً: إذا كانَتْ على الخُروجِ، أو ماتَ، أو جادَ بها،<br />وـ الناقَةُ: اجْتَمَعَت الفيقَةُ في ضَرْعها.<br />والفائِقُ: الخِيارُ من كُلِّ شيءٍ، ومَوْصِلُ العُنُقِ والرَّأسِ.<br />والفَوَقَةُ، مُحرَّكةً: الأُدَباءُ الخُطباءُ.<br />والفاقُ: الجَفْنَةُ المَمْلوءَةُ طَعاماً، والزَّيْتُ المَطْبُوخُ، والصَّحْراءُ، وأرضٌ، والطَّويلُ المُضْطَرِبُ الخَلْقِ،<br />كالفُوقِ والفُوقَةِ، بِضَمِّهِما،<br />والفِيقِ، بالكَسْرِ،<br />والفُواقِ والفُياقِ، بِضَمِّهِما، وطائِرٌ مائِيٌّ طَويلُ العُنُقِ.<br />والفاقَةُ: الفَقْرُ والحاجَةُ.<br />ومَحالَةٌ فَوْقاءُ: لِكلِّ سِنٍّ منها فُوقانِ.<br />والفَوْقاءُ: الكَمَرَةُ المحَدَّدَةُ الطَّرَفِ.<br />وفُوقُ الذَّكَرِ، بالضم: أعْلاهُ.<br />والفُوقُ: الطَّريقُ الأَوَّلُ.<br />ورَمَيْنا فُوقاً: رِشْقاً.<br />وما ارْتَدَّ على فُوقِهِ: مَضَى ولم يَرْجِعْ،<br />وـ: طائِرٌ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 919</div>
</body>
</html>

