<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C543'></a>

والفَنُّ مِن الكَلامِ، وفَرْجُ المَرْأةِ، وَطَرَفُ اللِّسانِ، أو مَخْرَجُ الفَمِ وَجَوْبَتُهُ، ومَوْضِعُ الوَتَرِ مِنَ السَّهْمِ،<br />كالفُوقَةِ، أوِ الفُوقانِ: الزَّنَمَتانِ، ج: كصُرَدٍ وأصْحابٍ، وفُقَّى، مَقْلوبَةً.<br />وذو الفُوقِ: سَيْفُ مَفْروقٍ أبي عَبْدِ المَسيحِ.<br />وفُوقٌ: مَلِكٌ لِلرُّومِ، نُسِبَ إليه الدَّنانيرُ الفُوقِيَّةُ، (أو الصَّوابُ بالقافَيْنِ).<br />وفُقْتُ السَّهْمَ: كَسَرْتُ فُوقَهُ، فَهو سَهْمٌ أفْوَقُ.<br />والفَوَقُ، محرَّكةً: مَيَلٌ وانْكِسارٌ في الفُوقِ، أو فِعْلُهُ: فاقَ السَّهْمُ يَفاقُ فاقاً وفَوْقاً، بالفتح، ثم حُرِّكَ الواوُ، وأُخْرِجَ مُخْرَجَ الحَذَرِ، لأَنَّ هذا الفعْلَ على فَعِلَ يَفْعَلُ.<br />والفُواقُ، كغُرابٍ: الذي يأخُذُ المُحْتَضَرَ عندَ النَّزْعِ، والريحُ التي تَشْخَصُ مِن الصَّدْرِ، وما بَيْنَ الحَلْبَتَيْنِ من الوَقْتِ، ويُفْتَحُ، أو ما بَيْنَ فَتْحِ يَدِكَ وقَبْضِها على الضَّرْعِ، ج: أفْوِقَةٌ وآفِقَةٌ.<br />والفِيْقَةُ، بالكسرِ: اسْمُ اللَّبَنِ يَجْتَمِعُ في الضَّرْعِ بين الحَلْبَتَيْنِ، ج: فِيقٌ، بالكسرِ، وفِيَقٌ، كعِنَبٍ، وفِيقاتٌ وأفْواقٌ،<br />جج: أفاويقُ.<br />والأفاويقُ: ما اجْتَمَعَ في السحابِ من ماءٍ، فهو يُمْطِرُ ساعةً بعدَ ساعةٍ.<br />وـ من الليل: أكْثَرُه.<br />وأفِيقُ، كأميرٍ: ة باليَمنِ،<br />وة بين دِمَشْقَ وطَبَرِيَّةَ، ولِعَقَبَتِهِ ذِكْرٌ في أخْبارِ المَلاحِمِ، ولا تَقُلْ: فِيقٌ، كالعامَّةِ.<br />وفِيقَةُ الضُّحَى: ارْتِفاعُها.<br />وأفَقْتُ السَّهْمَ: وضَعْتُ فُوقَهُ في الوَتَرِ،<br />كأَوْفَقْتُه،<br />وأما: أفْوَقْتُه، فَنادِرٌ.<br />وأفاقَتِ الناقةُ: اجْتَمَعَتِ الفِيقَةُ في ضَرْعِها، فهي مُفيقٌ ومُفيقَةٌ، ج: مَفاويقُ.<br />وأفاقَ من مَرَضِه: رَجَعَت الصِحَّةُ إليه، أو رَجَعَ إلى الصِحَّةِ،<br />كاسْتَفَاقَ،<br />وـ الزَّمانُ: أخْصَبَ بعدَ جَدْبٍ.<br />والإِفاقةُ: الراحَةُ، والراحةُ بينَ الحَلْبَتَيْنِ.<br />وفَوَّقَ السهمَ: جَعَلَ له فُوقاً،<br />وـ الفَصيلَ: سَقاهُ اللَّبَنَ فُواقاً فُواقاً. وكمُعَظَّمٍ: ما يُؤْخَذُ قليلاً قليلاً من مأكولٍ ومشروبٍ.<br />وتَفَوَّقَ: تَرَفَّعَ،<br />وـ الفَصيلُ: شَرِبَ اللَّبَنَ فُواقاً فُواقاً،<br />وـ زيدٌ ناقَتَه: حَلَبَها كذلك،<br />كاسْتَفاقَها.<br />واسْتَفِقِ الناقةَ: لا تَحْلُبْها قَبْلَ الوَقْتِ.<br />ورجُلٌ مُسْتَفيقٌ: كثيرُ النَّوْمِ.<br />وما يَسْتَفيقُ من الشَّرابِ: ما يَكُفُّ.<br />وانْفاقَ الجَمَلُ: هُزِلَ وهَلَكَ،<br />وـ السهمُ: تَكَسَّرَ فُوقُه.<br />وافْتَاقَ: افْتَقَرَ، أو ماتَ بكَثْرَةِ الفُواقِ.<br />وشاعرٌ مُفِيقٌ: مُفْلِقٌ.<br /><br />• فَهِقَ الإِناءُ، كفرحَ، فَهْقاً، ويُحَرَّكُ: امْتَلأَ.<br />والفَهْقَةُ: عَظْمٌ عندَ مُرَكَّبِ العُنُقِ، وهو أوَّلُ الفَقارِ، أو عَظْمٌ عندَ فائِقِ الرأسِ مُشْرِفٌ على اللَّهاةِ.<br />وفَهَقَهُ، كمنَعه: أصاب فَهْقَتَه.<br />والفاهِقَةُ: الطَّعْنَةُ التي تَفْهَقُ بالدَّمِ، أي: تَتَصَبَّبُ، أو كَيَّةٌ على الفَهْقَةِ.<br />والفَيْهَقُ: الواسِعُ من كلِّ شيءٍ، والصَّفِيُّ من النُّوقِ.<br />وبئْرٌ مِفْهاقٌ: كثيرةُ الماءِ.<br />وأفْهَقَه: مَلأَهُ،<br />وـ البعيرَ: كَوَاهُ الفاهِقَةَ،<br />وـ البَرْقُ وغيرُه: اتَّسَعَ،<br />كتَفَهَّقَ وانْفَهَقَ.<br />وتَفَيْهَقَ في كلامِه: تَنَطَّعَ وتَوَسَّعَ كأَنه مَلأَ به فَمَهُ.<br /><br />• الفَيْقُ: صَوتُ الدَّجاجِ، وبالكسر: الجبَلُ المُحِيطُ بالدنيا، والرجُلُ الطويلُ،<br />وبِلا لامٍ: ع.<br />وفاقَ يَفيقُ: جادَ بنفْسِه.<br />وأفْيَقَ الشاعرُ: أفْلَقَ.<br />وعَقَبَةُ أفِيقٍ، كأميرٍ، يائِيٌّ واويٌّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• القُرْبَقُ، كجُنْدَبٍ: دُكَّانُ البَقَّالِ، مُعَرَّبُ: كُرْبَهْ، وأمَّا في قولِ أبي قُحْفانَ العَنْبَرِيِّ:<br />ما شَرِبَتْ بعدَ قَليبِ القُرْبَقِ.<br />فالمرادُ: البَصْرَةُ بعَيْنِها.<br /><br />• القُرْطَقُ، كجُنْدَبٍ: لُبْسٌ م، مُعَرَّبُ: كُرْتَهْ.<br />وقَرْطَقْتُه فَتَقَرْطَقَ: ألْبَسْتُه إياهُ فَلَبِسَه.<br /><br />• القَرَِقُ، ككتِفٍ وجَبَلٍ: المكانُ المُسْتَوِي، وقاعٌ قَرِقٌ.<br />وقَرِقَ، كفرِحَ: سار فيه، أو في المَهامِه.<br />والقَرْقُ، بالفتح: صَوتُ الدَّجاجة، وبالكسر: الأصْلُ الرديءُ، والعادةُ، وصِغارُ الناسِ، ولَعِبُ السُّدَّرِ، يَخُطُّونَ أربَعاً وعشرين خَطّاً، وصُورتُه هذا: ؟ ؟ ؟ ؟ ؟
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 920</div>
</body>
</html>

