<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C544'></a>

فَيَصُفُّونَ فيه حُصَيَّاتٍ.<br />والقَروقُ، كصَبورٍ: وادٍ بين الصَّمَّانِ وهَجَرَ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع بجنْبِه.<br /><br />• القَقَقَةُ، محرَّكةً: الغِرْبانُ الأهْلِيَّةُ، وحَدَثُ الصبيِّ،<br />كالقَقَّةِ، مُشَدَّدَةً وتُكْسَرُ.<br />ووقَعَ في قَقَّةٍ: في رأيِ سوءٍ.<br />أو حَدَثُ الصَّبِيِّ: قَقَّةٌ، كبَقَّةٍ.<br />أو قِقَةٌ، كثِقَةٍ: صَوْتٌ يُصَوِّتُ به الصَّبِيُّ، أو يُصَوِّتُ به إذا فُزِّعَ.<br /><br />• القَلَقُ، مُحرَّكةً: الانْزِعاجُ.<br />والقَلَقِيُّ: ضَرْبٌ من القَلائِد، ورجلٌ قَلِقٌ، وامرأةٌ قَلِقُ الوِشاحِ، ورَجُلٌ وامْرَأةٌ مِقْلاقٌ.<br />وأقْلَقَتِ الناقَةُ: قَلِقَ جَهازُها، أي: قَتَبُها وآلَتُها.<br /><br />• القُوقُ، بالضم،<br />والقاقُ والقيقُ من الرجالِ: الفاحِشُ الطولِ.<br />والقوقُ، بالضمِّ: طائِرٌ مائِيٌّ طَويلُ العُنُقِ، وفَرْجُ المَرْأةِ، وبهاءٍ: الصَّلَعَةُ،<br />والمُقَوَّقُ، كمعَظَّمٍ: العَظيمُها.<br />والدَّنانيرُ القوقِيَّةُ: من ضَرْبِ قَيْصَرَ، لأَنَّهُ كانَ يُسَمَّى قوقاً،<br />والقاقُ: الأَحْمَقُ الطائِشُ.<br />وقاقَتِ الدَّجاجَةُ: صَوَّتَتْ،<br />كَقَوْقَأتْ.<br /><br />• قَهْقاءُ، كصَحْراءَ: ة.<br />وقَهْقُوَةُ: كورَةٌ بِمِصْرَ.<br /><br />• القَيْقُ: صَوْتُ الدَّجاجَةِ إذا دَعَتِ الديكَ للسِّفادِ، وبالكسر: الأَحْمَقُ الطائِشُ، والجَبَلُ المُحيطُ بالدُّنيا.<br />والقُياقُ، ككتابٍ وغُرابٍ: الطَّويلُ.<br />والقِيقَةُ، بالكسرِ: القِشْرَةُ الرقيقَةُ من تَحْتِ القَيْضِ.<br />والقِئْقِئُ، كزِبْرِجٍ: بَياضُ البَيْضِ.<br />والقيقانِ، كجيرانٍ: مَوْضِعانِ.<br />والقيقاءَةُ: الأَرْضُ الغَليظَةُ، ج: القَواقي وقَياقٍ وقِيَقٌ، كعِنَبٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• رَجُلٌ لَبِقٌ، ككتِفٍ وأميرٍ: حاذِقٌ بما عَمِلَ،<br />لَبِقَ، كفَرِحَ وكَرُمَ،<br />لَبَقاً ولَباقَةً: حَذَقَ،<br />وـ به الثوبُ: لاقَ، فهو لَبِقٌ، ككتِفٍ وأميرٍ، والأُنْثَى: بهاءٍ فيهما،<br />أو اللَّبيقَةُ واللَّبِقَةُ: الحَسَنَةُ الدَّلِّ واللِّبْسَةِ.<br />أو اللَّبَقُ: الظَّرْفُ.<br />ولَبَقَهُ: لَيَّنَهُ،<br />كلَبَّقَه.<br />وثَريدٌ مُلَبَّقٌ: مُلَيَّنٌ بالدَّسَمِ.<br /><br />• لَثِقَ يَوْمُنا، كفرِحَ: رَكَدَتْ رِيحُهُ وكَثُرَ نَداهُ.<br />وألْثَقَهُ: بلَّلَهُ ونَدَّاهُ فالْتَثَقَ.<br />وطائرٌ لَثِقٌ، ككتِفٍ: مُبْتَلٌّ.<br />ولَثَّقَهُ تَلْثيقاً: أفْسَدَهُ.<br /><br />• لَحِقَ به، كسَمِعَ،<br />ولَحِقَهُ لَحْقاً ولَحاقاً، بفتحِهِما: أدرَكَهُ،<br />كأَلْحَقَهُ، وهذا لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br />و&quot;إنَّ عَذَابَكَ بالكُفَّارِ مُلْحِقٌ&quot;، أي: لاحِقٌ، والفتحُ أحْسَنُ، أو الصَّوابُ.<br />ولَحِقَ، كَسمِعَ، لُحوقاً: ضَمُرَ.<br />ولاحِقٌ: أفْراسٌ لمُعاوِيَةَ ابن أبي سُفْيانَ، ولغَنِيِّ بنِ أعْصُرَ، وللحازوقِ الخارِجِيِّ، ولعُيَيْنَةَ بنِ الحَارِثِ.<br />ولاحِقٌ الأَصْغَرُ: لِبنِي أسَدٍ. وأبو لاحِقٍ: البازي.<br />واللُّوَيْحِقُ: طائِرٌ يصيدُ اليَعَاقيبَ.<br />والمِلْحاقُ: الناقَةُ لا تَكادُ الإِبِلُ تَفوقُها.<br />والمُلْحَقُ: الدَّعِيُّ المُلْصَقُ. وككتابٍ: غِلافُ القَوْسِ.<br />والأَلْحاقُ: مَواضِعُ من الوادي يَنْضُبُ عنها الماءُ، فَيُلْقَى فيها البَذْرُ، الواحِدُ: لَحَقٌ، مُحرَّكةً.<br />واسْتَلْحَقَ: زَرَعَها،<br />وـ فلاناً: ادَّعاهُ.<br />واللَّحَقُ مُحرَّكةً: شيءٌ يُلْحَقُ بالأوّلِ،<br />وـ من التَّمْرِ: الذي يُلْحَقُ بعدَ الأوّلِ.<br />وتَلاحَقَتِ المَطايا: لَحِقَ بعضُها بعضاً.<br /><br />• اللُّخْقوقُ، بالضم: شَقٌّ في الأرضِ كالوِجارِ.<br /><br />• اللاَّذِقِيَّةُ: د من عَمَلِ حَلَبَ الآنَ.<br /><br />• لُرقَةُ، بالضم: حِصْنٌ بالمَغْرِبِ.<br /><br />• لَزِقَ به، كسَمِعَ، لُزُوقاً،<br />والتَزَقَ به: لَصِقَ. وككتابٍ: ما يُلْزَقُ به، والجِماعُ.<br />ولِزاقُ الذَّهَبِ: الأُشَّقُ، ودَواءٌ يُجْلَبُ من إِرْمِينِيَةَ بلَوْنِ الكُرَّاثِ، ودَواءٌ آخَرُ يُتَّخَذُ من بَوْلِ الصِّبْيان في هاوُونِ نُحاسٍ، يُسْحَقُ فَيَنْحَلُّ من النُّحاسِ وزِنْجارِه شيءٌ، ثم يُعْقَدُ في الشمسِ، نافِعٌ للجِراحاتِ الخَبيثَةِ جِدّاً.<br />ولِزاقُ الحَجَرِ أو الرُّخامِ: دَواءٌ يُتَّخَذُ من حَجَرٍ خاصٍّ. وكصَبورٍ وقاموسٍ: دَواءٌ للجُرْح، يَلْزَمُهُ حتى يَبْرَأَ.<br />وهو لِزْقي وبِلِزْقي، بكسرهما،<br />ولَزِيقي: بِجَنْبِي.<br />وفي كلامِه لُزَّيْقَى، كخُلَّيْطَى: رُطوبةٌ.<br />واللَّزَقُ، محرَّكةً: اللَّوَى.<br />واللُّزَيْقاءُ، كالقُطَيْعاءِ: ما يَنْبُتُ صَبيحَةَ المَطَرِ في أُصولِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 921</div>
</body>
</html>

