<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C545'></a>

الحِجارةِ، وكمُعَظَّمٍ: الغَيْرُ المُحْكَمِ.<br /><br />• لَسِقَ به، كَعَلِمَ لُسوقاً، والْتَسَقَ به، وألْسَقْتُه،<br />وهو لِسْقي وبِلِسْقي ولَسيقي: بجَنْبِي.<br />واللَّسَقُ، محرَّكةً: لُصوقُ الرِّئَةِ بالجَنْبِ عَطَشاً. ولَسِقَ البعيرُ، كفرِحَ. والزايُ والصادُ لغةٌ في الكلِّ.<br />والمُلَسَّقُ، كمُعَظَّمٍ: الدَّعيُّ.<br /><br />• المُلْصَقَةُ، كمُكْرَمَةٍ: المرأةُ الضَّيِّقَةُ المُتَلاحِمَةُ.<br />وألْصَقَ بعُرْقُوبِ بعيرِه، أو بساقِه: عَقَرَه.<br /><br />• لَعِقَهُ، كسَمِعَهُ، لَعْقَةً، ويضم: لَحِسَهُ،<br />وـ إِصْبَعَهُ: ماتَ.<br />واللَّعْقَةُ: المَرَّةُ الواحدةُ،<br />وفي الأرضِ لَعْقَةٌ من ربيعٍ: قليلٌ من الرُّطْبِ، وبالضم: ما تأخُذُهُ في المِلْعَقَةِ. وكصبورٍ: ما يُلْعَقُ. وكجَروَلٍ: القليلُ العَقْلِ. وكغُرابٍ: ما بَقِيَ في فِيكَ من طعامٍ لَعِقْتَه.<br />واللَّعْوَقَةُ: سُرْعَةُ العَمَل، وخِفَّتُه.<br />ورجُلٌ وَعِقٌ لَعِقٌ، ككتِفٍ: حَريصٌ.<br />ولَعَقَةُ الدَّمِ، محرَّكةً: عبدُ الدار ومَخْزومٌ وعَدِيٌّ وسهمٌ وجُمَحُ، لأَنهم تَحالفوا، فَنَحَرُوا جَزوراً، فَلَعِقوا دَمَها، أو غَمَسوا أيدِيَهُم فيه.<br />والْتُعِق لَوْنُه، مبنيّاً للمفعولِ: تَغَيَّرَ.<br /><br />• لَفَقَ الثَّوبَ يَلْفِقُه: ضَمَّ شُقَّةً إلى أُخْرَى، فَخَاطَهُما،<br />وـ الأمرَ: طَلَبَه فلم يُدْرِكْهُ،<br />وـ الصَّقْرُ: أُرْسِلَ فلم يَصْطَدْ.<br />واللِّفْقُ، بالكسر: أحَدُ لِفْقَيِ المُلاءَة.<br />والتِلْفاقُ أو اللِّفاقُ، بكسرهما: ثَوْبانِ يُلْفَقُ أحدُهُما بالآخَرِ.<br />وتَلَفَّقَ به: لَحِقَه. ـ وتَلافَقوا: تَلاءَمَتْ أُمورُهُم.<br />ولَفِقَ، بالكسر: طَفِقَ،<br />وـ الشيءَ: أصابَه وأخَذَه.<br />وأحاديثُ مُلَفَّقَةٌ، كَمُعَظَّمَةٍ: مُزَخْرَفَةٌ.<br /><br />• اللَّقُّ: الصَّدْعُ في الأرضِ.<br />ولَقَّ عَيْنَه: ضَرَبَها بيَدِه أو بِراحَتِه.<br />واللَّقْلَقُ: اللسانُ، وطائرٌ،<br />أو الأفْصَحُ: اللَّقْلاقُ،<br />ج: لَقالِقُ.<br />واللَّقْلَقَةُ: صَوتُه، وكلُّ صَوتٍ في اضْطرابٍ، أو شِدَّةُ الصَّوْتِ، وإدامةُ الحَيَّةِ تحريكَ لَحْيَيْها وإخْراجَ لسانِها، والتحريكُ.<br />والتَّلَقْلُقُ: التَّقَلْقُلُ.<br />وطَرْفٌ مُلَقْلَقٌ، بالفتح: حديدٌ لا يَقِرُّ مكانَهُ.<br />واللَّقَقَةُ، محرَّكةً: الحُفَرُ المُضَيَّقَةُ الرُّؤُوسِ، والضاربونَ عُيونَ الناسِ براحاتِهِم.<br /><br />• اللَّمْقُ: الكِتابةُ، والمَحْوُ، ضِدٌّ، وضَرْبُ العَينِ بالكَفِّ خاصَّةً، والنَّظَرُ،<br />ولَمَقُ الطريقِ، محرَّكةً: لَقَمُه،<br />وبضمتينِ: جمعُ لامِقٍ: للمُبْتَدئ بصَفْقِ الحَدَقَة في ضِرابِه،<br />وما ذاقَ لَماقاً، كسحابٍ: شيئاً.<br />وما تَلَمَّقَ: ما تَلَمَّجَ.<br /><br />• لُقْتُهُ ألُوقُه: لَيَّنْتُه،<br />وـ عَيْنَه: ضَرَبْتُها،<br />وـ الدَّواةَ: أصْلَحْتُ مِدادَها.<br />واللَّوْقَةُ: الساعَةُ، وبالضم: الزُّبْدَةُ أو بالرُّطَبِ، أو السَّمنُ بالرُّطَبِ،<br />كالأَلوقَةِ، كمَلولَةٍ.<br />وتَلْويقُ الطعامِ: إِصْلاحُه بها.<br />وما ذاقَ لَواقاً: شيئاً.<br />ولا يَلوقُ: لا يَقِرُّ.<br />واللَّوَقُ، محرَّكةً: الحُمْقُ، وهو ألْوَقُ.<br /><br />• اللَّهِقُ، ككتِفٍ، وبالتَّحْريكِ: البَعيرُ الأَعْيَسُ، وهي: بهاءٍ، ج: لَهَقاتٌ ولِهاقٌ، والثَّوْرُ الأَبْيَضُ، وكُلُّ أَبْيَضَ،<br />كاللَّهاقِ فيهما.<br />وأبْيَضُ لَهَقٌ، كجَبَلٍ وكَتِفٍ وسَحابٍ وكتابٍ: شَديدُ البياضِ،<br />وهي لَهِقَةٌ، كفرِحَةٍ وكتابٍ،<br />أو اللَّهَقُ: الأَبْيَضُ ليس بِذي بَريقٍ، وَصْفٌ في الثَّوْرِ والثَّوْبِ والشَّيْبِ.<br />ولَهِقَ، كفرِحَ ومَنَعَ: ابْيَضَّ شَديداً،<br />كتَلَهَّقَ.<br />ورجُلٌ لَهْوَقٌ، كجَرْوَلٍ: مُطَرْمِذٌ فَيَّاشٌ.<br />واللَّهْوَقَةُ: التَّحَسُّنُ بما ليس فيكَ،<br />وكلُّ ما لم تُبالِغْ فيه من عَمَلٍ وكلامٍ فقد: لَهْوَقْتَه،<br />وتَلَهْوَقْتَ فيه.<br />ومُلَهَّقُ اللونِ، كمُعَظَّمٍ: أبْيَضُهُ.<br /><br />• لاقَ الدَّواةَ يَليقُها لَيْقَةً ولَيْقاً،<br />وألاقَها: جَعَلَ لها لِيقَةً، أو أصْلَحَ مِدادَها،<br />فَلاقَتِ الدَّواةُ: لَصِقَ المِدادُ بصوفِها.<br />والليقَةُ، بالكسرِ: الاسمُ منه، والطينَةُ اللَّزِجَةُ يُرْمَى بها الحائِطُ فَتَلْزَقُ.<br />ولاق به: لاذَ،<br />وـ به الثوبُ: لبِقَ.<br />ولا يَليقُ بكَ: لا يَعْلَقُ.<br />واللِّيقُ، بالكسر: شيءٌ أسْوَدُ يُجْعَلُ في الكُحْلِ، وكعنَبٍ: قَزَعُ السحابِ.<br />وألاقَهُ بنفسِه: ألْزَقَهُ.<br />وما يَليقُ دِرْهَماً من جُودِهِ: ما يُمْسِكُهُ.<br />والْتاقَ به: صافاهُ حتى كأَنه لَزِقَ به،<br />وـ له: لَزِمَهُ،<br />وـ فلانٌ: اسْتَغْنَى.<br />واللِّياقُ: شُعْلَةُ النارِ، وبالفتح: الثَّباتُ في الأمرِ، والمَرْتَعُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• مَأْقُ العَيْنِ،<br />ومُؤْقُها ومُؤْقِيها وماقِيها وماقُها ومُوقِئُها ومَأْقِيها ومُوقُها وأُمْقُها ومُقْيَتُها، بضمهما، كمَعْقٍ ومُعْقٍ ومُعْطٍ وقاضٍ ومالٍ ومُوقعٍ ومَأْوِي الإِبِلِ وسُوقٍ: طَرَفُها مما يَلِي الأَنْفَ، وهو مَجْرَى الدَّمْعِ من العَيْنِ، أو مُقَدَّمُها، أو مُؤَخَّرُها، ج: آماقٌ وأمْآقٌ ومَواقٍ ومَآقٍ.<br />والمَأَقَةُ، مُحرَّكةً: شِبْهُ الفُواقِ، كأنه نَفَسٌ يَنْقَلِعُ من الصَّدْرِ عندَ البُكاءِ والنَّشِيجِ، مَئِقَ، كفرِحَ،<br />وامْتَأَقَ.<br />(والمُؤْقُ، بالضم، ويُتْرَكُ هَمْزُهُ من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 922</div>
</body>
</html>

