<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الأَرَضيننَ: نَواحيها الغامِضَةُ، ج: أَمْآقٌ.<br />وامْتَأَقَ) غَضَبُه: اشْتَدَّ.<br />وأمْأقَ: دَخَلَ في المَأَقَةِ، ومنه الحديثُ: &quot;ما لم تُضْمِروا الإِمْآقَ&quot;، أي: الغَيْظَ والبُكاءَ مما يَلْزَمُكُم من الصَّدَقَةِ.<br /><br />• مَحَقَهُ، كَمَنعَه: أبطَلَهُ ومَحاهُ،<br />كَمَحَّقَهُ فَتَمَحَّقَ وامْتَحَقَ وامَّحَقَ، كافْتَعَلَ،<br />وـ اللهُ تعالى الشيءَ: ذَهَبَ ببَركَتِه،<br />كأَمْحَقَه في لُغَيَّةٍ،<br />وـ الحَرُّ الشيءَ: أحْرَقَه،<br />كامْتَحَقَ.<br />والمحاقُ، مُثَلَّثَةً: آخِرُ الشَّهْرِ، أو ثلاثُ لَيالٍ من آخِرِه، أو أن يَسْتَتِرَّ القَمَرُ فلا يُرَى غُدْوَةً ولا عَشِيَّةً، سُمِّيَ لأَنه طَلَعَ مع الشمسِ فَمَحَقَتْه.<br />ونَصْلٌ مَحيقٌ، كأَميرٍ: مُرَقَّقٌ مُحدَّدٌ.<br />ويومٌ ماحِقُ الحَرِّ: شديدُه.<br />وماحِقُ الصَّيْفِ: شِدَّةُ حَرِّه.<br />وأمْحَقَ: هَلَكَ، كَمِحاقِ الهِلالِ.<br />ومَحَّقَ تَمْحيقاً، وذلك: أنهم في الجاهِليَّةِ، إذا كان يومُ المِحاقِ بَدَرَ الرجُلُ إلى ماءِ الرجُلِ إذا غابَ عنه، فَيَنْزِل عليه، ويَسْقي به مالَهُ، فإذا انْسَلَخَ كان رَبُّه الأوَّلُ أحَقَّ به، فذلك يُدْعَى:<br />المَحيقَ، كأَميرٍ.<br /><br />• مَدَقَ الصَّخْرَةَ: كسَرَها.<br /><br />• المَذيقُ، كأَمير: اللَّبَنُ المَمْزوجُ بالماءِ. مَذَقَهُ فامْتَذَقَ وامَّذَقَ، فهو مَمْذُوقٌ ومَذيقٌ،<br />وـ الوُدَّ: لم يُخْلِصْهُ،<br />فهو مَذَّاقٌ ومُماذِقٌ: غيرُ مُخْلِصٍ.<br /><br />• مَذْرَقَ به: رَمَى به.<br /><br />• المَرْقُ: الطَّعْنُ بالعَجَلَةِ، وإِكْثارُ مَرَقَةِ القِدْرِ،<br />كالإِمْراقِ، ونَتْفُ الصُّوفِ عن الجِلْدِ المَعْطونِ، وغِناءُ الإِماءِ والسَّفِلَةِ، والإِهابُ المُنْتِنُ، وبالضم: الذِئابُ المُمَعَّطَةُ، وبالكسر: الصوفُ المُنْتِنُ،<br />وبالتحريكِ: ة بالمَوْصِلِ، وآفَةٌ تُصيبُ الزَّرْعَ،<br />وـ من الطعامِ: م،<br />والمَرَقَةُ: أخَصُّ.<br />ومَرَقَ السهمُ من الرَّمِيَّةِ مُروقاً: خَرَجَ من الجانِبِ الآخَرِ.<br />والخَوارِجُ مارِقةٌ: لخُروجِهِم عن الدّينِ.<br />وكانتِ امرأةٌ تَغْزُو، فَحبِلَتْ، فذُكِرَ لها الغَزْوُ، فقالت: &quot;رُوَيْدَ الغَزْوَ يَنْمَرِقُ&quot; أي: أمْهِلِ الغَزْوَ حتى يَخْرُجَ الوَلَدُ.<br />ومَرِقَتِ النَّخْلَةُ، كفرِحَ: نَفَضَتْ حَمْلَها بعدَ الكَثْرَةِ،<br />وـ البَيْضَةُ: فَسَدَتْ فصارتْ ماءً.<br />والمُرَّيْقُ، كقُبَّيْطٍ: العُصْفُرُ.<br />والمُتَمَرَّقُ: المَصْبوغُ به أو بالزَّعْفَرانِ، وبكسر الراءِ: الذي أخَذَ في السِّمَنِ من الخَيْلِ. وكثُمامةٍ: ما انْتَتَفْتَه من الصُّوفِ، أو من الكَلأَِ القليلِ لبعيرِكَ.<br />وأمْرَقَ: أبْدَى عَوْرَتَهُ،<br />وـ الجِلْدُ: حانَ له أن يُنْتَفَ.<br />والامْتِراقُ: سُرْعَةُ المُروقِ.<br />وبئْرُ مَرْقٍ، ويُحَرَّكُ: بالمدينةِ،<br />والمُمَرِّقُ، كمُحَدِّثٍ: الذي يَصيرُ فَوْقَ اللَّبَنِ من الزُّبْدِ تَباريقَ كأَنها عُيونُ الجَرادِ.<br />والأَمْراقُ والمُروقُ: سَفا السُّنْبُلِ.<br />ومَرَقِيَّةُ، محرَّكةً: حِصْنٌ بالشامِ.<br />وأصابَهُ ذلك في مَرْقِكَ، أي: من جَرَّاكَ وفي جُرْمِكَ.<br /><br />• مَزَقَهُ يَمْزِقُه مَزْقاً ومَزْقَةً: خَرَقَه،<br />كمَزَّقَهُ فَتَمَزَّقَ،<br />وـ الطائرُ يَمْزُقُ ويَمْزِقُ: رَمَى بذَرْقِه،<br />وـ عِرْضَ أخيهِ: طَعَنَ فيه.<br />والمُمَزَّقُ، كمُعَظَّمٍ أو محدِّثٍ: لَقَبُ شاسِ ابنِ نَهارٍ لقولِه:<br />فإن كنتُ مَأكولاً فَكُنْ خيرَ آكِلٍ <span class="red">...</span> وإلاَّ فأَدْركْني ولمَّا أُمَزَِّق<br />وكمُحَدِّثٍ: شاعرٌ حَضْرمِيٌّ. وكمُعَظَّمٍ: مَصْدَرٌ،<br />كالتَّمْزيقِ.<br />والمِزَقُ، كعِنَبٍ: القِطَعُ من المَمْزوقِ.<br />وناقةٌ مِزاقٌ، ككِتابٍ: سريعةٌ جِدّاً.<br />ومُزَيْقِياءُ: لَقَبُ عَمْرِو بنِ عامِرٍ مَلِكِ اليَمنِ، كانَ يَلْبَسُ كلَّ يومٍ حُلَّتَيْنِ، ويُمَزِّقُهُما بالعَشِيِّ، يَكْرَهُ العَوْدَ فيهما، ويَأنَفُ أن يَلْبَسَهُما غيرُهُ.<br />والمُزْقَةُ، بالضم: طائرٌ صغيرٌ، وبالكسرِ: قِطْعَةٌ من الثَّوْبِ وغيرِه.<br />ومازَقَه: سابَقَه في العَدْوِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 923</div>
</body>
</html>

