<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C2'></a>
<a id='C3'></a>
<a id='C4'></a>

القاموس المحيط<br />للفيروز آبادي<br /><br /><span class="title">باب الهمزة</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• الأَباءةُ، كَعَباءَة: القَصَبَةُ، ج: أَباءُ، هذا موضِعُ ذِكْرِهِ كما حكاهُ ابْنُ جِنّي عن سِيبَويْهِ، لا المُعْتَلُّ كما تَوَهَّمَهُ الجَوْهَرِيُّ وغَيْرُهُ.<br />وَأَبَأْتُهُ بِسَهْمٍ: رَمَيتُهُ بِهِ.<br /><br />• أََتْأَةُ، كَحَمْزَةَ: امْرَأةٌ من بَكْرِ بْنِ وَائِلٍ: أُمُّ قَيْسِ بنِ ضرارٍ، وجَبَلٌ.<br /><br />• الأُثْئِيَّةُ، كالأُثْفِيَّة: الجماعَة.<br />وأَثَأْتُهُ بِسَهْمٍ: رَمَيْتُهُ به، هنا ذَكَرَهُ أبو عُبَيد، والصغَّانِي في: ث وأ، ووَهِمَ الجَوْهرِيُّ فَذَكَرَهُ في ثأْثَأَ.<br />وأصبَحَ مُؤْتَثِئاً، أي: لا يَشْتَهي الطَّعامَ.<br /><br />• أجَأُ: جَبَلٌ لِطَيّئٍ وبِزِنَتِهِ،<br />وـ بِمِصْرَ، ويُؤنَّثُ فيهما. وكَجَعَلَ: هَرَب.<br />وكَسَحَابَة: ع لِبدْرِ بْنِ عِقَالٍ، فيه بُيُوتٌ ومَنازِلُ.<br /><br />• أَزَأَ الغَنَمَ، كَمَنَعَ: أشْبَعَها،<br />وـ عنِ الحاجَة: جَبُنَ ونَكص.<br /><br />• الأشاءُ، كَسَحابٍ: صِغارُ النَّخْلِ، قال ابْنُ القَطَّاعِ: هَمْزَتُهُ أصْلِيَّةٌ عن سِيبَويْهِ، فهذا مَوْضِعُهُ، لا كما تَوَهَّمَ الجَوْهَرِيُّ.<br /><br />• أََكَأَ، كمَنَعَ: اسْتَوْثَقَ مِنْ غَرِيمِهِ بالشُّهُودِ.<br />أبو زيد: أََكَأَ إِكاءَةً، كإجابةٍ،<br />وإكاءً: إذا أرادَ أََمراً، ففاجَأْْتَه على تَئِفَّةِ ذلك، فهابَكَ، ورَجَعَ عَنْهُ.<br /><br />• الأَلاءُ، كالعَلاءِ ويُقْصَرُ: شَجَرٌ مُرُّ.<br />وأديمٌ مَأْلُوءٌ: دُبغَ به، وذَكَرَهُ الجَوْهَرِيُّ في المُعْتَلِّ وهَماً.<br /><br />• أاءٌ، كَعَاعٍ: ثَمَرُ شَجَرٌ، لا شَجَرٌ، وَوَهِمَ الجَوْهَرِيٌّ، واحِدَتُهُ بهاءٍ.<br />وأُوتٌ الأََدِيمَ: دَبَغْتُهُ به، والأصل: أُوْتُ، فهو مَؤُوءٌ، والأْصْلُ: مَأْْووءٌ. وحِكَايَةُ أصْواتٍ، وزَجْرٌ لِلإِبِلِ.<br /><br />• الأَيْأَةُ: كالهَيْئَةِ لَفْظا ومَعْنىً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• بَأْبَأَهُ، وـ بِهِ: قالَ له: بأبي أنتَ، وـ الصَّبِيُّ: قال: بَابَا.<br />والبُؤْبُؤُ، كالهُدْهُدِ: الأصْلُ، والسَّيِّدُ الظَّريفُ، ورَأسُ المُكْحُلَةِ، وبَدَنُ الجَرَادَةِ، وإنْسَانُ العَيْنِ، ووَسَطُ الشَّيءِ. وكَسُرْسُورٍ ودَحْدَاحٍ: العَالِمُ.<br />وتَبَأْبَأَ: عَدَا.<br /><br />• بَتَأَ بالمَكانِ، كَمَنَعَ: أقامَ،<br /><br />• كبَثَأَ.<br /><br />• بَدَأَ به، كَمَنَعَ: ابْتَدَأَ،<br />وـ الشَّيْءَ: فَعَلَهُ ابْتِدَاءً، كَأَبْدَأَهُ ابْتدَأَهُ،<br />وـ مِنْ أرْضِهِ: خَرَجَ،<br />وـ اللَّهُ الخَلْقَ: خَلَقَهُمْ، كَأَبْدَأَ فيهما.<br />ولَكَ البِدْءُ والبَدْأةُ والبَدَاءَةُ، ويُضَمّانِ،<br />والبَدِيئَةُ، أي: لَكَ أنْ تَبْدَأ،<br />والبَدِيئَةُ: البَدِيهَةُ، كالبَدَاءَةِ.<br />وافْعَلْهُ بَدْءاً،<br />وأوّلَ بَدْءٍ، وبادِي بَدْءٍ، وبادِي بَدِيّ، وبادي بَدْأَةَ، وَبَدْأَةَ ذِي بَدْءٍ، وَبَدْأَةَ ذِي بَدَاءٍ،<br />وبِدْأَةَ ذِي بَدْأَةٍ، وبَدْأَةَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 33</div>
</body>
</html>

