<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والعَرَبونُ، مُحَرَّكَةً، وتُبْدَلُ عَيْنُهُنَّ هَمْزَةً: ما عُقِدَ به المُبايَعَةُ من الثَّمَنِ.<br />وعَرَبانُ، مُحَرَّكَةً: د بالخابورِ.<br />وعَرَابَةُ بنُ أوْسِ بنِ قَيْظِيٍّ: كَريمٌ م.<br />ويَعْرُبُ بنُ قَحْطانَ: أبو اليَمَنِ، قيلَ: أوَّلُ من تَكلَّمَ بالعَرَبيَّةِ. وبَشيرُ بنُ جابِرِ بنِ عُرابٍ، كغُرابٍ: صَحابيُّ. وعُرابيُّ بن معاوِيَةَ بنِ عُرابِيٍّ، بالضم: من أتباع التَّابِعينَ. وعَرابِيُّ، بالفتح: لَقَبُ محمدِ بنِ الحُسَينِ بنِ المُباركِ.<br />وعَريبٌ، كغَريبٍ: رجُلٌ، وفَرَسٌ. وكسَحابٍ: حَمْلُ الخَزَمِ لشَجَرٍ يُفْتَلُ من لِحائِه الحِبالُ.<br />وألْقى عَرَبونَه: ذا بَطْنِه.<br />واسْتَعْرَبَتِ البَقَرَةُ: اشْتَهَتِ الفَحْلَ.<br />وعَرَّبَها الثَّوْرُ: شَهَّاها.<br />و&quot;لا تَنْقُشوا في خواتيمِكُمْ عَرَبيًّا&quot;، أي: لا تَنْقُشوا&quot; محمدٌ رسولُ اللَّهِ&quot;، كأنَّهُ قال: نَبيًّا عَرَبِيًّا، يَعْني نَفْسَه، صلَّى الله عليه وسلَّم.<br />وتَعَرَّبَ: أقامَ بالبادِيَةِ.<br />وعَرُوباءُ: اسْمُ السَّماءِ السابِعَةِ. وابنُ العَرَبِيِّ: القاضي أبو بكْرٍ المالِكيُّ.<br />وابنُ عَرَبِيِّ: محمدُ بنُ عبدِ اللَّهِ الحاتميُّ الطائيُّ.<br /><br />• العَرْتَبَةُ: الأَنْفُ، أو مالانَ منه، أو الدَّائرَةُ تَحْته وسَطَ الشَّفَةِ، أو طَرَفُ وتَرَة الأَنْفِ.<br /><br />• العَرْزَبُ، كَجَعْفَرٍ، وإرْدَبٍّ: الصُّلْبُ الشديدُ الغليظُ. والضَّحاكُ بنُ عَرْزبٍ، كَجَعْفَرٍ: تابِعِيُّ.<br /><br />• العَرْطَبَةُ: العُودُ، أو الطُّنْبورُ، أو الطَّبْلُ، أو طَبْلُ الحَبَشَةِ، ويُضَمُّ.<br /><br />• العُرْقوبُ: عَصَبٌ غليظٌ فوقَ عَقِبِ الإِنسانِ،<br />وـ من الدَّابةِ في رِجْلِها: بمنْزِلَةِ الرُّكْبَةِ في يَدِها، وما انْحَنى من الوادي،<br />وـ من القَطَا: ساقُها، وطريقٌ في الجَبَلِ، والحِيلةُ، وعِرْفانُ الحُجَّةِ، وفَرَس، وابنُ صَخْرٍ، أو ابنُ مَعْبَدِ بنِ أسَدٍ من العَمالقَةِ، أكْذَبُ أهْلِ زَمانِه، وأتاه سائِلٌ، فقال: إذا أطْلَعَ نَخْلي، فلما أطْلَعَ، قال: إذا أبْلَحَ، فلما أبْلَح، قال: إذا أزْهَى، فلما أزْهَى، قال: إذا أرْطَبَ، فلما أرْطَبَ، قال: إذا أتْمَرَ، فلما أتْمَرَ جَدَّه لَيْلاً ولم يُعْطِه شيئاً، وقال جُبَيْهاءُ الأَشْجعيُّ:<br />وعَدْتَ وكان الخُلْفُ مِنْكَ سَجِيَّةً <span class="red">...</span> مَواعيدَ عُرْقوبٍ أخاه بِيَتْرَبَ<br />و&quot;شَرٌّ ما أجاءَك إلى مُخَّةِ عُرْقوبٍ&quot;: يُضْرَبُ عِندَ طَلَبِكَ من اللَّئيمِ.<br />والعَراقيبُ: خَياشيمُ الجِبالِ، أو الطُّرُقُ الضَّيِّقَةُ في مُتونِها.<br />وتَعَرْقَبَ: سَلَكَها،<br />وـ من الأُمُورِ: عصَاويدُها،<br />وة قُرْبَ حِمَى ضَرِيَّةَ.<br />وطَيْرُ العَراقيبِ: الشِّقِرّاقُ.<br />وعَرْقَبَه: قَطَعَ عُرْقُوبَه، ورَفَعَ بعُرْقوبَيْه لِيَقومَ، ضِدٌّ،<br />وـ الرَّجُلُ: احْتالَ.<br />وتَعَرْقَبَ عن الأَمْرِ: عَدَلَ.<br /><br />• العَزَبُ، مُحَرَّكَةً: مِنْ لا أهْلَ له،<br />كالمِعْزابَةِ والعَزيبِ، ولا تَقُلْ أعْزَبُ، أو قليلٌ، ج: أعْزابٌ، وهي عَزَبَةٌ وعَزَبٌ، والاسْمُ: العُزْبَةُ والعُزُوبةُ، مضمومتينِ، والفِعْلُ: كَنَصَر.<br />وتَعَزَّبَ: تَرَكَ النكاحَ.<br />والعُزُوبُ: الغَيْبَةُ، يَعْزُبُ ويَعْزِبُ، والذَّهابُ. والمِعْزابَةُ: منْ طَالَتْ عُزوبتُه، ومَنْ يَعْزُبُ بماشِيَتِه، كالمِعْزابِ.<br />والعَزيبُ: الرَّجُلُ يَعْزُبُ عن أهْلِهِ ومالِه،<br />وـ من الإِبِلِ والشَّاءِ: التي تَعْزُبُ عن أهلِها في المَرْعَى.<br />وإبِلٌ عَزيبٌ: لا تَروحُ على الحَيِّ، جَمْعُ عازبٍ، كَغَزِيٍّ جَمْعِ غازٍ.<br />وأعْزَبَ: بَعُدَ وأبْعَدَ،<br />وـ القَوْمُ: عَزَبَتْ إبِلُهُم.<br />والمِعْزَبَةُ، كالمِغْرَفَةِ: الأَمَةُ، وامرأةُ الرجُلِ،<br />كالعازبَةِ والمُعَزِّبَةِ.<br />والعازِبُ: الكَلأَ البعيدُ، وجَبَلٌ.<br />والمُعَزَّبُ، كمُعَظَّمٍ: الذي عُزِبَ به عن الدَّارِ.<br />وعَزَبَ طُهْرُ المرأةِ: غابَ عنها زوجُها،<br />وـ الأرضُ: لم يكُنْ بها أحدٌ، مُخْصِبَةً كانتْ أو مُجْدِبَةً.<br />والعَزُوبَةُ: الأرضُ البَعيدةُ المَضْرِبِ إلى الكَلأِ.<br />والعَوْزَبُ: العَجوزُ.<br />والعازِبَةُ: الإِبِلُ. وكان لرَجُلٍ إبِلٌ، فباعها واشْتَرى غنماً لئَلاَّ تَعْزُبَ، فَعَزَبَتْ غَنَمُه، فقال: &quot;إنَّما اشْتَرَيْتُ الغَنَمَ حِذارَ العازِبَةِ&quot;، فَذَهَبَتْ مَثَلاً،<br />وهِرواةُ الأَعْزابِ: فَرَسٌ مشهورةٌ كانتْ مَوْقوفَةً على الأَعْزابِ، يَغْزُونَ عليها ويَسْتفِيدونَ المالَ ليَتَزَوَّجُوا.<br /><br />• العَزْلَبَةُ: النكاحُ.<br />العَسْبُ: ضِرابُ الفَحْلِ، أو ماؤُه، أو نَسْلُه، والوَلَدُ، وإعْطاءُ الكِراء على الضِّرابِ، والفِعلُ: كَضَرَب.<br />والعَسيبُ: عَظْمُ الذَّنَبِ،<br />كالعَسيبَةِ، أو مَنْبِتُ الشَّعَرِ منه، وظاهِرُ القَدَمِ، والرِّيشُ طولاً، وجَريدَةٌ من النَّخْلِ مُستقِيمةٌ دَقِيقةٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 114</div>
</body>
</html>

