<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• (المُسْتُقُ في: س ت ق).<br /><br />• المَشْقُ: سُرْعَةٌ في الطَّعْنِ والضَّرْبِ، أو بالسَّوْطِ والأكْلِ،<br />وـ في الكِتابةِ: مَدُّ حُروفِها، وضَرْبٌ من النكاحِ، والمَشْطُ، وجَذْبُ الشيءِ لِيَمْتَدَّ، ومَزْقُ الثَّوْبِ، والأكلُ الضعيفُ، كأَنه ضِدٌّ، وقِلَّةُ الحَلَبِ، ومَدُّ الوَتَرِ لِيَلِينَ، والطولُ مع الرِّقَّةِ، وقد مُشِقَتِ الجاريةُ، كعُنِيَ، وبهاءٍ: أثَرُ الحَبْلِ بِرِجْلِ الدابةِ، وتَفَحُّجٌ في قوائم ذَواتِ الحافِرِ، وتَشَحُّجٌ.<br />والمُشاقَةُ، كثُمامةٍ: ما سَقَطَ من الشَّعَرِ أو الكَتَّانِ عندَ المَشْطِ، أو ما طار، أو ما خَلَصَ.<br />وامْتَشَقَه: اخْتَلَسَه،<br />وـ الشيءَ: اقْتَطَعَه،<br />وـ ما في الضَّرْعِ: اسْتَوفاهُ حَلْباً.<br />ورجُلٌ مِشْقٌ، بالكسر،<br />ومَشيقٌ ومَمْشوقٌ: خفيفُ اللَّحْمِ.<br />ومَشَقَتِ الإِبِلُ الكَلأَ، كنَصَرَ: أكَلَتْ أطايِبَه،<br />وـ الطعامَ: أبْقَى منه أكثَرَ مما أكَلَ،<br />وـ الثوبُ الجَديدُ الساقَ: وهو احْتِراقٌ يُصيبُها منه، والاسمُ: المُشْقَةُ، بالضم.<br />والأمْشَقُ: الجِلْدُ المُتَشَقِّقُ، ج: مُشْقٌ، بالضم.<br />ومَشِقَ، كفَرِحَ: أصابَتْ إحْدى رَبَلَتَيْه الأخْرَى، فهو أمْشَقُ،<br />ج: مُشْقٌ، وهي مَشْقاءُ، والاسمُ: المُشْقَةُ، بالضم.<br />والمِشْقُ، بالكسرِ والفتحِ: المَغْرَةُ. وكمُعَظَّمٍ: المَصْبوغُ به. وكأَميرٍ مِنَ الثِّيابِ: اللَّبيسُ،<br />وـ من الخَيْلِ: الضامِرُ،<br />كالمَمْشوقِ.<br />وجاريَةٌ مَمْشوقةٌ: حَسَنَةُ القَوامِ.<br />وقَضيبٌ مَمْشُوقٌ: طَويلٌ دَقيقٌ.<br />وتَمَشَّقَ الليلُ: وَلَّى،<br />وـ جِلْبابُ اللَّيلِ: ظَهَرَ تَباشيرُ الصُّبْحِ،<br />وـ الغُصْنُ: تَقَشَّرَ وتَحَسَّرَ،<br />وـ ثَوْبُهُ: تَمَزَّقَ.<br />وتَماشَقوا اللحمَ: تَجَاذَبُوهُ.<br />والمُماشَقَةُ: المُجاذَبَةُ، والمُسابَّةُ، والمُصاخَبَةُ.<br />والمِشْقَةُ، بالكسرِ: المُشاقَةُ، والثوبُ الخَلَقُ، أو القِطْعَةُ من القُطْنِ، ج: كعِنَبٍ.<br />وأمْشَقَهُ: ضَرَبَهُ بالسَّوْطِ.<br /><br />• المَطَقُ، مُحرَّكةً: داءٌ يُصيبُ النَّخْلَ.<br />والمَطْقَةُ، بالفتح: الحَلاوَةُ.<br />والتَّمَطُّقُ: التَّذَوُّقُ، والتَّصْويتُ باللسانِ والغارِ الأعْلَى.<br /><br />• المَعْقُ، كالمَنْعِ: الشُّرْبُ الشديدُ، والأرضُ لا نَباتَ بها، والبُعْدُ، ويُضَمُّ، وفَسادُ المَعِدَةِ، وهو مَمْعوقٌ، وجَرْفُ السَّيْلِ، وسُوءُ الخُلُقِ.<br />ونَهْرٌ مَعيقٌ: عَميقٌ.<br />وبِئْرٌ مَعيقَةٌ: عَميقَةٌ،<br />وقد مَعُقَتْ، ككَرُمَ،<br />وأمْعَقْتُها.<br />وتَمَعَّقَ: تَعَمَّقَ، وساءَ خُلُقُهُ.<br />والأمْعاقُ: الأعْماقُ،<br />جج: أماعِقُ وأماعيقُ.<br />وتَمْعُقُ، كتَنْصُرُ: جَبَلٌ.<br /><br />• مَقَّ الطَّلْعَةُ: شَقَّها للإِبارِ.<br />وامْتَقَّ الفَصيلُ ما في الضَّرْعِ: شَرِبَهُ كُلَّه.<br />وتَمَقَّقَه: شَرِبَهُ شيئاً بعدَ شيءٍ.<br />وأصابه جُرْحٌ فما تَمَقَّقَه: لم يَضُرَّهُ.<br />وفَرَسٌ أَمَقُّ، بَيِّنُ المَقَقِ: طَويلٌ.<br />والمُقامِقُ: المُتَكَلِّمُ بأقْصَى حَلْقِه.<br />وفَخِذٌ مَقَّاءُ: عارِيَةٌ عن اللحمِ.<br />وأرضٌ مَقاءُ: بَعيدَةٌ.<br />والمَقَقَةُ، مُحرَّكةً: الجِداءُ الرُّضَّعُ، والجُهَّالُ.<br />ومَقَّقَ على عِيالِهِ: ضَيَّقَ،<br />وـ الطائِرُ فَرْخَهُ: غَرَّهُ.<br />ومَقْمَقَ: لانَ وسَلِسَ،<br />وـ الشيءَ: خَيَّسَهُ وذَلَّلَهُ،<br />وـ أُمَّهُ: مَصَّ ضَرْعَها شديداً.<br />ومَوْقَقُ، كمَوْهَبٍ: ة بأَجَأَ.<br /><br />• ملَقَهُ: مَحاهُ،<br />وـ جارِيَتَهُ: جامَعَها،<br />وـ الثوبَ: غَسَلَهُ،<br />وـ أُمَّهُ: رَضَعَها،<br />وـ بالعَصا: ضَرَبَهُ،<br />وـ فلانٌ: سارَ شَديداً.<br />وتَمَلَّقَه، وله تَمَلُّقاً وتِمِلاَّقاً: تَوَدَّدَ إليه، وتَلَطَّفَ له.<br />والمَلَق، محرَّكةً: الوُدُّ واللُّطْفُ، وأنْ تُعْطِيَ باللسانِ ما ليسَ في القَلْبِ، والفِعْلُ: كفرِحَ، وما اسْتَوَى من الأرض، وألْطَفُ الحُضْرِ، وأسْرَعُهُ. وفَرَسٌ مَلِقٌ، ككَتِفٍ، وهي: بهاءٍ.<br />ومَلِقَ الخاتَمُ، كفرحَ: جَرِجَ.<br />والمَلِقُ، ككتف: الضَّعيفُ، وفَرَسٌ لا يُوثَقُ بجَرْيِهِ.<br />والمالَقُ، كهاجَرَ: ما يُمَلِّسُ به الحارِثُ الأرضَ المُثارَةَ، ومالَجُ الطَّيَّانِ،<br />كالمِمْلَقِ، وقد مَلَّقَ الأرضَ والجدارَ تَمْليقاً.<br />ومالَقَةُ: د بالأَنْدَلُسِ.<br />والمَيْلَقُ، كحَيْدَرٍ: السَّريعُ، واسْمٌ.<br />وانْمَلَقَ: امَّلَسَ،<br />كامَّلَقَ،<br />وـ مِنِّي: أُفْلِتَ.<br />والمَلَقَةُ، محرَّكةً: الصَّفَاةُ المَلْساءُ. وكغُرابٍ: نَهْرٌ.<br />ومَلَقُونِيَةُ، مُخَفَّفَةً كحَلَزونِيَةَ: د قُرْبَ قونِيَةَ.<br />وفَرَسٌ مَمْلوقُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 924</div>
</body>
</html>

