<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C546'></a>

الذَّكَرِ: حَديثُ العَهْدِ بالنِّزاءِ.<br />وأمْلَقَ: افْتَقَرَ،<br />وـ الفَرَسُ: أزْلَقَتْ،<br />والوَلَدُ: مَليقٌ،<br />وـ الثوبَ: غَسَلَهُ.<br />وامْتَلَقَه: أخْرَجَهُ.<br /><br />• المُوقُ، بالضم: النَّمْلُ له أجْنِحَةٌ، والغُبارُ، وماقُ العَينِ، وخُفٌّ غليظٌ يُلْبَسُ فَوْقَ الخُفِّ، ج: أمْواقٌ، والحُمْقُ في غَباوَةٍ، يقالُ: أحْمَقُ مائِقٌ، ج: مَوْقَى، كسَكْرَى.<br />وماقَ مَواقَةً ومُؤُوقاً ومُوقاً، بضمهما: حَمُقَ،<br />وـ البَيْعُ مَوْقاً، بالفتح: رَخُصَ،<br />وـ فلانٌ مَوْقاً ومُوقاً ومُؤُوقاً، بضمهما، ومَواقَةً: هَلَكَ،<br />كانْماقَ.<br />ومُوقانُ، بالضم: كُورَة بِإِرْمِينِيَةَ.<br />واسْتَماقَ: اسْتَحْمَقَ.<br /><br />• المَهَقُ، محرَّكةً: خُضْرَةُ الماءِ.<br />والأمْهَقُ: الأبيضُ لا يُخالِطُه حُمْرَةٌ وليس بنَيِّرٍ لكنَّه كالجِصِّ. وكأَميرٍ: الأثَرُ المَلْحوبُ، والأرضُ البَعيدةُ.<br />وتَمَهَّقَ الشرابَ: شَرِبَهُ ساعةً بعدَ ساعةٍ.<br />والتَّمْهيقُ: الرَّضاعُ المُخَرْفَجُ.<br />والخَيْلُ تَمْهَقُ، كتَمْنَعُ: تَعْدو.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• النَّبْقُ: الكَبابَةُ، وحَمْلُ السِّدْر،<br />كالنِّبْقِ، بالكسر، وككتِفٍ، واحدتُه: بهاءٍ، ودَقِيقٌ يَخْرُجُ من لُبِّ جذْعِ النَّخْلَةِ، حُلْوٌ، يُقَوَّى بالدُّبْسِ، ثم يُجْعَلُ نَبيذاً.<br />وذو نبِقٍ: ع.<br />ونَبَّقَ بها تَنْبِيقاً،<br />وأنْبَقَ: حَبَقَ غيرَ شَديدٍ. وكمُعَظَّمٍ ومحدِّثٍ: المُسْتَوي المُهَذَّبُ، المُصْطَفُّ على سَطْرٍ من النَّخْلِ وغيرِها. وكسفينةٍ: زَمعة الكَرْمِ إذا عَظُمَتْ.<br />وأبو نَبْقَةَ، كحَمْزَةَ: جَدُّ جَماعةٍ من بني المُطَّلِبِ.<br />وانْتَبَقَ الكلامَ: اسْتَخْرَجَهُ.<br />وانْباقَ، أجْوَفُ، ومَوْضِعُه: ب وق، ووَهِمَ الجوهريُّ.<br /><br />• نَتَقَهُ: زَعْزَعَهُ ونَفَضَهُ،<br />وـ الغَرْبَ من البِئْرِ: جَذَبَهُ،<br />وـ المرأةُ: كَثُرَ وَلَدُها، فهي ناتِقٌ ومِنْتاقٌ،<br />وـ زيدٌ نُتوقاً: سَمِنَ حتى امْتَلأَ.<br />ولا يَنْتِقُ: لا يَنْطِقُ. وكمَقْعَدٍ: مَصَكُّ ثَفِنَةِ الفَرسِ من بَطْنِه.<br />والناتِقُ: الفاتِقُ، والرافِعُ، والباسِطُ،<br />وـ من الزِّنادِ: الواري،<br />وـ من النُّوقِ: التي تُسْرِعُ الحَمْلَ،<br />وـ من الخَيْلِ: الذي يَنْفُضُ راكِبَهُ، وبِلا لامٍ: شَهْرُ رَمَضَانَ.<br />وأنْتَقَ: شالَ حَجَرَ الأشِدَّاءِ.<br />وبنَى دارَهُ نِتاقَ دارِ غَيْرِهِ، ككِتابٍ، أي: بِحيالِهِ،<br />وتَزَوَّجَ مِنْتاقاً، وحَمَلَ مِظَلَّةً مِنَ الشَّمْسِ، ونَفَضَ جِرابَهُ ليُصْلِحَهُ مِنَ السوسِ، وصامَ رَمَضَانَ.<br /><br />• النَّخانيقُ: شِبْهُ الجُولِ في البِئْرِ إلاَّ أنَّها صِغارٌ، الواحدُ: نُخْنوقٌ.<br />والنَّخانِقَةُ: قومٌ من بني عامِرِ بنِ عَوْفٍ من كَلْبٍ.<br /><br />• انْداقُ، بالفتح وإهْمال الدالِ: ة بسَمَرْقَنْدَ، منها: الحَسَنُ بنُ علِيِّ بنِ سِباعٍ المَعْروفُ بابنِ أبي الحَسَنِ،<br />وة بمَرْوَ.<br /><br />• النَّرْمَقُ: اللَّيِّنُ الناعِمُ، مُعَرَّبُ: نَرْمَهْ.<br /><br />• نَزِقَ الفَرَسُ، كسَمِعَ ونَصَرَ وضَرَبَ، نَزْقاً ونُزوقاً: نَزا، أو تَقَدَّمَ خِفَّةً ووثَبَ. وأنْزَقَه ونَزَّقَه غيرُه. وكفرِحَ وضَرَبَ: طاشَ، وخَفَّ عندَ الغَضَبِ،<br />وـ الإِناءُ والغَديرُ: امْتَلأَ إلى رأسِه. ناقةٌ نِزاقٌ، ككِتابٍ: سريعةٌ.<br />ونازَقا نِزاقاً ومُنازقَةً،<br />وتَنازَقا: تَشاتَما.<br />ومكانٌ نَزَقٌ، محرَّكةً: قريبٌ.<br />ونازَقَه: قارَبَهُ.<br />وأنْزَقَ: أفْرَطَ في ضَحِكِهِ، وسَفِهَ بعدَ حِلْمٍ.<br /><br />• النُّسْتُقُ، بالضم: الخادِمُ، أو رومِيَّةٌ نَطَقوا بها.<br /><br />• نَسَقَ الكلامَ: عَطَفَ بعضَه على بعضٍ.<br />والنَّسَقُ، محرَّكةً: ما جاءَ من الكلامِ على نِظامٍ واحدٍ،<br />وـ من الثُّغورِ: المُسْتَوِيَةُ،<br />وـ منَ الخَرَزِ: المُنَظَّمُ، وكَواكِبُ الجَوْزاءِ، أو هي بضَمَّتَيْنِ،<br />وـ من كُلِّ شيءٍ: ما كانَ على ط طَريقَةِ ط نِظامٍ عامٌّ.<br />والنَّسَقانِ: كَوْكَبانِ يَبْتَدِئَانِ من قُرْبِ الفَكَّةِ، أحَدهُما يَمانٍ والآخرُ شآمٍ.<br />وأنْسَقَ: تَكَلَّمَ سَجعاً.<br />والتَّنْسيقُ: التَّنْظيمُ.<br />وناسَقَ بَيْنَهُما: تابَعَ.<br />وتَناسَقَتِ الأَشْياءُ،<br />وانْتَسَقَتْ وتَنَسَّقَتْ بعضُها إلى بعضٍ: بمَعْنًى.<br /><br />• النَّشوقُ، كصَبورٍ: كُلُّ دَواءٍ يُنْشَقُ مِمَّا له حَرارَةٌ، أو يُدْنَى مِنَ الأنْفِ لِيَجِدَ رِيحَهُ وحَرَّهُ.<br />ونَشِقَهُ، كفَرِحَ: شَمَّهُ،<br />وـ الظَّبْيُ في الحِبالَةِ: عَلِقَ، وقد أنْشَقْتُهُ فيهما. وكمَقْعَدٍ: الأنْفُ.<br />والنُّشْقَةُ، بالضم: الرِبْقَةُ تُجْعَلُ في أعْناقِ البَهْمِ.<br />والنَّشاقَى، كسكارَى، مِنَ الصَّيْدِ: ما وَقَعَتِ الرِبْقَةُ في حُلوقِها، يقولُ الصائدُ لشَرِيكِهِ: لي النَّشاقَى ولَكَ العَلاقَى.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 925</div>
</body>
</html>

