<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واسْتَنْشَقَ الماءَ: أدْخَلَهُ في أنْفِهِ.<br />وكغُرابٍ: ع بديارِ خُزاعَةَ. وككَتِفٍ: مَنْ إذا دَخَلَ في أمْرٍ نَشِبَ فيه.<br /><br />• نَطَقَ يَنْطِقُ نُطْقاً ومَنْطِقاً ونُطوقاً: تَكَلَّمَ بصَوْتٍ وحُروفٍ تُعْرَفُ بها المَعاني. وأنْطَقَهُ اللهُ تعالى واسْتَنْطَقَهُ.<br />و&quot;ما لَهُ ناطِقٌ ولا صامِتٌ&quot; أي: حَيَوانٌ ولا غَيْرُهُ مِنَ المالِ.<br />والناطِقَةُ: الخاصِرَةُ. وكمِكْنَسَةٍ: مايُنْتَطَقُ به. وكمِنْبَرٍ وكِتابٍ: شُقَّةٌ تَلْبَسُها المَرْأةُ وتَشُدُّ وَسَطَها، فتُرْسِلُ الأعْلَى على الأسْفَلِ إلى الأرْضِ، والأسْفَلُ يَنْجَرُّ على الأرْضِ، ليس لها حُجْزَةٌ ولا نَيْفَقٌ ولا ساقانِ.<br />وانْتَطَقَتْ: لَبِسَتْها،<br />وـ الرجُلُ: شَدَّ وسَطَهُ بمِنْطَقَة،<br />كتَنَطَّقَ.<br />وقولُ علِيٍّ، رضي الله تعالى عنه: من يَطُلْ هَنُ أبيه يَنْتَطِقْ به، أي: مَنْ كثُرَ بَنو أبيه يَتَقَوَّى بهم.<br />وذاتُ النِطاقَيْنِ: أسماءُ بِنتُ أبي بَكْرٍ، لأنها شَقَّتْ نِطاقَها لَيْلَةَ خُروج رسولِ الله، صلى الله عليه وسلم، إلى الغارِ، فجَعَلَتْ واحِدَةً لِسُفْرَةِ رسولِ الله، صلى الله عليه وسلم، والأخْرَى عِصاماً لِقِرْبَتِهِ.<br />وذاتُ النِطاقِ: أكَمَةٌ م لِبَني كِلابٍ، مُنَطَّقَةٌ ببَياضٍ.<br />والنِّطاقانِ: أسْكَتَا المرأةِ.<br />والمِنْطيقُ: البَليغُ، والمرأةُ المُتأَزِّرَةُ بحَشِيَّةٍ تُعَظِّمُ بها عَجَيزَتَها.<br />ونَطَّقَهُ تَنْطيقاً: ألبَسَهُ المِنْطَقَةَ،<br />وـ الماءُ الأكَمَةَ وغيرَها: بَلَغَ نِصْفَها.<br />والنُّطُقُ، بضمتينِ، في قولِ العباسِ: أعْراضٌ ونَواحٍ من جِبالٍ بعضُها فَوْقَ بعضٍ، شُبِّهَتْ بالنُّطُقِ التي تُشَدُّ بها الأوْساطُ.<br />والمُنْتَطِقُ: العَزيزُ. وكمُعَظَّمَةٍ من الغَنَمِ: ما عُلِّمَ عليها بِحُمْرَةٍ في مَوْضِع النِّطاقِ.<br />وقولُهُم جَبَلٌ أَشَمُّ مُنَطَّقٌ، كمُعَظَّمٍ: لأَنَّ السَّحابَ لا يَبْلُغُ رأسَه.<br />وجاءَ مُنْتَطِقاً فَرَسَه: إذا جَنَبَهُ ولم يَرْكَبْهُ.<br /><br />• نَعَقَ بغَنَمِهِ، كمنَع وضَرَبَ، نَعْقاً ونَعيقاً ونُعاقاً ونَعَقاناً: صاحَ بها وزَجَرَها،<br />وـ الغُرابُ: صاحَ.<br />والناعِقانِ: كَوْكَبانِ من الجَوْزاءِ.<br />وناعِق: فَرَسٌ لبني فُقَيْمٍ.<br /><br />• النُّغْبُقُ، كقُنْفُذٍ: الأَحْمَقُ.<br />وكعُصْفورٍ: طائِرٌ، وع.<br />والنَّغْبَقَةُ: الصَّوْتُ يُسْمَعُ من بَطْنِ الدابَّةِ، أو صَوْتُ جُرْدانِهِ إذا تَقَلْقَلَ في قُنْبِهِ، كالنُّغْبوقةِ.<br /><br />• النُّغْرُقَةُ، بالضم: قَصيبَةُ الشَّعَرِ.<br /><br />• نَغَقَ الغُرابُ يَنْغِقُ نَغيقاً: صاحَ، أو نَغَقَ: في الخَيْرِ، ونَعَبَ: في الشَّرِّ.<br />وناقَةٌ نَغيقٌ، كأميرٍ: وهي التي تَبْغِمُ بُعَيْداتِ بَيْنٍ، أي: مَرَّة بعدَ مرةٍ.<br /><br />• نَفَقَ البَيْعُ نَفاقاً، كسحابٍ: راجَ،<br />وـ السُّوقُ: قامَتْ،<br />وـ الرجُلُ والدابَّةُ نُفوقاً: ماتا،<br />وـ الجُرْحُ: تَقَشَّرَ. وكفرِحَ ونَصَرَ: نَفِدَ وفَنِيَ، أو قَلَّ. وككِتابٍ: فِعْلُ المُنافِقِ، وجمعُ نَفَقَةٍ.<br />ونَفِقَتْ نِفاقُهُم: فَنِيَتْ نَفَقاتُهُم.<br />ورجُلٌ مِنْفاقٌ: كثيرُ النَّفَقَةِ.<br />وفَرَسٌ نَفِقُ الجَرْيِ، ككتِفٍ: سريعُ انْقِطاعِهِ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع.<br />ونافِقانُ: ة بمَرْوَ.<br />والنَّفَقُ، محرَّكةً: سَرَبٌ في الأرضِ له مَخْلَصٌ إلى مكانٍ.<br />وانْتَفَقَ: دَخَلَهُ. و&quot;ضَلَّ دُرَيْصٌ نَفَقَهُ&quot;: في: د ر ص، وبهاءٍ: ماتُنْفِقُهُ من الدراهِمِ ونحوِها.<br />والنافِقَةُ: نافِجَةُ المسْكِ، وجَبَلٌ.<br />والنافِقَاءُ والنُّفَقَةُ، كهُمَزَةٍ: إِحْدَى جِحَرَةِ اليَرْبوعِ، يَكْتُمُها ويُظْهِرُ غيرَها، فإِذا أُتِيَ من جِهَةِ القاصِعاءِ، ضَرَبَ النافِقاءَ برأسِه فانْتَفَقَ.<br />ونَفَقَ، كنَصَرَ وسَمِعَ،<br />ونَفَّقَ وانْتَفَقَ: خَرَجَ من نافِقائِه.<br />ونَيْفَقُ السراويلِ، بالفتح: الموضِعُ المُتَّسِعُ منه.<br />وأنْفَقَ: افْتَقَرَ،<br />وـ مالَهُ: أنْفَدَه،<br />كاسْتَنْفَقَه،<br />وـ القومُ: نَفَقَتْ سوقُهُم،<br />وـ الإِبِلُ: انْتَشَرَتْ أوبارُها سِمَناً.<br />ونَفَّقَ السِّلْعَةَ تَنْفِيقاً: رَوَّجَها،<br />كأَنْفَقَها.<br />والمُنْتَفِقُ: أبو قبيلةٍ. ومالكُ بنُ المُنْتَفِقِ: قاتِلُ بِسْطامِ بنِ قَيْسٍ.<br />ونافَقَ في الدينِ: سَتَرَ كُفْرَهُ وأظْهَرَ إيمانَهُ،<br />وـ اليَرْبوعُ: أخَذَ في نافِقائِه،<br />كانْتَفَقَ.<br />وتَنَفَّقْتُه: اسْتَخْرَجْتُه.<br /><br />• نَقَّ الضِفْدِعُ يَنِقُّ نَقيقاً: صاحَ، وكذا العَقْرَبُ والدَّجاجةُ والهِرُّ.<br />والنَّقَّاقةُ: الضِّفْدِعَةُ.<br />والنَّقْنَقَةُ: صوتُها إذا ضُوعِفَ.<br />والنِّقْنِقُ، كزِبْرِجٍ: الظَّلِيمُ، أو النافِرُ، أو الخفيفُ، وهي: بهاءٍ.<br />ونَقْنَقَتْ عَيْنُه: غارتْ.<br /><br />• النُّمْرُقُ والنُّمْرُقَةُ، مُثَلَّثَةً: الوِسادَةُ الصغيرةُ، أو المِيثَرَةُ، أو الطِّنْفِسَةُ فوقَ الرَّحْلِ.<br />وذو النُّمْرُقِ الكِنْدِيُّ: النُّعْمانُ بنُ يَزيدَ.<br />والنِّمْرِقَةُ، بالكسر، من السحابِ: ما كان بَيْنَهُ فُتوقٌ.<br /><br />• نَمَقَ عَيْنَه: لَطَمَها،<br />وـ الكِتابَ: كَتَبَهُ.<br />ونَمَّقَه تَنْميقاً: حَسَّنَه وزَيَّنَه بالكتابةِ، ويقالُ للشيءِ المُرْوِحِ: فيه نَمَقَةٌ، محرَّكةً.<br />ونَمَقُ الطريق: لَقَمُه.<br />ورُطَبٌ مُنْمِقٌ، كمُحْسِنٍ: مالَه نَوىً، وأنْمَقَتِ النَّخْلَةُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 926</div>
</body>
</html>

