<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C547'></a>

• الناقَةُ: م، ج: ناقٌ ونُوقٌ وأنْوُقُ وأنْؤُقٌ، (بالهَمْزِ)، وأوْنُقٌ وأيْنُقٌ ونِياقٌ وناقاتٌ وأنْواقٌ،<br />جج: أيانِقُ ونِياقاتٌ، وتَصغيرُ أيْنُقٍ: أُيَيْنِقاتٌ، والقِياسُ: أُيَيْنِق.<br />ونُوقُ، بالضم: ة ببَلْخَ.<br />ونوقانُ: إحْدَى مدينَتَيْ طوسَ.<br />ونوقاتُ: مَحَلَّةٌ بِسِجِسْتَانَ.<br />والناقَةُ: كواكِبُ (مُصْطَفَّةٌ) بهَيْئَةِ ناقَةٍ.<br />والمُنَوَّقُ، كمُعَظَّمٍ: المُذَلَّلُ من الجِمالِ،<br />وـ من النَّخْلِ: المُلَقَّحُ،<br />وـ من غيرِها: المُصَفَّفُ، والمُطَرَّقُ والمُسَلَّكُ، وهي: بهاءٍ.<br />والنَّوَّاقُ: رائِضُ الأُمورِ ومُصْلِحُها.<br />والنَّوْقَةُ: الحَذاقَةُ في كلِّ شيءٍ، وبالتحريكِ: الذينَ يُنَقُّونَ الشَّحْمَ من اللَّحْمِ لليَهود، وهم أُمَناؤُهُمْ.<br />ونُقْ نُقْ: أمْرٌ بذاكَ.<br />والناقُ: شِبْهُ مَشَقٍّ بَيْنَ ضَرَّةِ الإِبهامِ، وأصْلِ ألْيَةِ الخِنْصِرِ، مُسْتَقْبِلٌ بَطْنَ الساعِدِ بِلِزْقِ الراحَةِ، وكُلُّ مَوْضِعٍ مثْلُهُ في بَطْنِ المِرْفَقِ، وفي أصْلِ العُصْعُصِ، وبَثْرٌ يَخْرُجُ باليَدِ، الواحِدَةُ: ناقَةٌ.<br />والنَّوَقُ، مُحرَّكةً: بَياضٌ فيه حُمْرَةٌ يَسيرَةٌ.<br />وتَنَيَّقَ في مَطْعَمِهِ ومَلْبَسِهِ: تَجَوَّدَ وبالَغَ،<br />كتَنَوَّقَ، والاسْمُ: النيقَةُ، بالكسرِ. ورَجُلٌ نَيِّقٌ، ككَيِّسٍ.<br />وانْتاقَ: انْتَقَى.<br />والنيقُ، بالكسرِ: أرْفَعُ مَوْضِعٍ في الجبلِ، ج: نِياقٌ وأنْياقٌ ونُيوقٌ. وأنْشَدَ المُسَيَّبُ بنُ عَلَسٍ بين يَدَيْ عَمْرِو بنِ هِنْدٍ:<br />وقد أتَلافَى الهَمَّ عند احْتِضَارِهِ <span class="red">...</span> بِناجٍ عليه الصَّيْعَرِيَّةُ مِكْدَمِ<br />وطَرَفَةُ بنُ العَبْدِ حاضِرٌ، وهو غُلامٌ،<br />فقال: &quot;اسْتَنْوَقَ الجَمَلُ&quot;، وذلك لأن الصَّيْعَرِيَّةَ من سِماتِ النوقِ دونَ الفُحولِ، فَغَضِبَ المُسَيَّبُ، وقال: لَيَقْتُلَنَّهُ لِسانُهُ، فكانَ كما تَفَرَّسَ فيه، يُضْرَبُ للرَّجُلِ يكونُ في حَديثٍ، ثُمَّ يَخْلِطُهُ بغَيْرِهِ ويَنْتَقِلُ إليه.<br />ونِيقِيَةُ، بالكسر، أو أنيقِيَةُ أو أنيقِياءُ: من أعْمالِ اصْطَنْبولَ.<br />ونَيوقُ: جَبَلٌ ضَخْمٌ، وليس مُصَحَّفَ: يَنوقَ.<br />وتَنوقُ: مَوْضِعٌ بعُمانَ.<br />وآنَقَنِي إيناقاً ونيقاً، بالكسر: أَعْجَبَنِي.<br />ونيقُ العُقابِ، بالكسر: ع بَيْنَ الحَرَمَيْنِ.<br />والنيقُ، بالكسر أيضاً: ع آخَرُ.<br /><br />• النَّهْقُ: طائرٌ، ونَباتٌ كالجِرْجيرِ، أو بالتَّحْريكِ: الجِرْجِيرُ البَرِّيُّ.<br />ونَهَقَ الحمارُ، كضَرَبَ وسَمِعَ، نَهيقاً ونُهاقاً: صَوَّتَ.<br />والناهِقانِ: عَظْمانِ شاخِصانِ من ذي الحافِرِ في مَجْرَى الدَّمْعِ، ويُقالُ لهما: النَّواهِقُ أيضاً،<br />أو الناهِقُ: مَخْرَجُ النُّهاقِ من حَلْقِهِ، ج: نَواهِقُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• وبَقَ، كوَعَدَ ووجِلَ ووَرِثَ، وُبُوقاً ومَوْبِقاً: هَلَكَ،<br />كاسْتَوْبَقَ. وكمَجْلِسٍ: المَهْلِكُ، والمَوْعِدُ، والمَحْبِسُ، ووادٍ في جَهَنَّمَ، وكلُّ شيءٍ حالَ بين شَيئينِ.<br />وأوْبَقَهُ: حَبَسَهُ، أو أهْلَكَهُ.<br /><br />• وَثِقَ به، كَورِثَ، ثِقَةً ومَوْثِقاً: ائْتَمَنَهُ.<br />والوَثيقُ: المُحْكَمُ، ج: وِثاقٌ.<br />ووَثُقَ، ككَرُمَ: صارَ وثِيقاً،<br />أو أخَذَ بالوَثِيقَة في أمرِه، أي بالثِّقَةِ،<br />كتَوَثَّقَ.<br />وأرضٌ وثيقَةٌ: كثيرَةُ العُشْبِ.<br />والمِيثاقُ والمَوْثِقُ، كمَجْلِسٍ: العَهْدُ، ج: مَواثيقُ ومَياثيقُ ومَياثِقُ.<br />والوَثاقُ، ويُكْسَرُ: ما يُشَدُّ به.<br />وأوْثَقَهُ فيه: شَدَّهُ.<br />ووَثَّقَهُ تَوْثيقاً: أحْكَمَهُ،<br />وـ فُلاناً: قالَ فيه إنَّهُ ثِقَةٌ.<br />واسْتَوْثَقَ منه: أخَذَ الوَثيقَةَ.<br /><br />• الوَدْقُ: المَطَرُ.<br />وَدَقَ، كوَعَدَ: قَطَرَ،<br />وـ إليه وُدوقاً ووَدْقاً: دَنَا منه، وأمْكَنَهُ،<br />وـ به: اسْتَأنَسَ،<br />وـ بَطْنُهُ: اتَّسَعَ، أو اسْتَطْلَقَ،<br />وـ السَّماءُ: أمْطَرَتْ،<br />كأَوْدَقَتْ،<br />وـ السَّيْفُ: حَدَّ،<br />وـ سُرَّتُهُ: سالَتْ واسْتَرْخَتْ، أو خَرَجَتْ كأَنَّهُ أبْجَرُ،<br />وـ ذاتُ الحافِرِ، مُثَلَّثَةَ الدالِ، ودَاقاً ووَدَقاناً ووَدَقاً، مُحَرَّكَتَيْنِ: أرادَتِ الفَحْلَ،<br />كأَوْدَقَتْ واسْتَوْدَقَتْ، وأتانٌ وفَرَسٌ وَدوقٌ ووَديقٌ، وبها وِداقٌ، ككِتابٍ.<br />وفي المَثَلِ &quot;وَدَقَ العَيْرُ إلى الماءِ&quot;: يُضْرَب لِمَنْ خَضَعَ لشَيْءٍ حرْصاً عليه.<br />والمَوْدِقُ: مَوْضِعُهُ.<br />وذاتُ وَدْقَيْنِ: الداهِيَةُ، كأَنَّها ذاتُ وَجْهَيْن، ومنه قَولُ عَلِيِّ بنِ أبي طالِبٍ، رضي الله تعالى عنه:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 927</div>
</body>
</html>

