<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تِلْكُمْ قُرَيْشٌ تَمَنَّاني لِتَقْتُلَني <span class="red">...</span> فَلا ورَبِّكَ ما بَرُّوا ولا ظَفِروا<br />فإِنْ هَلَكْتُ فَرَهْنٌ ذِمَّتي لَهُمُ <span class="red">...</span> بذاتِ وَدْقَيْنِ لا يَعْفُو لها أثَرُ<br />قال المازِنِيُّ: لَم يَصِحَّ أنَّهُ تَكَلَّمَ بشَيءٍ مِنَ الشِعْرِ غَيْرَ هذَيْنِ البَيْتَيْنِ، وصَوَّبَهُ الزَّمَخْشَرِيُّ، (رَحِمَهُ الله تعالى).<br />والوَديقَةُ: شِدَّةُ الحَرِّ، والمَوْضِعُ فيه بَقْلٌ أو عُشْبٌ.<br />والوَدْقُ، ويُحَرَّكُ: نُقَطٌ حُمْرٌ تَخْرُجُ في العَيْنِ من دَمٍ تَشْرَقُ به، أو لَحْمَةٌ تَعْظُمُ فيها، أو مَرَضٌ فيها تَرِمُ منه الأُذُنُ، الواحِدَةُ: بهاءٍ. وقد ودِقَتْ عَيْنُهُ، كوَجِلَ، تِيدَقُ، بكسْرِ التاءِ، فهي وَدِقَةٌ، كفَرِحَةٍ.<br />والوادِقُ: الحَديدُ من السَّيْفِ وغَيْرِهِ.<br />ووَدْقانُ: ع.<br />ووَدْقَةُ: اسْمٌ.<br /><br />• الوَرْقُ، مُثَلَّثَةً، وككَتِفٍ وجَبَلٍ: الدَّراهِمُ المَضْروبَةُ، ج: أوراقٌ ووِراقٌ،<br />كالرِقَةِ، ج: رِقونَ.<br />والوَرَّاقُ: الكَثيرُ الدَّراهِمِ، ومُوَرِّقُ الكُتُبِ،<br />وحِرْفَتُهُ: الوِراقَةُ. وكسَحابٍ: خُضْرَةُ الأَرْضِ منَ الحَشيشِ ولَيس منَ الوَرَقِ في شيءٍ. ومحمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ حَمْدَوَيْهِ بنِ وَرْقٍ، كوَعْدٍ: محدِّثٌ.<br />والوَرَقُ، محرَّكةً، من الكِتابِ والشجرِ: م، واحدتُهُ: بهاءٍ، وما اسْتَدارَ من الدمِ على الأرضِ، أو ما سَقَطَ من الجِرَاحَةِ، والخَبَطُ، والحَيُّ من كلِّ حَيوانٍ، والمالُ من إبِلٍ ودَراهِمَ وغيرِها،<br />وـ من القومِ: أحْداثُهُم، أو الضِعافُ من الفِتْيانِ، وحُسْنُ القومِ، وجَمالُهُم، وجَمالُ الدنيا وبَهْجَتُها، وبهاءٍ: الخَسيسُ، والكريمُ، ضِدٌّ.<br />ورجُلٌ وَرَقٌ، وامْرأةٌ وَرَقَةٌ: خَسيسانِ.<br />ووَرَقَةُ: د باليَمنِ، وابنُ نَوْفَلٍ أسَدُ بنُ عبدِ العُزَّى، وهو ابنُ عَمِّ خَديجَةَ، اخْتُلِفَ في إسلامِه، وابنُ حابِسٍ التَّميمِيُّ: صحابيٌّ.<br />وشجرةٌ وَرِيقَةٌ ووَرِقةٌ: كثيرةُ الوَرَقِ، وقد وَرَقَ الشجرُ يَرِقُ وأورَقَ وورَّقَ تَوْرِيقاً. وككِتابٍ: وقْتُ خُروجِه.<br />والوارِقةُ: الشجرةُ الخَضْراءُ الوَرَقِ، الحَسَنَتُه.<br />والرِقَةُ، كعِدَةٍ: أوّلُ نباتِ النَّصِيِّ والصِلّيانِ، والأرضُ التي يُصيبُها المَطَرُ في الصَّفَرِيَّةِ، أو في القَيْظِ فَتُنْبِتُ، فتكونُ خَضْراءَ.<br />ووَرْقانُ: ع، وبكسر الراءِ: جَبَلٌ أسْوَدُ بين العَرْجِ والرُّوَيْثَةِ بيَمينِ المُصْعِدِ من المدينةِ إلى مكةَ، حَرَسَهُما اللهُ تعالى.<br />ومَوْرَقُ، كمَقْعَدٍ: مَلِكُ الرومِ، ووالِدُ طَريفٍ المَدَنِيِّ المُحَدِّثِ، ولا نَظيرَ لها سِوَى: مَوْكَلٍ ومَوْزَنٍ ومَوْهَبٍ ومَوْظَبٍ ومَوْحَدٍ.<br />وفي القوسِ وَرْقَةٌ، بالفتح: عَيْبٌ.<br />والأَوْرَقُ من الإِبِلِ: ما في لَوْنِهِ بياضٌ إلى سَوادٍ، وهو من أطْيَبِ الإِبِلِ لَحْماً لا سَيْراً وعَمَلاً، والرَّمادُ، وعامٌ لا مَطَرَ فيه، واللَّبَنُ ثُلُثاهُ ماءٌ وثُلُثُه لَبَنٌ، ج: وُرْقٌ.<br />والوَرْقاءُ: الذِئْبَةُ، والحَمامةُ، ج: وَراقَى ووَراقٍ، كصَحارَى وصَحارٍ،<br />والنِّسْبَةُ: وَرقاوِيٌّ. و&quot;جاءَنا بأُمِّ الرُّبَيْقِ على أُرَيْقٍ&quot;: في: أر ق. وبُدَيْلُ بنُ وَرْقَاءَ: صحابيٌّ.<br />وأورَقَ: كَثُرَ مالهُ ودَراهِمُه،<br />وـ الصائدُ: لم يَصِدْ،<br />وـ الطالِبُ: لم يَنَلْ،<br />وـ الغازي: لم يَغْنَمْ.<br />ومُورَقٌ، بالضم وفتح الراءِ مُخَفَّفَةً: ع بفارسَ. وكمُحَدِّثٍ: ابنُ مُهَلِّبٍ، وابننُ مُشَمْرِخٍ: تابعيانِ، وابنُ سُخَيْتٍ: محدِّثٌ ضعيفٌ.<br />وإيراقَّ العِنَبُ يَوْراقُّ: لوَّنَ فهوَ مُوراقٌّ.<br />وكجُهَيْنَةَ: ع.<br />وتَوَرَّقَتِ الناقَةُ: أكَلَتِ الوَرَقَ.<br />وما زِلْتُ منكَ مُوارِقاً: قَريباً مُدانِياً.<br />والتِجارَةُ مَوْرَقَةٌ للمالِ، كمجْلَبَةٍ: مُكَثِّرَةٌ.<br /><br />• وَسَقَهُ يَسِقهُ: جَمَعَهُ وحَمَلَهُ، ومنه: {واللَّيلِ وما وَسَقَ}، وطَرَدَهُ،<br />ومنه: الوَسيقَةُ، وهي من الإِبِلِ كالرُّفْقَةِ من الناسِ، فإذا سُرِقَتْ طُرِدَتْ مَعاً،<br />وـ الناقَةُ: حَمَلَتْ وأغْلَقَتْ على الماءِ رَحِمَها، فهي واسِقٌ من وِساقٍ ومَواسِقَ ومَواسيقَ،<br />وـ العَيْنُ الماءَ: حَمَلَتْه.<br />والوَسيقُ: السَّوْقُ، والمَطَرُ.<br />والوَسْقُ: ستُّونَ صاعاً، أو حِمْلُ بَعيرٍ.<br />ووَسَّقَ الحِنْطَةَ تَوْسيقاً: جَعَلَها وسْقاً وسْقاً.<br />وأوسَقَ البَعيرَ: حَمَّلَهُ حِمْلَهُ،<br />وـ النَّخْلَةُ: كثُرَ حَمْلُها.<br />واسْتَوْسَقَتِ الإِبِلُ: اجْتَمَعَتْ.<br />واتَّسَقَ: انْتَظَمَ.<br />وواسَقَه: عارَضَه فكانَ مِثْلَهُ، ولم يكن دونَهُ، وناهَدَهُ.<br />والميساقُ: الطائِرُ يُصَفِّقُ بجَناحَيْهِ إذا طَارَ، ج: مَيَاسيقُ ومآسيقُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 928</div>
</body>
</html>

