<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C548'></a>

• الوَشيقُ والوَشيقَةُ: لحمٌ يُقَدَّدُ حتى يَيْبَسَ، أو يُغْلَى إغْلاءَةً، ثم يُقَدَّدُ ويُحْمَلُ في الأَسْفارِ. وهو أبْقَى قَديدٍ.<br />ووَشَقَهُ يَشِقُه: قَدَّدَهُ،<br />كاتَّشَقَه،<br />وـ فلاناً: طَعَنَه،<br />وـ زَيْدٌ: أسْرَعَ.<br />والواشِقُ، كصاحِبٍ: القليلُ من اللَّبَنِ، والذاهِبُ المضيءُ،<br />كالوَشَّاقِ، ولُغَةٌ في الباشِقِ، وبِلا لامٍ: كَلْبٌ، ووالِدُ بَرْوَعَ الصحابيَّةِ.<br />والتَّوْشيقُ: التَّقْطيعُ والتَّفْريقُ.<br />وتَواشَقَهُ القومُ: جَعَلُوه وشائِقَ،<br />كاتَّشَقوهُ.<br />وأوشَقَ: نَشِبَ في شيءٍ.<br />والمَوَاشيقُ: أسْنانُ المِفْتاح.<br />والوَشْقُ، بالفتح: الرِعْيُ المُتَفَرِّقُ.<br />وَوَشْقَةُ، كحَمْزَةَ: د بالأَنْدَلُسِ.<br />والوُشَّقُ: الأُشَّقُ.<br /><br />• الوَصيقُ، كأميرٍ: جَبَلٌ أدناهُ لِكِنانَةَ.<br /><br />• الوَعيقُ، كأميرٍ وغُرابٍ: صَوْتٌ يُسْمَعُ من بَطْنِ الدابَّةِ إذا مَشَتْ، فِعْلُهُ: كوَعَدَ.<br />ورجُلٌ وَعْقٌ، كعَدْلٍ وصَخْرَةٍ وكتِفٍ: شَرِسٌ، سَيِّئُ الخُلُقِ، ضَجِرٌ مُتَبَرِّمٌ.<br />وبه وَعْقَةٌ: شَراسَةٌ.<br />ووَعِقْتَ عليَّ يا رجُلُ، كوَرِثْتَ: عَجِلْتَ.<br />وما أوْعَقَكَ: ما أعْجَلَكَ.<br />وواعِقَةُ: ع.<br />والتَّوْعيقُ: التَّعويق، والخِلافُ، والعَيْثُ، والنِسْبَةُ إلى الشَّراسَةِ.<br /><br />• الوَغيقُ: الوَعيقُ، أو هو صَوْتٌ يَخْرُجُ من قُنْبِ الذَّكَرِ.<br /><br />• الوَفيقُ، كأميرٍ: الرَّفيقُ، وبِلا لامٍ: عَلَمٌ.<br />وحَلوبَتُه وَفْقُ عِيالِه: لَبَنُها قَدْرُ كِفايَتِهِم.<br />وأتَيْتُكَ لوَفْقِ الأمرِ، وتَوْفاقِهِ (وتَيْفاقِهِ) وتِيفاقِهِ،<br />ولِتَوْفيقِ الهِلالِ وتَوْفاقِهِ وتِيْفاقِهِ ومِيفاقِهِ وتَوَفُّقِه، أي: حينَ أهَلَّ.<br />والبيتُ المَعْمورُ تِيفاقَ الكَعْبَةِ، ويفتحُ: حِذاءَها.<br />ووَفِقْتَ أمْرَكَ تَفِقُ، كرَشِدْتَ: صادَفْتَه موافِقاً.<br />وأوفَقَ السَّهْمَ، وبه: وَضَعَ الفُوقَ في الوَتَرِ لِيَرْمِيَ، ولا يقالُ: أفْوَقَ،<br />وـ القومُ لفُلانٍ: دَنَوْا منه، واجْتَمَعَتْ كَلِمَتُهُم،<br />وـ الإِبِلُ: اصْطَفت، واسْتَوَتْ مَعاً.<br />وأُوفِقَ لِزَيْدٍ لِقاؤُنا، بالضم: كان لِقاؤُهُ فَجْأةً.<br />ووافَقْتُ السَّهْمَ بالسَّهْمِ: قَصَدْتُ له به،<br />وـ فلاناً: صادَفْتُه.<br />والتَّوافُقُ: الاتِّفاقُ، والتَّظاهُرُ.<br />واتَّفَقا: تَقارَبَا.<br />والمُتَوَفِّقُ: مَنْ جَمَعَ الكلامَ وهَيَّأَهُ.<br />واسْتَوْفَقْتُ الله: سَأَلْتُهُ التَّوْفيقَ.<br />وإِنه لمُسْتَوْفَقٌ له بالحُجَّةِ: إذا أصابَ فيها. وَوَفَّقَهُ اللُّه تَوْفيقاً، ولا يَتَوَفَّقُ عبدٌ إلا بِتَوْفِيقِه.<br /><br />• الوَقُّ: صِياحُ الصُّرَدِ.<br />والوَقْواقُ: الجَبانُ، وشَجرٌ تُتَّخَذُ منه الدُّوِيُّ، وبلادٌ فَوْقَ الصِينِ.<br />والوَقْوَقَةُ: نُباحُ الكِلابِ، وأصْواتُ الطُّيورِ.<br />ورجُلٌ وُقْواقَةٌ: مِكْثَارٌ.<br /><br />• وَلَقَ، يَلِقُ: أسْرَعَ،<br />وـ فلاناً: طَعَنَه خَفيفاً،<br />وـ بالسيفِ: ضَرَبَهُ،<br />وـ في السيرِ أو الكَذِبِ: اسْتَمَرَّ.<br />والوَلَقَى، كجَمَزَى: عَدْوٌ للناقةِ فيه شِدّةٌ، والناقةُ السريعةُ.<br />والوَلِيقَةُ: تُتَّخَذُ من دَقيقٍ ولَبَنٍ وسَمْنٍ.<br />والأَوْلَقُ: الجُنونُ أو شِبْهُه، أُلِقَ، كعُنِيَ، فهو مَأْلُوقٌ ومُؤَوْلَقٌ. وجَنْدَلُ بنُ والِقٍ، كصاحِبٍ: تابعيٌّ كوفيٌّ.<br />والوالِقِيُّ: فرسٌ لخُزاعَةَ.<br /><br />• وَمِقَهُ، كَوَرِثَهُ، وَمْقاً ومِقَةً: أحَبَّهُ، فهو وامقٌ.<br />وتَوَمَّقَ: تَوَدَّدَ.<br /><br />• الوَهَقُ، محرَّكةً ويُسَكَّنُ: الحَبْلُ يُرْمَى في أُنْشوطَةٍ، فَتُؤْخَذُ به الدابةُ والإِنسانُ، ج: أوهاقٌ، أو مُعَرَّبٌ.<br />ووَهَقَه عنه، كوَعَدَهُ: حَبَسَه.<br />والمُواهَقَةُ: شِبْهُ المُواغَدَةِ والمُواضَخَةِ، ومَدُّ الإِبِلِ أعْناقَها في السيرِ، ومُباراتُها.<br />وتَوَهَّقَ فلاناً في الكلامِ: اضْطَرَّه إلى ما يَتَحَيَّرُ فيه،<br />وـ الحَصَى: اشْتَدّ حَرُّه.<br />وتَواهَقوا: اسْتَوَوْا في الفِعالِ،<br />وـ الرِكابُ: تَسَايَرَتْ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• الهَبْرَقِيُّ، كَجَعفريٍّ وهِبْرِزِيٍّ: الحَدَّادُ، والصائغُ، والثَّوْرُ الوَحْشِيُّ.<br /><br />• الهَبَلَّقُ، كعَمَلَّسٍ: القصيرُ.<br /><br />• الهُبْنُقُ، كقُنْفُذٍ وزُنْبورٍ وقِنْديلٍ، ويُفْتَحُ، وكسَمَيْدَعٍ وعُلابِطٍ: الوَصيفُ من الغِلْمانِ. وكَعَمَلَّسٍ: الأحمقُ، والقصيرُ.<br />وهَبَنَّقَةُ: لَقَبُ ذي الوَدَعاتِ يَزيدَ بنِ ثَرْوانَ، وذُكِرَ في: ود ع.<br />والهُبْنوقَةُ: المِزْمارُ.<br />والهَبْنَقَةُ: أن تُلْزِقَ بُطونَ فَخِذَيْكَ بالأرضِ إذا جَلَسْتَ وتَكُفَّهُما.<br /><br />• الهِدْلِقُ، كزِبْرِجٍ: المُنْخُلُ، والمُسْتَرْخي،<br />وـ من الإِبِلِ: الواسِعُ الشِدْقِ، وبهاءٍ: وَبَرُ حَنَكِ البعيرِ من أسْفَلَ.<br /><br />• هَراقَ الماءَ يُهَرِيقُه، بفتح الهاءِ، هِراقَةً، بالكسر،<br />وأهْرَقَهُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 929</div>
</body>
</html>

