<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C549'></a>

يُهْرِيقُه إهْراقاً،<br />وأهْراقَهُ يُهْرِيقُه إهْرِياقاً، فهو مُهَرِيقٌ، وذاك مُهَراقٌ ومُهْراقٌ: صَبَّهُ، وأصْلُه: أراقَهُ يُريقُه إراقَةً، وأصْلُ أراقَ: أرْيَقَ، وأصْلُ يُريقُ: يُرْيِقُ، وأصْلُ يُرْيِقُ: يُؤَرْيِقُ، وقالوا: أُهَرِيقُه، ولم يقولوا: أُأَرِيقُه، لاسْتِثْقالِ الهمزتين، وزِنَةُ يُهَرِيقُ، بفتح الهاءِ: يُهَفْعِلُ، ومُهَراقٌ، بالتحريك: مُهَفْعَلٌ، وأمَّا يُهْرِيقُ ومُهْراقٌ، بتسكينِ هائِهما، فلا يُمْكِنُ أن يُنْطَقَ بهما، لأَنّ الهاءَ والفاءَ جميعاً ساكِنان.<br />والمُهْرَقُ، كمُكْرَمٍ: الصَّحيفةُ، مُعَرَّبٌ، ج: مَهارِقُ، والصَّحْراءُ المَلْساءُ.<br />ومَطَرٌ مُهْرَوْرِقٌ: صَيِّبٌ.<br />ويقالُ: هَرِّقْ على خَمْرِكَ، أي: تَثَبَّتْ.<br />والمُهْرُقانُ، كمُسْحُلانٍ ومَلْكَعانٍ، وبضم الميمِ وفتح الراءِ: البَحْرُ أو المَوْضِعُ الذي فاضَ فيه الماءُ،<br />وبالضم: د بساحِلِ بَحْرِ البَصْرَةِ، مُعَرَّبُ: ما هي رويانْ.<br />وهَريقوا عليكم أوّلَ الليلِ، أي: انْزِلوا.<br />وهَوْرَقانُ: ة بمَرْوَ.<br />والهِرْقُ، بالكسر: الثَّوبُ الخَلَقُ.<br /><br />• هُرْزوقَى، بالضم مَقْصورةً: اسمٌ للحَبْسِ.<br />والمُهَرْزَقُ: المَحْبوسُ.<br /><br />• الهَزِقُ، ككتِفٍ: الرَّعْدُ الشَّديدُ.<br />وأهْزَقَ في الضَّحك: أكْثَرَ منه.<br />والمِهْزاقُ: المرأةُ الكثيرةُ الضَّحِكِ، والتي لا تَسْتَقِرُّ في مَوْضِعٍ،<br />كالهَزِقَةِ، كفرِحَةٍ.<br />والهَزَقُ، محرَّكةً: النشاطُ.<br /><br />• الهَزْرَقَةُ: من أسْوإِ الضَّحِكِ.<br />وهُزْروقَى: للحَبْسِ: لُغَةٌ في هُرْزوقَى لا تَصْحيفٌ.<br />والمُهَزْرَقُ: المُهَرْزَقُ.<br /><br />• الهَطَقُ، محرَّكةً: سُرْعَةُ المَشْيِ.<br /><br />• الهَفْتقُ: الأُسْبوعُ، مُعَرَّبُ: هَفْتَه.<br /><br />• الهَقْهَقَةُ: السَّيْرُ الشَّديدُ، وأن تُخَوِّصَ في القومِ بشيءٍ من عَطاءٍ.<br />وهَقَّها: جَهَدَها بالجِماعِ.<br />والهُقُقُ، بضمتينِ: النَّيَّاكونَ.<br />والهَقْهاقُ: المُنْكَمِش في أُمورِهِ.<br /><br />• هَلَقَ يَهْلِقُ: أسْرَعَ،<br />كتَهَلَّقَ.<br />والهَلَقَى، كجَمَزَى: عَدْوٌ كالوَلَقَى.<br /><br />• الهَمِقُ، ككَتِفٍ، من الكَلإَِ: الهَشُّ والكَثيرُ من النَّبْتِ، واليَبيسُ.<br />ومَشَى الهِمِقَّى، كزِمِكَّى، بكسر الميمِ وفتحِها: مَشَى على جانِبٍ مَرَّةً، وعلى جانِبٍ أُخْرَى.<br />والهَمَقيقُ، كحَمَصيصٍ: نَبْتٌ.<br />(والهَمْقاقُ، ويُضَمُّ، والواحِدَةُ بهاءٍ: حَبٌّ يكونُ بِجبالِ بَلْعَمِّ، يُقْلَى ويُؤْكَلُ للباءَةِ).<br />والمُهَمَّقُ، كمُعَظَّمٍ: السَّويقُ المُدَقَّقُ. وكخِدَبٍّ: الأحْمَقُ المُضْطَرِبُ.<br /><br />• الهَمْلَقَةُ: السُّرْعَةُ.<br /><br />• الهَنَقُ، محرَّكةً: شِبْهُ الضَّجَرِ يَعْتَري الإِنْسانَ.<br /><br />• الهَنْدَليقُ، كزَنْجَبيلٍ: الكَثيرُ الكَلامِ.<br /><br />• الهَوْقَةُ: الأَوْقَةُ.<br /><br />• الهَيْقُ: الظَّليمُ،<br />كالهَيْقَمِ، والدَّقيقُ الطَّويلُ.<br />والأَهْيَقُ: الطويلُ العُنُقِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• اليَرَقانُ، ويُسَكَّنُ: آفَةٌ للزَّرْعِ،<br />ومَرَضٌ م، وذُكِرَ في: أرق. ورِزْقٌ مَأروقٌ ومَيروقٌ.<br />واليارَقُ، كهاجَرَ: الدَسْتَبَنْدُ العَريضُ.<br /><br />• اليَقَقُ، محرَّكةً: جُمَّارُ النَّخْلِ، القِطْعَةُ: بهاءٍ، والقُطْنُ.<br />وأبْيَضُ يَقَقٌ، محرَّكةً، وككتِفٍ: شَديدُ البَياضِ، وبيضٌ يَقايقُ.<br />ويَقَّ يَيَقُّ، كَمَلَّ يَمَلُّ،<br />يُقوقَةً: ابْيَضَّ.<br /><br />• اليَلَقُ، محرَّكةً: الأَبْيَضُ من كلِّ شيءٍ، وبهاءٍ: العَنْزُ البَيْضاءُ.<br /><br />• اليَلْمَقُ: القَباءُ، فارِسيٌّ مُعَرَّبُ: يَلْمَهْ، ج: يَلامِقُ، وتَقَدَّمَ في: ل م ق.<br /><br />• يَناقُ، كسَحابٍ: بِطْريقٌ قُتِلَ، وأُتِيَ برَأسِهِ إلى الصِدِّيقِ، رضي الله تعالى عنه. وكشَدَّادٍ: صَحابِيٌّ، جَدُّ الحَسَنِ بنِ مُسْلِمِ بنِ يَنَّاقٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 930</div>
</body>
</html>

