<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C550'></a>
<a id='C551'></a>

<span class="title">باب الكاف</span><br /><span class="title">فَصْل الهَمْزة</span><br />• آبَكُ، كأَحْمَدَ: ع.<br /><br />• ابِكَ، كفرِحَ: كثُرَ لحْمُهُ،<br />ويقالُ للأَخْرَق: إنه لَعَفِكٌ أبِكٌ،<br />ومِعْفَكٌ مِئْبَكٌ.<br /><br />• الأَراكُ، كسَحابٍ: القِطْعَةُ من الأرْضِ،<br />وع بعَرَفَةَ قُرْبَ نَمِرَةٌ، وجَبَلٌ لهُذَيْلٍ، والحَمْضُ،<br />كالإِرْكِ، بالكسرِ، وشَجَرٌ من الحَمْضِ يُسْتاكُ به، ج: أُرُكٌ، بضمَّتَينِ، وأرائِكُ.<br />وإبِلٌ أراكِيَّةٌ: تَرْعاهُ.<br />وأرضٌ أرِكَةٌ، كفَرِحَةٍ: كثيرَتُهُ.<br />وأراكٌ أرِكٌ ومُؤْتَرِكٌ: كثيرٌ مُلْتَفٌّ.<br />وأرِكَت الإِبِلُ، كفرِحَ ونَصَرَ وعُنِيَ: اشْتَكَتْ من أكْلِهِ، فهي أرِكةٌ وأراكى.<br />وأرَكَتْ تأرِكُ وتَأْرُكُ أُروكاً: رَعَتْهُ، أو لَزِمَتْهُ وأقامتْ فيه تَأكُلُه، أو هو أن تُصِيبَ أي شجرٍ كان، فَتُقِيمَ فيه. وأرَكْتُها أنا أرْكاً: فَعَلْتُ بها ذلك،<br />وـ الرجُلُ: لَجَّ،<br />وـ في الأمرِ: تأخَّر،<br />وـ الجُرْحُ: سَكَنَ وَرَمُه، وتَماثَلَ،<br />وـ بالمكانِ: أقامَ،<br />كأَرِكَ، كفرِحَ،<br />وـ الأمرَ في عُنُقه: ألْزَمَه إياه.<br />وقومٌ مُؤْرِكونَ: نازِلونَ بالأَراكِ يَرْعَونَها.<br />والأَرِيكَةُ، كسفينةٍ: سَريرٌ في حَجَلَةٍ، أو كلُّ ما يُتَّكَأُ عليه من سَريرٍ ومِنَصَّةٍ وفِراشٍ، أو سَريرٌ مُنَجَّدٌ مُزَيَّنٌ في قُبَّةٍ أو بيتٍ، فإذا لم يكن فيه سَريرٌ، فهو حَجَلَةٌ،<br />ج: أرِيكٌ وأرائِكُ.<br />وأرَّكَها تَأْرِيكاً: سَتَرَهَا بها.<br />وظَهَرَتْ أرِيكَةُ الجُرْحِ، أي: ذَهَبَتْ غَثيثَتُه، وظَهَرَ لَحْمُه الصحيحُ الأَحْمَرُ.<br />وأرَكُ، محرَّكةً: ة قُرْبَ تَدْمُرَ، وطريقٌ في قَفا حَضَنٍ.<br />وذو أرَكٍ، كَجَبَلٍ وعُنُقٍ: وادٍ باليَمامةِ.<br />وأرْكٌ، كعَدْلٍ: ع بسِجِسْتَانَ.<br />وذو أُروكٍ، بالضم: وادٍ.<br />وأُرْكٌ، بالضم، وبضمتين: ع. وكأَميرٍ: وادٍ.<br />وأُرَيْكَتانِ، مُصَغَّرَةً: جَبَلانِ لأبي بكرِ بنِ كِلابٍ.<br />وأراكَةُ، كسحابةٍ: من أسْمائِهِنّ، وابنُ عبدِ اللهِ، ويَزيدُ بن أراكَةَ: شاعرانِ.<br />والمأْرُوكُ: الأصْلُ.<br />وهو آرَكُهُم بكذا: أخْلَقُهم.<br />وائْتَرَكَ الأَراكُ: اسْتَحْكَمَ وضَخُمَ، أو أدْرَكَ.<br />وعُشْبٌ له إرْكٌ بالكسر، أي: تُقيمُ فيه الإِبِلُ.<br /><br />• الأَسْكَتانِ، ويُكْسَرُ: شُفْرَا الرَّحِمِ، أو جانِباهُ مما يَلِي شُفْرَيْهِ، أو قُذَّتَاهُ، ج: إسْكٌ، بالكسر والفتح، وكعنَبٍ.<br />والمَأْسُوكَةُ: التي أخْطَأتْ خافِضَتُها، فأصابتْ غيرَ مَوْضِعِ الخَفْضِ.<br />وآسَكُ، كهاجَرَ: ع قُرْبَ أرَّجانَ.<br /><br />• أفَكَ، كضَرَبَ وعَلِمَ، إفْكاً، بالكسر والفتح والتحريك، وأُفُوكاً: كَذَبَ،<br />كأَفَّكَ فهو أفَّاكٌ وأفيكٌ وأفُوكٌ،<br />وـ عنه يَأْفِكُه أفْكاً: صَرَفَه وقَلَبَه، أو قَلَبَ رأْيَه،<br />وـ فلاناً: جَعَلَهُ يَكْذِبُ، وحَرَمَهُ مرادَهُ.<br />والمُؤْتَفِكاتُ: مَدائِنُ قُلِبَتْ على قومِ لوطٍ، عليه الصلاةُ والسلامُ، والرِّياحُ التي تَقْلِب الأرضَ، أو تَخْتَلِفُ مَهابُّها، ويقال: إذا كَثُرَتِ المُؤْتَفِكاتُ زَكَتِ الأرضُ. وكأَميرٍ: العاجِزُ القليلُ الحيلةِ والحزمِ، والمَخْدوعُ عن رَأيِهِ،<br />كالمَأْفوكِ، وبهاءٍ: الكَذِبُ، ج: أفائِكُ.<br />وأفْكانُ: د.<br />والأَفِكَةُ، كفَرِحَةٍ: السَّنَةُ المُجْدِبَةُ.<br />والأَفَكُ، مُحرَّكةً: مَجْمَعُ الفَكِّ والخَطْمَيْنِ، وبالضمِّ: جَمْعُ أَفوكٍ: للكَذَّابِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 931</div>
</body>
</html>

