<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C552'></a>

وائْتَفَكَتِ البَلْدَةُ: انْقَلَبَتْ.<br />والمَأْفوكُ: المكانُ لم يُصِبْهُ مَطَرٌ، ولَيْسَ به نَباتٌ، وهي: بهاءٍ، والضَّعيفُ العَقْلِ، وفعْلُهُما: كعُنِيَ، أفْكاً، بالفتحِ.<br /><br />• الأَكَّةُ: الشَّديدَةُ من شَدائِدِ الدَّهْرِ،<br />كالأَكَّاكَةِ، وشِدَّةُ الدَّهْرِ، وشِدَّةُ الحَرِّ، وسوءُ الخُلُقِ، والحِقْدُ، والمَوْتُ، وإقْبالُكَ بالغَضَبِ على أحَدٍ، والزَّحْمَةُ، وسُكونُ الريحِ، يَوْمٌ أكٌّ وأكِيكٌ، وقد أكَّ وائْتَكَّ.<br />وأكَّهُ: رَدَّهُ، وزاحَمَهُ،<br />وـ فُلانٌ: ضاقَ صَدْرُهُ.<br />وائْتَكَّ الوِرْدُ: ازْدَحَم،<br />وـ مِن الأَمْرِ: عَظُمَ عليه، وأنِفَ منه،<br />وـ رِجْلاهُ: اصْطَكَّتا.<br /><br />• ألَكَ الفَرَسُ اللِجامَ: عَلَكَهُ.<br />والأَلُوكَةُ والمَأْلُكَةُ، وتُفْتَحُ اللامُ،<br />والأَلوكُ والمَأْلُكُ، بضم اللامِ، ولا مَفْعُلَ غيرُه: الرِّسالةُ، قيلَ: المَلَكُ مُشْتَقٌّ منه، أصْلُهُ: مَأْلَكٌ.<br />والأَلوكُ: الرَّسولُ.<br />والمَأْلوكُ: المَأْلوقُ.<br />واسْتَأْلَكَ مَأْلُكَتَه: حَمَلَ رِسالَتَه.<br /><br />• الآنُكُ، بالمَدِّ وضم النونِ، وليسَ أفْعُلٌ غيرَها وأشُدٍّ: الأُسْرُبُّ، أو أبْيَضُه، أو أسْوَدُه، أو خالِصُهُ.<br />وأنَكَ: عَظُمَ وغَلُظَ،<br />وـ البَعيرُ: طالَ، وتَوَجَّعَ، وطَمِعَ، وأسَفَّ لِمَلائِمِ الأَخْلاقِ.<br /><br />• الأَوْكَةُ: الغَضَبُ والشَّرُّ.<br /><br />• الأَيْكُ: الشَّجَرُ المُلْتَفُّ الكثيرُ، والغَيْضَةُ تُنْبِتُ السِدْرَ والأَراكَ، أوِ الجَماعَةُ مِن كُلِّ الشَّجَرِ، حتى من النَّخْلِ، الواحِدَةُ: أيْكَةٌ، ومن قَرَأ الأَيْكَةَ: فهي الغَيْضَةُ، ومَنْ قَرَأَ لَيْكَةَ، فهي: اسْمُ القَرْيَةِ، ومَوْضِعُهُ اللامُ، ووَقَعَ في البُخارِيِّ: اللاَّيْكَةُ، جَمْعُ أيْكَةٍ، وكأنَّهُ وَهَمٌ.<br />وأيِكَ الأَراكُ، كسَمِعَ،<br />واسْتَأْيَكَ: صارَ أيْكَةً.<br />وأيْكٌ أَيِكٌ: مُثْمِرٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• بابَكُ، كهاجَرَ: ذَاكَ الخُرَّمِيُّ الذي كادَ يَسْتَوْلِي على المَمالِكِ كُلِّها، ثم قُتِلَ في زَمَنِ المُعْتَصِمِ. وعبدُ الصَّمَدِ بنُ بابَكَ: شاعِرٌ مُفْلِقٌ.<br /><br />• بَتَكَهُ يَبْتِكُهُ ويَبْتُكُهُ: قَطَعَه،<br />كبَتَّكَهُ فانْبَتَكَ وتَبَتَّكَ.<br />والبِتْكَةُ، بالكسرِ والفَتْحِ: القِطْعَةُ منه، ج: كعِنَبٍ، وجَهْمَةٌ من اللَّيْلِ.<br />والباتِكُ: سَيْفُ مالِكِ بنِ كعْبٍ الهَمْدَانِيِّ، والقاطِعُ،<br />كالبَتوكِ.<br /><br />• البُخْنُكُ: البُخْنُقُ.<br /><br />• تَبُوذَك، في الفَصْلِ بعدَهُ.<br /><br />• البَرَكَةُ، محرَّكةً: النَّماءُ والزيادةُ، والسَّعادَةُ.<br />والتَّبْريكُ: الدُّعاءُ بها.<br />وبَريكٌ: مُبارَكٌ فيه. وبارَكَ اللهُ لَكَ، وفيكَ، وعليكَ، وبارَكَكَ،<br />وبارِكْ على محمدٍ، وعلى آلِ محمدٍ: أدِمْ له ما أعْطَيْته من التَّشْريفِ والكَرامَةِ.<br />وتَبَارَكَ اللهُ: تَقَدَّسَ وتَنَزَّهَ، صفَةٌ خاصَّةٌ باللهِ تعالى،<br />وـ بالشيءِ: تَفاءَلَ به.<br />وبَرَكَ بُروكاً وتَبْراكاً: اسْتَناخَ،<br />كبَرَّكَ، وأبْرَكتُه، وثَبَتَ، وأقامَ.<br />والبَرْكُ: إبِلُ أهلِ الحِواءِ كُلُّها التي تَروحُ عليهم بالِغَةً ما بَلَغَتْ، وإنْ كانت أُلوفاً، أو جَماعَةُ الإِبِلِ البارِكَةُ، أو الكَثيرةُ، الواحِدُ: بارِكٌ، وهي: بهاءٍ، ج: بُروكٌ، والصَّدْرُ،<br />كالبِرْكَةِ، بالكسرِ.<br />ورجُلٌ مُبْتَرِكٌ: مُعْتَمِدٌ على شيءٍ مُلِحٌّ. وكصُرَدٍ: بارِكٌ على الشيءِ.<br />والبِرْكَةُ، بالكسرِ: أن يَدُرَّ لَبَنُ الناقَةِ وهي بارِكَةٌ فَيُقيمَها فَيَحْلُبَها، وما وَلِيَ الأرضَ من جِلْدِ صَدْرِ البَعيرِ،<br />كالبَرْكِ، بالفتح، أو جَمْعُ البَرْكِ، كَحِلْيَةٍ وحَلْيٍ.<br />أو البَرْكِ، للإِنْسانِ،<br />والبِرْكَةُ، بالكسر: لما سواهُ، أو البَرْكُ: باطِنُ الصَّدْرِ، والبِرْكَةُ: ظاهِرُهُ، والحَوْضُ،<br />كالبِرْكِ، بالكسر أيضاً، ج: كعِنَبٍ،<br />وـ: نَوْعٌ من البُروكِ، والشاةُ الحَلوبَةُ، والاثْنَتانِ: بِرْكَتانِ، ج: بِرْكاتٌ،<br />وـ: مُسْتَنْقِعُ الماءِ، والحَلْبَةُ من حَلَبِ الغَداةِ، وقد تُفْتَحُ، وبُرْدٌ يَمَنِيٌّ، وبالضم: طائِرٌ مائِيٌّ صَغيرٌ أبْيَضُ، ج: كصُرَدٍ وأصحابٍ ورُغْفانٍ، ويُكْسَرُ، والضَّفادِعُ، والحَمالَةُ، أو رِجالُها الذينَ يَسْعَوْنَ وَيَتَحَمَّلونَها، والجَماعَةُ من الأَشْرافِ، وما يأخُذُهُ الطَّحَّانُ على الطَّحْنِ، والجَماعَةُ يَسْألونَ في
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 932</div>
</body>
</html>

