<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الدِّيَةِ، ويُثَلَّثُ. وبُرْكَةُ الأُرْدُنِّيُّ، بالضم: رَوَى عن مَكْحولٍ. وبَرَكَةُ المُجاشِعِيُّ، مُحرَّكةً: تابِعِيٌّ.<br />وابْتَرَكوا: جَثَوْا للرُكَبِ فاقْتَتَلوا، وهي البَروكاءُ، كجَلُولاءَ، والبَرَاكاءُ،<br />وـ في العَدْوِ: أسْرَعوا مُجْتَهِدينَ، والاسْمُ: البُروكُ،<br />وـ الصَّيْقَلُ: مالَ على المِدْوَسِ،<br />وـ السَّحابَةُ: اشْتَدَّ انْهلالُها،<br />وـ السماءُ: دامَ مَطَرُها،<br />كَبَرَكَتْ،<br />وـ في عِرْضِهِ، وعليه: تَنَقَّصَهُ وشَتَمَهُ. وكصَبورٍ: امْرَأةٌ تَزَوَّجُ ولَها ولَدٌ كبيرٌ، وبالضم: الخَبيصُ، والاسْمُ منه: البَريكَةُ،<br />أو البَريكُ: الرُّطَبُ يُؤْكَلُ بالزُّبْدِ. وككِتابٍ: سَمَكٌ له منَاقيرُ، جَمْعُهُما: بُرْكٌ، بالضم.<br />وبَرَكَ بُروكاً: اجْتَهَدَ. وكقَطامِ، أي: ابْرُكُوا.<br />والبُراكِيَّةُ، كَغُرابِيَّةٍ: ضَرْبٌ من السُّفُنِ.<br />والبِرْكانُ، بالكسر: شَجَرٌ، أو الحَمْضُ، أو كُلُّ ما لا يَطولُ ساقُهُ، أو نَبْتٌ يَنْبُتُ بنَجْدٍ، أو من دِقِّ النَّبتِ، الواحِدَةُ: بهاءٍ، أو جَمْعٌ وواحِدُهُ: بُرَكٌ، كصُرَدٍ وصِرْدانٍ. وكعُثْمانَ: أبو صالِحٍ التابِعِيُّ،<br />ويقالُ للكِساءِ الأَسْوَدِ: البَرَّكانُ والبَرَّكانِيُّ، مُشَدَّدَتَيْنِ،<br />والبَرْنَكانُ، كزَعْفَرانٍ،<br />والبَرْنَكانِيُّ، ج: بَرانِكُ.<br />وبَرْكُ الغَمادِ، بالكسر ويُفْتَحُ: ع باليَمنِ، أو وَراءَ مكةَ بِخَمْسِ لَيالٍ، أو أقْصَى مَعْمورِ الأرضِ.<br />وبَرْكٌ، بالفتح: ع، ويُحَرَّكُ،<br />وبالكسر: ع بينَ مَكَّةَ وزَبيدَ، وماءٌ لبَني عُقَيْلٍ بنَجْدٍ، ووادٍ بالمَجازةِ، ومَوْضِعانِ آخَرانِ.<br />وبِرْكُ النَّخْلِ،<br />وبِرْكُ التِّرْياعِ: مَوْضِعانِ آخَرانِ.<br />وطَرَفُ البِرْكِ: ع قُرْبَ جَبَلِ سَطاعِ، على عَشَرَةِ فَراسِخَ من مكةَ، وبهاءٍ: بِرْكَةُ أُمِّ جعفرٍ بطريقِ مكةَ، بين المُغِيثَةِ والعُذَيْبِ.<br />وبِرْكَةُ الخَيْزُرانِ: بفَلَسْطِينَ.<br />وبِرْكَةُ زَلْزَلٍ: ببَغْدادَ.<br />وبِرْكَةُ الحَبَشِ،<br />وبِرْكَةُ الفِيلِ،<br />وبِرْكَةُ زُمَيْسٍ،<br />وبِرْكَةُ جُبِّ عُمَيْرَةَ: كلُّها بِمِصْرَ.<br />وكزُبَيْرٍ: د باليَمامةِ، (وجَماعةٌ محدِّثونَ).<br />والبُرَيْكانِ: أخَوانِ من فُرْسانِهِم، وهُمَا: بارِكٌ وبُرَيْكٌ.<br />ويومُ البُرَيْكَيْنِ: من أيامِهِم.<br />وبَرْكُوتُ، كصَعفُوقٍ: ة بِمِصْرَ. وكعنبٍ: سِكَّةٌ بالبَصْرَةِ.<br />والمُبَارَكُ: نَهْرٌ بالبَصْرَةِ، ونَهْرٌ بواسِطَ عليه قَرْيَةٌ.<br />والمُبارَكَةُ: ة بخُوارَزْمَ.<br />والمُبارَكِيَّةُ: قَلْعَةٌ بناها المُبارَكُ التُّرْكِيُّ مَوْلَى بني العَبَّاسِ.<br />وكمَقْعَدٍ: ع بِتهامَةَ، (ودارٌ بالمدينةِ بَرَكَتْ بها ناقةُ النبيِّ صلى الله عليه وسلم، لما قَدِمَ).<br />ومَبْرَكانِ: ع.<br />وتِبْراكٌ، بالكسر: ع. وكزُفَرَ: اسمُ ذي الحِجَّةِ، ولَقَبُ عَوْفِ بنِ مالِكِ بنِ ضُبَيْعَةَ، والجبَانُ، والكابوسُ،<br />كالباروك فيهما.<br />وبارَكَ عليه: واظَبَ.<br />وتَبَرَّكَ به: تَيَمَّنَ.<br />والبَرْوكَةُ، كقَسْوَرَةٍ: القُنْفُذَةُ.<br />والمُبْرِكَةُ، كمُحْسِنَةٍ: اسمُ النارِ.<br />والبُورَكُ، بالضم: البُورَقُ.<br /><br />• البَرْتَكَةُ: التَّمْزِيقُ، والتَّخْريقُ، والتَّقْطيعُ، مِثْلُ النَّمْلَةِ.<br />والبَراتِكُ: صِغارُ التِلالِ، لم أسْمَعْ بواحِدِها.<br /><br />• بُرْزُكٌ، كقُنْفُذٍ، ابنُ النُّعْمانِ: من وَلَدِ سامَةَ بنِ لُؤَيٍّ.<br /><br />• بَرْشَكَ الجَزورَ، بالمعجمةِ: فَصَّلَها وأبانَ بعضَها من بعضٍ.<br /><br />• البَرَشْتُوكُ، كسَقَنْقورٍ: سَمَكٌ بَحْرِيٌّ.<br /><br />• بَرْمَكُ: جَدُّ يَحْيَى بنِ خالِدٍ البَرْمَكِيِّ، وهم البَرامِكَةُ.<br /><br />• البَرْنَكانُ في: ب ر ك.<br />بُزُرْكُ، بضمِّ الباءِ والزاي: أعْجَميَّةٌ، ومَعْنَاها: الكَبيرُ، أو العَظيمُ، لُقِّبَ بها الوَزيرُ نِظامُ المُلْكِ.<br /><br />• البَزَكَى، كجَمَزَى: سُرْعَةُ السَّيْرِ.<br /><br />• البَشْكُ: سوءُ العَمَلِ، والخياطَةُ الرَّديئَةُ، أو العَجَلَةُ، والكَذِبُ،<br />كالابْتِشاكِ، والقَطْعُ، وحَلُّ العِقالِ، والخَلْطُ في كُلِّ شَيْءٍ، والسَّوْقُ السَّريعُ، والسُّرْعَةُ، وخِفَّةُ نَقْلِ القَوائِمِ، ويُحَرَّكُ، والفِعْلُ: كنَصَرَ وضَرَبَ، وأنْ يَرْفَعَ الفَرَسُ حَوافِرَهُ من الأرضِ ولا تَنْبَسِطَ يَداهُ.<br />وامْرَأةٌ بَشَكَى اليَدَيْنِ والعَمَلِ، كجَمَزَى: خَفيفَةٌ سَريعةٌ، وناقَةٌ بَشَكَى.<br />والبُشْكانِيُّ، بالضمِّ: الأَحْمَقُ لا يَعْرِفُ العَرَبِيَّةَ. ومحمدُ بنُ عَلِيٍّ الهَرَويُّ البُشْكانِيُّ القاضِي: مُحدِّثٌ.<br />وابْتَشَكَ سِلْكُه: انْقَطَعَ،<br />وـ عِرْضَهُ: وَقَعَ فيه.<br /><br />• الباضِكُ والبَضوكُ، كصَبورٍ، من السُّيوفِ: القاطِعُ.<br />ولا يَبْضِكُ اللهُ يَدَهُ: لا يَقْطَعُها.<br /><br />• البِطَرْكُ، كقِمَطْرٍ وجَعْفَرٍ: البِطْريقُ، أو سَيِّدُ المَجوسِ، وذُكِرَ في ب ط ر ق.<br /><br />• بُعْكوكَةُ الناسِ، بالضمِّ: مُجْتَمَعُهُمْ.<br />وبَعَكَهُ بالسَّيْفِ: ضَرَبَ أطْرافَهُ.<br />والبَعَكُ، مُحرَّكةً: الغِلَظُ والكَزازَةُ في الجِسْمِ.<br />والباعِكُ: الأَحْمَقُ.<br />والبُعْكوكاءُ: الشَّرُّ، والجَلَبَةُ.<br />وبُعْكوكَةُ القَوْمِ، وقد يُفْتَحُ،<br />وبُعْكوكُهُم: آثارُهُم حَيْثُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 933</div>
</body>
</html>

