<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يُكْشَطُ خُوصُها، والذي لم يَنْبُتْ عليه الخُوصُ من السَّعَفِ، وشَقٌّ في الجَبَلِ،<br />كالعَسْبةِ، وجَبَلٌ.<br />واليَعْسوبُ: أميرُ النَّحْلِ، وذكرُها، والرَّئيسُ الكبيرُ،<br />كالعَسوبِ، وضَرْبٌ من الحِجْلانِ، وطائرٌ أصْغَرُ من الجَرادَةِ وأعْظَمُ، وغُرَّةٌ في وجْه الفَرَسِ، ودائرَةٌ في مَرْكَضِها، وفَرَسٌ للنبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم وأُخْرَى للزُّبَيْرِ، رضي الله عنه، وأُخْرى لآخَرَ، وجَبَلٌ.<br />واسْتَعْسَبَ منه: كَرِهَه.<br />وأعْسَبَ الذِّئْبُ: عَدَا وفَرَّ.<br />ورأْسٌ عَسِبٌ، ككَتِفٍ: بعيدُ العَهْدِ بالتَّرْجيلِ.<br />وككِتابٍ: ع قُرْبَ مكةَ.<br /><br />• العَسْرَب، كجَعْفَرٍ: الأَسَدُ.<br /><br />• العَسْقَبَةُ: جُمودُ العينِ في وقْتِ البُكاءِ، وبالكسر: عُنَيْقيدٌ مُنْفَرِدٌ مُلْتَزِقٌ بأَصْلِ العُنْقودِ، ج: عِسْقِبٌ وعَساقِبٌ.<br /><br />• العِسْكِبَةُ، بالكسر: العِسْقِبَةُ، ويكونُ فيه عَشْرُ حَبَّاتٍ.<br />العُشْبُ، بالضم: الكَلَأ الرَّطْبُ.<br />وأرضٌ عاشِبةٌ وعَشِبةٌ وعَشِيبةٌ، بَيِّنَةُ العَشابَةِ: كثيرةُ العُشْبِ. وأرضٌ مِعْشابٌ، وأرَضونَ مَعاشِيبُ.<br />والتَّعاشيبُ: القِطَعُ المُتَفَرِّقَةُ منه.<br />وأعْشَبَتِ الأرضُ: أنْبَتَتْهُ،<br />كعَشَّبَتْ واعْشَوْشَبَتْ،<br />وـ القَوْمُ: أصابُوا عُشْباً،<br />كاعْشَوْشَبُوا.<br />وتَعَشَّبَتِ الإِبِلُ: رَعَتْه، وسَمِنَتْ، كأَعْشَبَتُ.<br />والعَشَبَةُ، مُحَرَّكَةً: النابُ الكبيرةُ، والرَّجُلُ القصيرُ،<br />كالعَشيب، والمرأةُ القصيرةُ في دَمامَةٍ، والشيخُ المُنْحَنِي كِبَراً، والنَّعْجَةُ الكبيرةُ المُسِنَّةُ.<br />وأعْشَبَه: أعْطاه ناقةً مُسِنَّةً. وكَفَرِحَ: يَبِسَ.<br />وعِيالٌ عَشَبٌ: ليس فيهم صغيرٌ.<br /><br />• العَشْجَبُ، كجَعْفَرٍ: الرَّجُلُ المُسْتَرْخي.<br /><br />• العَشْرَب، كَجَعْفَرٍ وهَمَلَّعٍ: السَّهْمُ الماضِي، والأَسَدُ،<br />كالعُشارِبِ، والشَّديدُ الجَرْي.<br /><br />• العَشْزَبُ والعَشَزَّبُ: الشديدُ من الأُسُودِ.<br /><br />• العَصَب، مُحَرَّكَةً: أطْنابُ المفَاصِلِ، وشَجَرُ اللَّبْلابِ،<br />كالعَصْبِ، ويُضَمُّ، وخِيارُ القَوْمِ.<br />وعَصِبَ اللَّحْمُ، كَفَرِحَ: كَثُرَ عَصَبُه.<br />والعَصْبُ: الطَّيُّ، واللَّيُّ، والشدُّ، وضَمُّ ما تَفَرَّقَ من الشَّجَرِ، وخَبْطُه، وشدُّ خُصْيَيِ التَّيْسِ والكبْشِ حتى يَسْقُطا من غير نَزْعٍ، وضَرْبٌ من البُرُودِ، وغَيْمٌ أحْمَرُ يكونُ في الجَدْبِ،<br />كالعِصابَةِ، بالكسر، وشدُّ فَخِذَيِ الناقة لِتَدِرَّ، واتِّساخُ الأَسْنانِ من غُبارٍ ونحوهِ،<br />كالعُصوبِ، والغَزْلُ، والقبضُ على الشيءِ،<br />كالعِصابِ، وجَفافُ الرِّيقِ في الفَمِ، ولُزومُ الشيءِ، والإِطافَةُ بالشيءِ، وإسْكانُ لامِ &quot;مُفاعَلَتُنْ&quot; في عَروضِ الوافِرِ، ورَدُّ الجُزْءِ بذلك إلى مَفاعِيلُنْ، وفعْلُ الكُلِّ: كضَرَبَ.<br />والعِصابةُ، بالكسر: ما عُصِبَ به،<br />كالعِصابِ، والعِمامةُ.<br />والمَعْصوبُ: الجائعُ جِدًّا، والسيفُ اللطيفُ.<br />وتَعَصَّبَ: شَدَّ العِصابَة، وأتَى بالعَصَبِيَّةِ، وتَقَنَّعَ بالشيءِ ورَضِي به،<br />كاعْتَصَبَ به.<br />وعَصَّبَه تَعْصيباً: جَوَّعَه، وأهْلَكَه.<br />والعَصَبَةُ، مُحَرَّكَةً: الذين يَرِثونَ الرَّجُلَ عن كَلالَةٍ من غيرِ والدٍ ولا وَلدٍ، فأَمَّا في الفَرائِض: فكُلُّ من لم يَكُنْ له فَريضةٌ مُسَمَّاةٌ فهو:<br />عَصَبَةٌ، إنْ بَقِيَ شَيْءٌ بعد الفَرْضِ أخَذَ، وقومُ الرَّجُلِ الذين يَتَعَصَّبونَ له.<br />والعُصْبَةُ، بالضم، من الرِّجال والخَيْلِ والطَّيْرِ: ما بَيْنَ العَشَرةِ إلى الأَرْبعين،<br />كالعِصابَةِ، بالكسر، وهَنَةٌ تَلْتَفُّ على القَتادَةِ لا تُنْزَعُ عنها إلاَّ بِجَهْدٍ.<br />واعْتَصَبوا: صاروا عُصْبَةً،<br />وـ النَّاقَةَ: شَدَّ فَخِذَيْها لِتَدِرَّ.<br />وناقَةٌ عَصوبٌ: لا تَدِرُّ إلاَّ كذلكَ.<br />وعَصَبُوا، عَصِبوا به، كَسَمِعَ وضَرَبَ: اجْتَمَعوا.<br />والعَصُوبُ: المَرْأَةُ الرَّسْحاءُ، أو الزَّلاَّءُ.<br />واعْصَوْصَبَتِ الإِبِلُ: جَدَّتْ في السَّيْرِ،<br />كأَعْصَبَتْ، واجْتَمَعَتْ،<br />وـ الشَّرُّ: اشْتَدَّ.<br />ويَوْمٌ عَصَبْصَبٌ وعَصِيبٌ: شديدُ الحَرِّ، أو شديدٌ.<br />والعَصِيبُ: الرِّئَةُ تُعَصَّبُ بالأَمْعاءِ فَتُشْوَى، ج: أَعْصِبَةٌ وعُصُبٌ.<br />والتَّعْصِيبُ: التَّسْوِيدُ.<br />والمُعَصِّبُ، كَمُحَدِّثٍ: السَّيِّدُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 115</div>
</body>
</html>

