<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C553'></a>

نَزلوا، أو خاصَّتُهُمْ، أو جَماعَتُهُمْ، وكذا من الإِبِلِ، وَوَسَطُ الشَّيْءِ، وكَثْرَةُ المالِ، وغُبارُهُ وازْدِحامُهُ.<br />وبُعْكوكَةُ الصَّيْفِ والشتاءِ: اجْتِماعُ حَرِّهِ وبَرْدِه.<br />والبُعْكوكَةُ: الحَرُّ.<br /><br />• بَكَّهُ: خَرَقَهُ، وفَرَّقَهُ، وفَسَخَهُ،<br />وـ فُلاناً: زاحَمَهُ، أو رَحِمَهُ، ضِدٌّ، ورَدَّ نَخْوَتَهُ، ووَضَعَهُ، وفَسَخَه،<br />وـ عُنُقَهُ: دَقَّها،<br />ومنه: بَكَّةُ: لِمَكَّةَ، أو لِما بينَ جَبَلَيْها، أَو لِلمَطَافِ لدَقِّها أعْناقَ الجَبابِرَةِ، أو لازْدِحامِ الناسِ بها،<br />وـ الرجُلُ: افْتَقَرَ، وخَشُنَ بَدَنُه شَجاعَةً،<br />وـ المَرْأةَ: جَهَدَها جِماعاً.<br />وتَباكَّ: تَراكَمَ،<br />وـ القَوْمُ: ازْدَحَموا،<br />كتَبَكْبَكوا.<br />والبَكْبَكَةُ: طَرْحُ الشَّيْءِ بَعْضِهِ علَى بَعْضٍ، والازْدِحامُ، والمَجيءُ والذَّهابُ، وهَزُّ الشَّيْءِ، وتَقْليبُ المتاعِ وشيءٌ تَفْعَله العَنْزُ بِوَلَدِها<br />الأبَكُّ العامُ الشَّديدُ، والذي يَبُكُّ الحُمُرَ والموَاشِيَ وغَيْرَها، والعَسيفُ يَسْعَى في أُمورِ أهْلِهِ،<br />وع، والأَجْذَمُ، ج: بُكَّانٌ.<br />وذَكَرٌ بَكْبَكٌ: مِدْفَعٌ.<br />والبَكْباكُ: القَصيرُ جدّاً، إذا مَشَى تَدَحْرَجَ مِنْ قِصَرِهِ.<br />وأحْمَقُ باكٌّ تاكٌّ: لا يَدْري صَوابَه من خَطائِهِ.<br />والبُكُكُ، بضَمَّتَيْنِ: الأَحْداثُ الأَشِدَّاءُ، والحُمُرُ النَّشيطَةُ.<br />وإنه لبُكابِكُ: مَرِحٌ.<br />وباكْباكُ: اسمٌ.<br /><br />• ابْلَنْدَكَ: اتَّسَعَ،<br />وـ الحَوْضُ: اسْتَوى بالأرضِ.<br /><br />• البَلْسَكاءُ، بفتحِ الباءِ والسينِ المُهْمَلَةِ، وبكسرِهِما: نَبْتٌ يَنْشَبُ في الثِيابِ فلا يُفارِقُها.<br /><br />• البَلْعَكُ، كجَعْفَرٍ: الناقَةُ المُسْتَرْخِيَةُ، أو المُسِنَّةُ، أو الضَّخْمَةُ الذَّلولُ، والرجُلُ البَليدُ اللَّئيمُ الحَقيرُ، وضَرْبٌ منَ التَّمْرِ.<br />وبَلْعَكَهُ بالسَّيْفِ: قَطَعَهُ.<br /><br />• بَلَكَهُ: لَبَكَهُ.<br />والبُلُكُ، بضَمَّتَيْنِ: أصْواتُ الأَشْداقِ إذا حَرَّكَتْها الأَصَابعُ من الوَلَعِ.<br />وبالَكُ، كَهاجَرَ: قَرْيَةُ أبي مَعْمَرٍ الفَقيهِ.<br /><br />• البُنْكُ، بالضم: أصْلُ الشيءِ، أو خالِصُهُ، والساعَةُ من الليلِ، وطَيبٌ م.<br />وتَبَنَّكَ به: أقامَ،<br />وـ فِي عِزِّه: تَمَكَّنَ.<br />وبانَكُ، كهاجَرَ: ة، وجَدُّ سعيدِ بنِ مُسْلِمٍ شيخِ القَعْنَبِيِّ.<br />والبُنْبُكُ، كقُنْفُذٍ وجَنْدَلٍ: دابةٌ كالدُّلْفِينِ، أَو سَمَكٌ يَقْطَعُ الرجُلَ نِصْفَيْنِ فَيَبْلَعُهُ.<br />والبابونَكُ: الأُقحُوانُ.<br />والتَبْنيكُ: أن تَخْرُجَ الجاريتانِ كلٌّ من حَيِّها، فَتُخْبِرَ كُلٌّ صاحِبَتَها بأَخْبَارِ أهْلِها.<br />واذْهَبِي فَبَنِّكي حاجَتَنا: اقْضِيها.<br /><br />• البَنَادِكُ: بَنائِقُ القَميص.<br />وبُنْدُكانُ، بالضم: ة بمَرْوَ، منها: محمدُ بنُ عبدِ العزيزِ الفقيهُ.<br /><br />• باكَ البعيرُ بُووكاً: سَمِنَ، فهو بائِكٌ من بُوَّكٍ وبُيَّكٍ، كرُكَّع فيهما، وهي بائِكَةٌ من بَوائِكَ،<br />وـ الحِمارُ الأتانَ بَوْكاً: نَزا عليها،<br />وـ البُنْدُقَةَ: دَوَّرَها بين راحَتَيْهِ،<br />وـ المَتاعَ: باعَهُ، أَو اشْتَراهُ،<br />وـ العَيْنَ: ثَوَّرَ ماءَها بعُودٍ ونحوِه ليَخْرُجَ،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها،<br />وـ الأمرُ: اخْتَلَطَ،<br />وـ القومُ رَأيَهُم: اخْتَلَطَ عليهم، فلم يَجِدوا مَخْرَجاً،<br />كانْباكَ.<br />وأوّلَ بَوْكٍ: أوّلَ مرةٍ أَو شيءٍ.<br />والمُباوِكُ: المُخالِطُ في الجِوارِ والصحابةِ.<br />وتَبوكُ: أرضٌ بين الشامِ والمدينةِ.<br />والتَّبوكِيُّ: عِنَبٌ طائِفِيٌّ نُسِبَ إليها.<br />والبَوْكاءُ: الاخْتِلاطُ.<br />وباكويَةُ: د. ومحمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ أحمدَ بنِ باكويَةَ الشيرازِيُّ: صُوفِيٌّ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• تبوذَكُ: ع. وأبو سَلَمَةَ موسى بنُ إسماعيلَ المِنْقَرِيُّ، قيل له: التَّبوذَكِيُّ: لأَن قوماً من أهْلِ تَبُوذَكَ نَزَلوا في دارِه، أَو لأنه اشْتَرَى داراً بها،<br />أو التَّبوذَكِيُّ: مَن يَبِيعُ ما في بطونِ الدَّجاجِ من القَلْبِ والقانِصَةِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 934</div>
</body>
</html>

