<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C554'></a>
<a id='C555'></a>
<a id='C556'></a>

• تَبْرَكَ بالمكانِ: أقامَ.<br />وتِبْراك، كقِرْطاسٍ: ع.<br /><br />• تَرَكَهُ تَرْكاً وتِرْكاناً، بالكسر،<br />واتَّرَكَهُ كافْتَعَلَهُ: وَدَعَهُ، وتَتارَكوا الأمرَ بينهم.<br />وتَرِكَةُ الرجُلِ، كفرحَةٍ: مِيراثُه. وكسفينةٍ: امرأةٌ تُتْرَكُ لا تُزَوَّجُ، ورَوْضَةٌ يُغْفَلُ عن رَعْيِها، وما تَرَكَهُ السَّيْلُ من الماءِ، والبَيْضَةُ بعدَ أن يَخْرُجَ منها الفَرْخُ، أَو يُخَصُّ بالنَّعامِ، وبيضةُ الحديدِ،<br />كالتَّرْكَةِ فيهما، ج: تَرائِكُ وتَرِيكٌ وتَرْكٌ، والكِباسةُ بعدَ أن يُنْفَضَ ما عليها. وكأَميرٍ: العُنْقُودُ أُكِلَ ما عليهِ، والعِذْقُ نُفِضَ.<br />ولا بارَكَ اللهُ فيه، ولا تارَكَ، ولا دارَكَ: إتْباعٌ.<br />والتَّرْكُ: الجَعْلُ، كأَنه ضِدٌّ.<br />{وتَرَكْنا عليه في الآخِرينَ}، أَي: أبْقَيْنَا، وبالضم: جِيلٌ من الناسِ، ج: أتْراكٌ. وكَسَمِعَ: تَزَوَّجَ تَرِيكَةً.<br />والتَّرْكَةُ: المرأةُ الرَّبْعَةُ،<br />وفي الحديثِ: &quot;جاء الخَليلُ إلى مكَّةَ يُطالِعُ تَرْكَتَهُ&quot;، أي: هاجَرَ ووَلَدَها إسْماعيلَ، ولَوْ رُوِيَ بكسرِ الراءِ كانَ وَجْهاً، بمَعْنَى الشيءِ المَتْروكِ.<br />ورَوْضَةُ التَّريكِ: باليَمَنِ.<br />وبَنو تُرْكانَ، بالضم: أهْلُ بَيْتٍ من واسِطَ. وأبو التُّرَيْك الأَطْرابُلُسِيُّ، كزُبَيْرٍ، والمُحْسِنُ بنُ تُرَيْكٍ: مُحدِّثانِ.<br />وتُرْكَةُ، بالضم: اسْمٌ. وزَيْدٌ، ويَزيدُ ابْنا تُرْكِيٍّ: شاعِرانِ.<br /><br />• التُّرْنوكُ، بالضم: الحَقيرُ المَهْزولُ.<br /><br />• تَكَّهُ: قَطَعَهُ، أو وَطِئَهُ فَشَدَخَهُ،<br />كتَكْتَكَهُ،<br />وـ النَّبذُ فُلاناً: بَلَغَ منهُ.<br />والتاكُّ: المَهْزُولُ، والهالِكُ، والأَحْمَقُ، وقد تَكَكْتُ، كضَرَبْتُ، تُكوكاً، ج: تاكُّونَ وتَكَكَةٌ وتُكَّاكٌ وتُكَّكٌ.<br />والتِّكَّةُ، بالكسرِ: رِباطُ السَّراويلِ، ج: تِكَكٌ.<br />واسْتَتَكَّ التِّكَّةَ: أدْخَلَها فيه.<br /><br />• تَمَكَ السَّنامُ يَتْمُكُ ويَتْمِكُ تَمْكاً وتُموكاً: طالَ وارْتَفَعَ، وتَزَوَّى واكْتَنَزَ.<br />والتامِكُ: السَّنامُ ما كانَ، والناقَةُ العَظيمةُ السَّنامِ.<br />وأتْمَكَها الكَلأُ: سَمَّنَها.<br /><br />• تايَكُ، كهاجَرَ: جَدُّ مُحَمَّدِ بنِ يوسُفَ السَّمَرْقَنْدِيِّ المُحَدِّثِ.<br />وأحْمَقُ تائِكٌ: شَديدُ الحُمْق، (وقد تاكَ) يَتيكُ.<br />والإِتاكَةُ: النَّتْفُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• ثَكَّ في الأَرْضِ: ساحَ.<br />وثَكْثَكَ: حَمُقَ وعَرْبَدَ.<br />والثَّكْثَكَةُ: المرأةُ الرَّعْناءُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• جَرْكانُ: ة بأَصْبَهانَ، منها: أبو الرَّجاءِ مُحَمَّدُ بننُ أحمدَ المُحَدِّثُ.<br /><br />• الجُرَعْكيكُ والجُرَعْكُوكُ: اللَّبَنُ الرَّائِبُ الثَّخينُ.<br /><br />• الجَكْجَكَةُ: صَوْتُ الحَديدِ بَعْضِهِ على بَعْضٍ.<br /><br />• جَنْكُ، بالفتح: اسْمُ رَجُلٍ.<br /><br />• جِيكانُ، بالكسر: ع بفارِسَ. ومحمدُ بنُ منصورِ بنِ جِيكانَ: مُحَدِّثٌ كَذَّابٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• الحَبْكُ: الشَّدُّ والإِحْكامُ، وتَحْسينُ أثَرِ الصَّنْعَةِ في الثَّوْبِ، يَحْبِكُهُ، كاحْتَبَكَهُ، فهو حَبيكٌ ومَحْبوكٌ، والقَطْعُ، وضَرْبُ العُنُقِ.<br />واحْتَبَكَ بإِزارِهِ: احْتَبَى.<br />والحُبْكَةُ، بالضم: الحُجْزَةُ،<br />وتَحَبَّكَ: شَدَّهَا، أو تَلَبَّبَ بِثيابِه،<br />وـ المرأةُ بِنطاقِها: تَنَطَّقَتْ،<br />و= الحَبْلُ يُشَدُّ به على الوَسَطِ، والقِدَّةُ التي تَضُمُّ الرأسَ إلى الغَراضيفِ مِنَ القَتَبِ،<br />كالحِباكِ، ككِتابٍ، ج: كصُرَدٍ وكُتُبٍ.<br />وحُبُكُ الرَّمْلِ، بضمتينِ: حُروفُهُ، الواحِدَةُ: ككِتابٍ،<br />وـ مِنَ الماءِ والشَّعَرِ: الجَعْدُ المُتَكَسِّرُ منهما،<br />وـ مِنَ السَّماءِ: طَرائِقُ النُّجومِ.<br />والحَبيكَةُ: واحِدُها، والطَّريقَةُ مِنْ خُصَلِ الشَّعَرِ، أوِ البَيْضَةُ، ج: حَبيكٌ وحَبائِكُ وحُبُكٌ.<br />والحَبَكَةُ، مُحرَّكةً: الأَصْلُ من أُصولِ الكَرْمِ،<br />كالحَبَكِ، وليسَ بتَصْحيفٍ، والحَبَّةُ مِنَ السَّويقِ، لُغَةٌ في العَبَكَةِ. وذو الحَبَكَةِ: عُبَيْدَةُ، أو عَبْدَةُ بنُ سَعْدٍ النَّهْدِيُّ.<br />والحِبَكُّ، كخِدَبٍّ: اللَّئيمُ. وكعُتُلٍّ: الشَّديدُ.<br />وحَبَكَ بها: حَبَقَ،<br />وـ فلاناً في البَيْعِ: رادَّهُ،<br />وـ الثَّوْبَ: أجادَ نَسْجَهُ.<br />وحِباكُ الحَمامِ: سَوادُ ما فَوْقَ جَناحَيْهِ.<br />والمَحْبوكُ: الفَرَسُ القَوِيُّ.<br />والتَّحْبيكُ: التَّوْثيقُ، والتَّخْطيطُ.<br />وفي صِفَةِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 935</div>
</body>
</html>

