<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الدَّجَّالِ: مُحَبَّكُ الشَّعَرِ، أي: مُجَعَّدُهُ، ويُرْوَى حُبُكُ، بمَعْناهُ.<br /><br />• الحَبْتَكُ، كجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ: الصَّغيرُ الجِسْمِ.<br /><br />• الحَبَرْكَى: القومُ الهَلْكَى، والقُرادُ، وهي: حَبَرْكاةٌ، والسَّحابُ المُتَكاثِفُ، والرَّمْلُ المُتَراكِمُ، والغَليظُ الرَّقَبَةِ، والضَّعيفُ الرِجْلَيْن كأنه مُقْعَدٌ لضَعْفِهِما، والطَّويلُ الظَّهْرِ القَصيرُهُما، وألِفُهُ للتأنيثِ، ورُبَّما قِيلَ: حَبَرْكَى، مُنَوَّناً.<br /><br />• حَتَكَ يَحْتِكُ حَتْكاً وحَتَكاناً: مَشَى وقارَبَ الخَطْوَ مُسْرِعاً،<br />كتَحَتَّكَ،<br />وـ الشيءَ: بَحَثَه،<br />وـ النَّعَامُ الرَّمْلَ: فَحَصَه.<br />والحَوْتَكِيُّ: القَصيرُ الضاوِيُّ،<br />كالحَوْتَكِ، والشَّديدُ الأَكْلِ.<br />والحَوْتَكِيَّةُ: عِمَّةٌ تَتَعَمَّمُها العَرَبُ، ومنه: &quot;كانَ رسولُ اللهِ، صلى الله عليه وسلم، يَخْرُجُ وعليه الحَوْتَكِيَّةُ&quot;.<br />والحَوْتَكَةُ: مِشْيَةُ القَصيرِ،<br />كالحِتِكَّى، كزِمِكَّى.<br />والحَواتِكُ من الدَّوابِّ: ما أُسيءَ غِذاؤُها، ورِئالُ النَّعامِ، أو صِغارُها،<br />كالحَتَكِ، محرَّكةً.<br />ولا أدري أينَ حَتَكوا: أينَ تَوَجَّهوا.<br /><br />• الحَرْتَكُ، كجعفرٍ: الصغيرُ الجِسْمِ.<br /><br />• حَرُكَ، ككَرُمَ، حَرْكاً، بالفتح، وحَرَكَةً: ضِدُّ سَكَنَ. وحَرَّكْتُهُ فَتَحَرَّكَ.<br />وما به حَراكٌ، كسحابٍ: حَرَكَةٌ.<br />والمِحْراكُ: خَشَبَةٌ يُحَرَّكُ بها النارُ. وكمَقْعَدٍ: أصْلُ العُنُقِ من أعْلاها.<br />والحارِكُ: أعْلَى الكاهِلِ، وعَظْمٌ مُشْرِفٌ من جانبَيْهِ، ومَنْبِتُ أدْنَى العُرْفِ إلى الظَّهْرِ الذي يأخُذُ به مَن يَرْكَبُه.<br />والحُرْكُوكُ: الكاهِلُ،<br />والحَرْكَكَةُ: الحُرْقُوفُ، ج: حَراكِكُ وحَراكِيكُ. وكأَميرٍ: العِنِّيننُ، وقد حَرِكَ كفرِحَ، ومَن يَضْعُفُ خَصْرُه، فإِذا مَشَى كأَنه يَتَقَلَّعُ، وهي بهاءٍ.<br />وحَرَكَ: امْتَنَعَ من الحَقِّ الذي عليه،<br />وـ فلاناً: أصابَ حارِكَهُ.<br />والمُحْتَرِكُ: اللازمُ لحارِكِ بعيرِه. وككتِفٍ: الغُلامُ الخفيفُ الذَّكِيُّ.<br /><br />• حَزَكَهُ يَحْزِكُه: عَصَبَه، وضَغَطَه،<br />وـ بالحَبْلِ: شَدّهُ.<br />واحْتَزَكَ بالثَّوبِ: احْتَزَمَ.<br /><br />• الحَسَكُ، محرَّكةً: نباتٌ تَعْلَقُ ثَمَرَتُه بصُوفِ الغَنَمِ، وَرَقُه كورَقِ الرِجْلَةِ وأدَقُّ، وعندَ وَرَقِهِ شَوْكٌ مُلَزَّزٌ صُلْبٌ، ذو ثَلاثِ شُعَبٍ، وله ثَمَرٌ، شُرْبُه يُفَتِّتُ حَصَى الكُلْيَتَيْنِ والمَثانَةِ، وكذا شُرْبُ عَصيرِ ورقه جَيِّدٌ للباءَة وعُسْرِ البَوْلِ ونَهْشِ الأَفاعي، ورَشُّه في المَنْزِلِ يَقْتُلُ البَراغِيثَ، ويُعْمَلُ على مِثالِ شَوْكِه أداةٌ للحَرْبِ من حديدٍ أو قَصَبٍ، فَيُلْقَى حَوْلَ العَسْكَرِ، ويُسَمَّى باسْمِه.<br />والحَسَكُ أيضاً: الحِقْدُ والعَداوةُ،<br />كالحَسِيكَةِ والحُساكَةِ والحَسَكَةِ.<br />وحَسِكَ عَلَيَّ، كفرِحَ، فهو حَسِكٌ: غَضِبَ.<br />وحَسْكانُ، كسَحْبانَ: في نَسَبِ جَماعةٍ نَيْسابورِيِّينَ.<br />والحِسْكِكُ، كزِبْرِجٍ: القُنْفُذ،<br />كالحَسِيكَةِ.<br />والحَساكِكُ: الصِغارُ من كلِّ شيءٍ. وكأَميرٍ: القصيرُ، وبهاءٍ، القَضيمُ.<br />وقد أحْسَكَ الدَّابَّة: أقْضَمَها فَحَسِكَتْ هي، بالكسر.<br />والحُسَيْكَةُ، كجُهَيْنَةَ: ع بالمدينةِ بطَرَفِ جَبَلٍ ثَمَّ. وعبدُ المَلِكِ بنُ حُسْكٍ، بالضم: محدِّثٌ.<br /><br />• الحَشَكُ، محرَّكةً: شِدةُ الدِرَّةِ في الضَّرْعِ، أو سُرْعةُ تَجَمُّعِ اللَّبَنِ فيه، وشِدَّةُ النَّزْعِ.<br />وحَشَكَ الناقةَ يَحْشِكُها: تَرَكَ حَلْبَها حتى يَجْتَمِع لَبَنُها،<br />وـ الناقةُ لَبَنَها حَشْكاً وحُشُوكاً: جَمَعَتْه، فهي حَشُوكٌ،<br />وـ السحابةُ: كَثُرَ ماؤُها،<br />وـ النَّخْلَةُ: كَثُرَ حَمْلُها، فهي حاشِكٌ،<br />وـ القومُ: تَجَمَّعُوا،<br />وـ نَفَسُه: عَلاهُ البُهْرُ،<br />وـ القوسُ: صَلُبَتْ، فهي حاشِكٌ.<br />والرِّياحُ الحَواشِكُ: المُخْتَلفَةُ، أو الشديدةُ، أو الضعيفةُ. وكشَدَّادٍ: نَهْرٌ. وكسحابٍ: خَشَبَةٌ تُشَدُّ في فَمِ الجَدْيِ لئَلاَّ يَرْضَعَ.<br />والحاشِكُ: المُتَتَابعُ.<br />والحَوْشَكَةُ: ما تَسْمَعُهُ في ناحيةٍ من الدارِ والمَنْزِلِ.<br />وجاؤوُا بحَشَكَتِهِم، محرَّكةً: بجَماعَتِهِم.<br />والحَشِيكَةُ: الحَسِيكَةُ، عن أبي زيدٍ.<br />وأحْشَكَ الدابةَ: أقْضَمَها، فَحَشِكَتْ هي.<br /><br />• الحَفَلْكَى، كَحَبْركَى: الضعيفُ،<br /><br />• كالحَفَنْكَى.<br /><br />• الحَكُّ: إمْرارُ جِرْمٍ على جِرْمٍ صَكّاً، وبالكسر: الشَّكُّ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 936</div>
</body>
</html>

