<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

واحْتَك رَأسي،<br />وحَكَّني وأحَكَّني واسْتَحَكَّنِي: دَعاني إلى حَكِّهِ، والاسْمُ: الحِكَّةُ بالكسر، وكغُرابٍ.<br />وتَحاكَّا: اصْطَكَّ جِرْماهُما فَحَكَّ كُلٌّ الآخَرَ.<br />وما حَكَّ في صَدْري كذا: لم يَنْشَرِحْ له صَدْري.<br />واحْتَكَّ به: حَكَّ نَفْسَهُ عليه.<br />والمُحاكَّةُ: المُباراةُ.<br />والحِكَّةُ، بالكسر: الجَرَبُ.<br />والحُكاكُ، كغُرابٍ: البُورَقُ، وبهاءٍ: ما حُكَّ بين حَجَرَيْنِ، ثم اكْتُحلَ به من رَمَدٍ، وما يَسْقُطُ من الشيءِ عندَ الحَكِّ.<br />والحَكَّاكاتُ، بالفتح والشَّدِّ: الوَساوِسُ.<br />والحُكُكُ، بضمَّتَيْنِ: أصحابُ الشَّرِّ، والمُلِحُّونَ في طَلَبِ الحَوائِجِ، وبالتَّحْرِيك: حَجَرٌ أبيضُ كالرُّخامِ، ومِشْيَةٌ بِتَحَرُّكٍ كمشْيَةِ القَصيرَةِ تُحَرِّكُ مَنْكِبَها.<br />والجِذْلُ المُحَكَّكُ، كمُعَظَّمٍ: الذي يُنْصَبُ في العَطَنِ لتَحْتَكَّ به الجَرْبَى.<br />و&quot;أنا جُذَيْلُها المُحَكَّكُ&quot;، أي: يُشْتَفَى بِرَأيي.<br />وما أنتَ من أحْكاكِهِ: من رِجالِهِ.<br />والحَكِيكُ، كأميرٍ: الكَعْبُ المَحْكوكُ، والحافِر المَنْحوتُ،<br />كالأَحَكِّ، وكُلُّ نَحيتٍ خَفِيٍّ، والاسْمُ: الحَكَكُ، مُحرَّكةً،<br />وقد حَكِكَتِ الدَّابَّةُ، كفَرِحَ، والفَرَسُ المُنْحَتُّ الحافِرِ.<br />والحَاكَّةُ: السِنُّ.<br />والأَحَكُّ: من لاسِنَّ في فَمِهِ.<br />ويَتَحَكَّكُ بِكَ: يَتَعَرَّضُ لشَرِّكَ.<br />وحِكُّ شَرٍّ وحِكاكُهُ، بكَسْرِهما: يُحاكُّه كَثيراً.<br />وحَكَّ في صَدْري،<br />وأحَكَّ واحْتَكَّ: بمعنَى عَمِلَ.<br /><br />• الحُلْكَةُ، بالضم،<br />والحَلَكُ، مُحرَّكةً: شِدَّة السَّوادِ، حَلِكَ، كفَرِحَ، فهو حالِكٌ ومُحْلَوْلِكٌ وحُلَكْلِكٌ، كقُذَعْمِلٍ، وحُلْكُوكٌ، كعُصْفورٍ وقَرَبوسٍ ومُحْلَنْكِكٌ ومُسْتَحْلِكٌ.<br />وحَلَكُ الغُرابِ، مُحرَّكةً: حَنَكُهُ، أو سَوادُهُ.<br />والحُلْكَةُ، بالضم: الحُكْلَةُ، ودُوَيْبَّةٌ تَغوصُ في الرَّمْلِ، أو ضَرْبٌ من العَظاءِ،<br />كالحُلْكاءِ، ويُفْتَحُ ويُحَرَّكُ، وكالغُلَواءِ،<br />والحُلُكَّى، كغُلُبَّى.<br /><br />• الحَمَكُ، مُحرَّكةً، والواحدةُ: بهاءٍ: الصِّغارُ من كُلِّ شيءٍ، والقَمْلُ، ورُذالُ الناسِ، والذَّرُّ، والخَروفُ، وصغارُ القَطا والنَّعامِ، وأصْلُ الشيءِ، وطَبْعُه، والأَدِلاَّءُ الذينَ يَتَعَسَّفونَ الفَلاةَ، وبهاءٍ: القَصيرَةُ الدَّميمَةُ، وجَدُّ إبراهيم بنِ عليِّ بنِ حَمَكٍ الحَمَكِيِّ المُحدِّثِ.<br />وحَمِكَ في الدِّلالَةِ، كَسَمِعَ، حَمْكاً: مَضَى. وكَسحابٍ: حِصْنٌ باليَمَنِ.<br /><br />• الحَنَكُ، مُحرَّكةً: باطِنُ أعْلَى الفَمِ من داخِلٍ، أو الأَسْفَلُ من طَرَفِ مُقَدَّمِ اللَّحْيَيْنِ، ج: أحْناكٌ، وجَماعَةٌ يَنْتَجِعونَ بَلَداً يَرْعَوْنَهُ، وآكامٌ صِغارٌ مُرْتَفِعَةٌ، في حِجارَتِها رَخاوَةٌ وبَياضٌ كالكَذَّانِ، ووادٍ باليَمَنِ للعَوالِقِ، وبِلا لامٍ: لَقَبُ عامِرٍ الأَصْبَهانِيِّ المُحَدِّثِ،<br />أو الحَنَكَةُ، بهاءٍ: الرَّابِيَةُ المُشْرِفَةُ مِنَ القُفِّ، وبِضَمَّتَيْنِ: المرأةُ اللَّبيبَة، وهو حُنُكٌ.<br />وحَنَّكَهُ تَحْنيكاً: دَلَكَ حَنَكَهُ. وكمنْبَرٍ وكِتابٍ: الخَيْطُ الذي يُحَنَّكُ به.<br />وحَنَكَ الفَرَسَ يَحْنُكُهُ ويَحْنِكُهُ: جَعَلَ في فيه الرَّسَنَ،<br />كاحْتَنَكَهُ،<br />وـ الشيءَ: فَهِمهُ، وأحْكَمَهُ،<br />وـ الصَّبِيَّ: مَضَغَ تَمراً أو غيرَه فَدَلَكَهُ بِحَنَكِهِ،<br />كحَنَّكَهُ، فهو مَحْنُوكٌ ومُحَنَّكٌ،<br />وـ السِنُّ الرَّجُلَ: أحْكَمَتْهُ التَّجارِبُ حَنْكاً، ويُحَرَّكُ،<br />كحَنَّكَتْهُ وأحْنَكَتْهُ واحْتَنَكَتْه، فهو مُحْنَكٌ ومُحَنَّكٌ ومُحْتَنَكٌ وحَنِيكٌ وحُنُكٌ، بِضَمَّتَيْنِ، والاسْمُ: الحُنْكَةُ والحُنْكُ، بِضَمِّهِما، ويُكْسَرُ الثاني.<br />وأحْنَكُ البَعيرَيْنِ: أشَدُّهُما أكْلاً، نادِرٌ، لأَنَّ الخِلْقَةَ لا يُقالُ فيها: ما أفْعَلَهُ.<br />واحْتَنَكَهُ: اسْتَوْلَى عليه،<br />وـ الجَرادُ الأَرْضَ: أكَلَ ما عليها،<br />وـ فلاناً: أخَذَ مالَه.<br />وحَنَكُ الغُرابِ، محرَّكةً: مِنْقارُهُ، أو سَوادُه.<br />وأسْوَدُ حانِكٌ: حالِكٌ.<br />والحُنْكَةُ، بالضم، وككِتابٍ: خَشَبَةٌ تَضُمُّ الغَراضِيفَ، أو قِدَّةٌ تَضُمُّها، وخَشَبَةٌ تُرْبَطُ تحتَ لَحْيَيِ الناقةِ، ثم يُرْبَطُ الحَبْلُ إِلى عُنُقِ الفَصيلِ فَتَرْأمُه. وحِناكُ بنُ سَنَّةَ، ككِتابٍ، وابنُ ثابِتٍ، وأبو حِناك بنُو أبي بكرِ بنِ كِلابٍ، وأبو حِناكٍ البَراءُ بنُ رِبْعِيٍ: شُعَراءُ.<br />وأحْنَكَهُ: رَدّهُ. وكسفينةٍ: الجيِّدَةُ الأكْلِ من الدَّوابِّ. وكأميرٍ: المُجَرَّبُ.<br />وتَحَنَّكَ: أدارَ العِمامةَ من تحتِ حَنَكِهِ.<br />واسْتَحْنَكَ: اشْتَدّ أكْلُه بعدَ قِلَّةٍ،<br />وـ العِضاهُ: انْقَلَعَ من أصْلِه.<br /><br />• حاكَ الثَّوبَ حَوْكاً وحِياكاً وحِياكَةً، واوِيَّةٌ يائيَّةٌ: نَسَجَهُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 937</div>
</body>
</html>

