<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C557'></a>
<a id='C558'></a>

فهو حائِكٌ من حاكَةٍ وحَوَكةٍ، ونِسْوَةٌ حوائِكُ.<br />والمَوْضِعُ: مَحَاكَةٌ،<br />وـ الشيءُ في صَدْري: رَسَخَ.<br />والحَوْكُ: الباذَرُوجُ، والبَقْلَةُ الحَمْقاءُ.<br />وحاكَةُ: وادٍ ببلادِ عُذْرَةَ.<br />وتَرَكْتُهُم في مَحْوَكَةٍ، كمَقْعَدَةٍ: قِتالٍ.<br /><br />• حاكَ يَحيكُ حَيْكاً وحَيَكاناً، محرَّكةً، فهو حائِكٌ وحَيَّاكٌ، وهي حَيَّاكَةٌ وحَيَكَى، كجَمَزَى، وحَيْكانَةٌ، بالفتح والكسر، وبضم الحاءِ وفتح الياءِ: تَبَخْتَرَ واخْتالَ، أو حَرَّكَ مَنْكِبَيْهِ وجَسَدَهُ في مَشْيهِ،<br />وـ القولُ في القَلْبِ حَيْكاً: أخَذَ،<br />وـ السيفُ: أثَّرَ،<br />وـ الشَّفْرَةُ: قَطَعَتْ،<br />كأَحاكَ فيهما. ونَصْرٌ ومحمدُ ابنا حَيَكٍ، محرَّكاً: محدِّثانِ. وحَيْكانُ، كغَيْلانَ: لَقَبُ محمدِ بنِ يَحْيَى بنِ محمدِ بنِ يَحْيَى الذُّهْلِيِّ إمامِ أهْلِ الحديثِ بنَيْسابور، وابنِ إمامِهِم.<br />وامرأةٌ حُيَيْكَةٌ كُيَيْكَةٌ: قصيرةٌ مُكَتَّلَةٌ.<br />واحْتاكَ بالثَّوبِ: احْتَبَى به.<br />وما أحاكَهُ السيف، أي: ما أحاكَ فيه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• خَبَكٌ، محرَّكةً: جَدُّ وُثَيْرِ بنِ المُنْذِرِ المُحَدِّثِ.<br />وخَبَنْكُ، كسَمَنْدٍ: ة ببَلْخَ.<br /><br />• خَرِكَ، كعَلِمَ: لَجَّ.<br />وخارَكُ، كهاجَرَ: جَزِيرةٌ ببحْرِ فارِسَ.<br />وخَرَكانُ، محرَّكةً: مَحَلَّةٌ ببُخاراءَ.<br /><br />• خُسْكٌ، بالضم: والِدُ عبدِ المَلِكِ المُحدِّثِ.<br /><br />• خُشْكٌ، بالضم: لَقَبُ إسحاقَ بنِ عبدِ اللهِ النَّيْسابورِيِّ، ووالِدُ داودَ المُفَسِّرِ. وإبراهيمُ بنُ الحُسَيْنِ ابنِ خُشْكانَ كعُثْمانَ بالضم: واعِظٌ.<br />وخاشْكْ، بالْتِقاءِ ساكنَيْنِ: د بمَكْرانَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• الدُّباكَةُ، كثُمامَةٍ: الكُرْنافَةُ.<br /><br />• الدَّرَكُ، محرَّكةً: اللَّحاقُ.<br />أدْرَكَهُ: لَحِقَهُ. ورَجُلٌ دَرَّاكٌ ومُدْرِكَةٌ ومدْرِكٌ.<br />وتَداركُوا: لحِقَ آخِرُهُم أوَّلَهُمْ.<br />والدِراكُ، ككتابٍ: لَحاقُ الفَرَسِ الوَحْشَ، وإِتْباعُ الشيءِ بعضِهِ على بعضٍ.<br />والمُتَدَارِكُ: قافِيَةٌ تَوالى فيها حَرْفانِ مُتَحرِّكانِ بينَ ساكنَيْنِ، كمُتَفاعِلُنْ وفَعولُنْ فَعَلْ وفعولُ فُلْ، كأَنَّ بَعْضَ الحَرَكات أدْرَكَ بَعْضاً، ولم يَعُقْهُ عنه اعْتِراضُ ساكِنٍ بين المُتَحَرِّكَيْنِ.<br />والتَّدْريكُ من المَطَر: أن يُدارِكَ القَطْرُ.<br />واسْتَدْرَكَ الشيءَ بالشيءِ: حاوَلَ إدْراكَه به.<br />وأدْرَكَ الشيءُ: بَلَغَ وقْتَه وانْتَهَى، وفَنِيَ.<br />و{ادَّارَكوا فيها جَميعاً}: أصلُهُ: تَداركُوا.<br />و{بَلِ ادَّارَكَ عِلْمُهُم في الآخِرَةِ}: جَهِلوا عِلْمَها، ولا عِلْمَ عندَهُم من أمْرِها.<br />والدَّرَكُ، ويُسَكَّن: التَّبِعَةُ، وأقْصَى قَعْرِ الشيءِ، ج: أدْراكٌ، وحَبْلٌ يُوَثَّقُ في طَرَفِ الحَبْلِ الكَبير، ليكونَ هو الذي يَلي الماءَ.<br />والدِّرْكَةُ، بالكسر: حَلْقَةُ الوَتَرِ، وسَيْرٌ يوصَلُ بِوَتَرِ القَوْسِ، وقِطْعَةٌ توصَلُ في الحِزامِ إذا قَصُرَ.<br />ولا بارَكَ اللهُ تعالى فيه ولا دارَكَ: إتْباعٌ.<br />ويومُ الدَّرَكِ، مُحرَّكةً: كانَ بين الأَوْسِ والخَزْرَجِ.<br />والمُدارِكَةُ: التي لا تَشْبَعُ من الجِماعِ.<br />والمُدْرِكَةُ، كمُحْسِنَةٍ: ماءَةٌ لبَني يَرْبوعٍ. والحَجْمَةُ بين الكَتفَيْنِ. ومُدْرِكَةُ بنُ إلياسَ: في: خ ن د ف. وكشَدَّادٍ: اسمٌ.<br />ومُدْرِكٌ، كمُحْسنٍ: فَرَسٌ، وابنُ زِيادٍ، وابنُ الحارثِ، ومُدْرِكٌ الغفارِيُّ أبو الطُّفَيْلِ: صحابِيُّونَ، وابنُ عَوْفٍ، وابنُ عَمَّارٍ: مُخْتَلَفٌ في صُحْبَتِهِما، وابنُ سَعْدٍ: مُحدِّثٌ. وخالدُ بنُ دُرَيْكٍ، كزُبَيرٍ، تابِعِيٌّ. وككِتابٍ: كَلْبٌ. وكقَطامِ، أي: أدْرِكْ. وكسَفينَةٍ: الطَّريدَةُ.<br />ودَرَكاتُ النارِ، مُحرَّكةً: منازِلُ أهلها.<br /><br />• الدَّرْمَكُ، كجَعْفَرٍ: دَقيقُ الحُوَّارَى، والتُّرابُ الناعِمُ.<br />والدُّرْموكُ، بالضم: الطِّنْفَسَةُ.<br />ودَرْمَكَ: عَدا، أو قارَبَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 938</div>
</body>
</html>

