<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الخَطْوَ،<br />وـ البناءَ: مَلَّسَه،<br />وـ الإِبِلُ الحوْضَ: كسَرَتْهُ.<br /><br />• الدُّرْنوكُ، بالضم: ضَرْبٌ من الثِّيابِ أَو البُسُطِ،<br />كالدِّرْنيكِ، بالكسر، والطِّنْفَسَةُ،<br />كالدِّرْنِكِ، كزِبْرِجٍ.<br /><br />• الدَّوْسَكُ، كجَوْهَرٍ: الأَسَدُ.<br />ودَيْسَكَى: قِطْعَةٌ عظيمةٌ من النَّعامِ والغَنَمِ.<br /><br />• دَعَكَ الثَّوْبَ باللُّبْسِ، كَمنَعَ: ألانَ خُشْنَتَهُ،<br />وـ الخَصْمَ: لَيَّنَهُ،<br />وـ في التُّرابِ: مَرَّغَهُ،<br />وـ الأَديمَ: دَلَكَهُ،<br />وخَصْمٌ مُداعِكٌ، وكمِنْبَرٍ: ألَدُّ. وكصُرَدٍ: الضَّعيفُ، والجُعَلُ، وطائِرٌ. وككتِفٍ: المَحِكُ اللَّجوجُ.<br />وتَداعَكوا: اشْتَدَّتْ خُصومَتُهُمْ،<br />وـ في الحَرْبِ: تَمَرَّسُوا.<br />والدَّعْكَةُ: الدَّعْقَةُ،<br />وـ من الطَّريق: سَنَنُهُ.<br />والدَّعَكُ، مُحرَّكةً: الحُمْقُ، والرُّعونَةُ، دَعِكَ، كفَرِحَ، فهو داعِكَةٌ وداعِكٌ.<br />والداعِكَةُ: الحَمْقاءُ الجَريئَةُ.<br />والدِّعْكايَة، بالكسر: اللَّحيمَةُ واللَّحيمُ طالَ أوْ قَصُرَ.<br />وأرْضٌ مَدْعوكَةٌ: كثُرَ بها الناسُ، فَكَثُرَ آثارُ المالِ والأَبْوالِ حتى تُفْسِدَها، وهُمْ يَكْرَهونَ ذلك.<br /><br />• الدَّكُّ: الدَّقُّ والهَدْمُ، وما اسْتَوَى من الرَّمْلِ،<br />كالدَّكَّةِ، ج: دِكاكٌ، والمُسْتَوي من المَكانِ، ج: دُكوكٌ، وتَسْوِيَةُ صَعودِ الأَرْضِ وهَبوطِها، وقد انْدَكَّ المَكانُ،<br />و=: كَبْسُ التُّرابِ وتَسوِيَتُه، ودَفْنُ البِئْرِ وطَمُّها، والتَلُّ، وبالضم: الشديدُ الضَّخمُ، والجَبَلُ الذَّليلُ، ج: كقِرَدَةٍ،<br />وجَمْعُ الأَدَكِّ: للفَرَسِ العَريضِ الظَّهْرِ.<br />والدَّكَّاءُ: الرابِيَةُ من الطينِ لَيْسَتْ بالغَليظَةِ، ج: دَكَّاواتٌ، ولا واحِدَ لها، والتي لا سَنامَ لَها، أو لم يُشْرِفْ سَنامُها،<br />وهو أدَكُّ، والاسمُ: الدَّكَكُ.<br />وفَرَسٌ مَدْكوكٌ: لا إِشْراف لِحَجَبَتِه.<br />وأدَكُّ: عَرِيضُ الظَّهْرِ.<br />والدَّكَّةُ، بالفتح،<br />والدُّكَّانُ، بالضم: بناءٌ يسطَّحُ أعْلاهُ للمَقْعَدِ.<br />والدَّكْدَكُ، ويُكْسَرُ،<br />والدَّكْداكُ من الرَّمْلِ: ما تَكَبَّسَ واسْتَوَى، أو ما الْتَبَدَ منه بالأرضِ، أو هي أرضٌ فيها غِلَظٌ، ج: دَكادكُ ودَكاديكُ.<br />وأرْضٌ مُدَكْدَكَةٌ: مَدْعُوكَةٌ.<br />ومَدْكوكَةٌ: لا أسْنادَ لها، تُنْبِتُ الرِمْثَ.<br />ودُكَّ، مَجْهولاً: مَرِضَ، أوْ دَكَّهُ المَرَضُ.<br />وأمَةٌ مِدَكَّةٌ، كمِصَكَّةٍ: قَويَّةٌ على العَمَلِ، وهو مِدَكٌّ.<br />ويَوْمٌ دَكيكٌ: تامٌّ.<br />وحَنْظَلٌ مُدَكَّكٌ، كمُعَظَّمٍ: وهو أنْ يُؤْكَلَ بِتَمْرٍ وغيرِهِ.<br />ودَكَّكَهُ: خَلَطَهُ.<br />والدَّكَّةُ: ع بِغُوطَةِ دمَشْقَ.<br />والدُّكَّانُ، بالضم: ة بهَمذانَ.<br /><br />• دَلَكَهُ بيدِه: مَرَسَهُ ودَعَكَهُ،<br />وـ الدَّهْرُ فلاناً: أدَّبَهُ وحَنَّكَهُ،<br />وـ الشمسُ دُلوكاً: غَرَبَتْ، أو اصْفَرَّتْ، أو مالَتْ، أو زَالَتْ عن كَبِدِ السماءِ. وكأَميرٍ: تُرابٌ تَسْفيهِ الرِياحُ، وطعامٌ من الزُّبْدِ واللَّبَنِ، أو زُبْدٌ وتَمْرٌ، ونباتٌ، وثَمَرُ الوَرْدِ الأحمرُ، يَخْلُفُه ويَحْلُو كأَنه رُطَبٌ، ويُعْرَفُ بالشامِ بصُرْمِ الديكِ، أو هو الوَرْدُ الجَبَلِيُّ، كأَنه البُسْرُ كِبَراً وحُمْرَةً، وكالرُّطَبِ حَلاوَةً، يُتَهادَى به باليَمنِ، ورجُلٌ قد مارَسَ الأُمورَ، ج: كعُنُقٍ.<br />وتَدَلَّكَ به: تَخَلَّقَ. وكصَبورٍ: ما يُتَدَلَّكُ به. وكثُمامةٍ: ما حُلِبَ قَبْلَ الفِيقَةِ الأُولَى.<br />وفرسٌ مَدْلوكٌ: مَدْكوكٌ، ورجُلٌ أُلِحَّ عليه في المسألةِ، وبعيرٌ دُلِكَ بالأَسْفارِ،<br />أو الذي في رُكْبَتَيْهِ دَلَكٌ، محرَّكةً، أي: رَخاوَةٌ.<br />ودالكَهُ: ماطَلَهُ. وكهُمَزَةٍ: دُوَيْبَّةٌ.<br />وكصَبورٍ: ع بحَلَبَ.<br />والدَّوالَيْكُ: التَّحَفُّزُ في المَشْيِ،<br />كالدَّآلِيكِ، وهذه بكسر اللامِ.<br />والدُّؤْلُوكُ: الأمرُ العظيمُ، ج: دَآلِيكُ أيضاً.<br /><br />• الدَّلْعَكُ، كجعفرٍ: الناقةُ الغليظةُ المُسْتَرْخيَةُ.<br /><br />• دَمَكَتِ الأَرْنَبُ دُموكاً: أسْرَعَتْ في عَدْوِها،<br />وـ الشيءُ: صار أمْلَسَ،<br />وـ الشيءَ دَمْكاً: طَحنَهُ،<br />وـ الشمسُ في الجَوِّ: ارْتَفَعَتْ،<br />وـ الرِشاءَ: فَتَلَهُ،<br />وـ الفَحْلُ الناقةَ: رَكِبهَا.<br />وبَكْرَةٌ دَمُوكٌ: صُلْبَةٌ، أو سَريعةُ المَرِّ، أو عظيمةٌ يُسْقَى بها على السانِيَةِ، ج: كعُنُقٍ.<br />والدامِكَةُ: الداهيةُ.<br />وشَهْرٌ دَمِيكٌ: تامٌّ.<br />والدَّمِيكُ أيضاً: الثَّلْجُ. وكصَبورٍ: فرسُ عُقْبَةَ بنِ سِنانٍ. وأما في قولِ الراجِزِ:<br />أنا ابنُ عَمْرٍو وهِي الدَّمُوكُ<br />فليس باسْمٍ، بل صِفَةٌ، أي: السريعةُ كما تُسْرِعُ الرَّحَى، ووَهِمَ الجوهريُّ.<br />والمِدْمَكُ، كمِنْبَرٍ: المِطْمَلَةُ.<br />والمِدْماكُ: السافُ من البِناءِ.<br />والدَمَكْمَكُ: الشديدُ القويُّ.<br /><br />• الدُّمْلوكُ، بالضم: الحجَرُ الأَمْلَسُ (المُسْتَديرُ).<br />حَجَرٌ وسَهْمٌ مُدَمْلَكٌ: مُخَلَّقٌ، وهو المَفْتول المَعْصوبُ.<br />وتَدَمْلَكَ ثَدْيُها: فَلَكَ ونَهَدَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 939</div>
</body>
</html>

