<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C559'></a>
<a id='C560'></a>

• الدَّوْنَكُ، كجَوْهَرٍ: ع، ويُثَنَّى ويُجْمَعُ، قال ابنُ مُقْبِلٍ يَصِفُ هِجَفَّيْنِ بِشِدَّةِ العَدْوِ:<br />يَكادانِ بينَ الدَّوْنَكَيْنِ وألْوَةٍ <span class="red">...</span> وذاتِ القَتادِ السُّمْرِ يَنْسلخانِ<br />أي: يَنْسَلِخانِ من جُلودِهِما. وقال كُثَيِّرٌ:<br />أقولُ وقد جاوَزْنَ أعْلامَ ذِي دَمٍ <span class="red">...</span> وذي وَجَمَى أو دونَهُنَّ الدَّوانِكُ<br />والدُّنْدُكُ، بالضم: تَيْسٌ إذا مَشَى تَرَجْرَجَ لَحْمُهُ سِمَناً.<br /><br />• داكَهُ دَوْكاً ومَداكاً: سَحَقَهُ،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها،<br />وـ القَوْمُ: وقَعوا في اخْتِلاطٍ، ومَرِضوا،<br />وـ فُلاناً: غَتَّهُ في ماءٍ أو تُرابٍ.<br />والمَداكُ والمِدْوَكُ، كمنْبَرٍ: الصَّلاءَةُ.<br />ووَقَعُوا في دَوْكَةٍ، ويُضَمُّ: شَرٍّ وخُصومَةٍ.<br />وتَداوَكوا: تَضايَقوا في ذلك.<br /><br />• دَهَكُ، مُحرَّكةً: ة بِشِيرازَ، أو بواسِطَ، منها: علِيٌّ، وهَارونُ ابنا حُمَيْدٍ المُحَدِّثانِ الدَّهَكيَّانِ. وكَمَنَعَهُ: طَحَنَهُ وكَسَرَهُ،<br />وـ الأرْضَ، والمرأةَ: وَطِئَهُما.<br /><br />• دَهْلَكٌ، كجَعْفَرٍ: جَزيرَةٌ بينَ بَرِّ اليَمَنِ وبَرِّ الحَبَشَةِ.<br />والدَّهالِكُ: آكامٌ سودٌ مَعْروفَةٌ بأرْضِ العَرَبِ.<br /><br />• الديكُ، بالكسر: م، ج: دُيوكٌ وأدْياكٌ ودِيَكَةٌ، كقِرَدَةٍ، وقد يُطْلَقُ على الدَّجاجَةِ، كقَوْلِهِ:<br />وزَقَّتِ الديكُ بصَوتٍ زَقّاً.<br />وـ: المُشْفِقُ الرَّؤُوفُ، والرَّبيعُ كأَنَّه لِتَلَوُّن نَباتِهِ، والأَثافِي، الواحِدُ فيه والجَميعُ سواءٌ، وخُشَشاءُ الفَرَسِ، ولَقَبُ هَارونَ بنِ موسَى المُحَدِّثِ. وديكُ الجِنِّ: لَقَبُ عبدِ السَّلامِ الشاعِرِ.<br />وأرضٌ مَدَاكَةٌ، ويُضَمُّ،<br />ومَديكَةٌ: كثيرَةُ الدِّيَكَةِ.<br />ودِكْ دِكْ، بالكسر: زَجْرٌ لَها.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• الذَّكْذَكَةُ: حياةُ القَلْبِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• رَبَكَهُ: خَلَطَهُ فارْتَبَكَ،<br />وـ الثَّريدَ: أصْلَحَهُ،<br />وـ فُلاناً: ألْقاهُ في وَحَلٍ فارْتَبَكَ فيه.<br />وـ الرَّبيكَةَ: عَمِلَها، وهي: أقِطٌ بِتَمْرٍ وسَمْنٍ، ورُبَّما صُبَّ عليه ماءٌ فَشُرِبَ، أو تَمْرٌ وأقِطٌ، أو رُبٌّ بدَقيقٍ أو سَويقٍ، أو طَبيخٌ من تَمْرٍ وبُرٍّ، أو دَقيقٌ وأقِطٌ يُلْبَكُ بسَمْنٍ،<br />كالرَّبيكِ في الكُلِّ.<br />ورَجُلٌ رُبَكٌ، كصُرَدٍ وأميرٍ وهِجَفٍّ: مُخْتَلِطٌ في أمرِهِ. وككَتِفٍ: ضَعيفُ الحيلَةِ.<br />وارْتَبَكَ: اخْتَلَطَ عليه أمْرُهُ،<br />كَرَبِكَ، كَفرِحَ،<br />وـ في كَلامِهِ: تَتَعْتَعَ،<br />وـ الصَّيْدُ في الحِبالَةِ: اضْطَرَبَ.<br />وارْباكَّ عن الأمْرِ: وقَفَ،<br />وـ رأيُهُ: اخْتَلَطَ.<br />وأرْبُكُ، بضم الباءِ، ويقالُ: أرْبُقُ: ة بخوزِسْتانَ، منها: علِيُّ بنُ أحمدَ بنِ الفَضْلِ الأرْبُكيُّ. وكَسفينَةٍ: الماءُ المُخْتَلِطُ بالطينِ، والزُّبْدَةُ التي لا يُزايلُها اللَّبَنُ،<br />وفي المَثَلِ: &quot;غَرْثانُ فارْبُكوا له&quot;: أتَى أعْرابِيٌّ أهْلَهُ، فَبُشِّرَ بغُلامٍ وُلِدَ له، فقال: ما أصْنَعُ به؟ أآكُلُهُ أم أشْرَبُهُ؟ فقالَت امْرَأتُهُ ذلك، فلمَّا شَبعَ، قال: كَيْفَ الطَّلا وأُمُّهُ.<br />والأرْبَكُ من الإِبِلِ: الأَسْوَدُ مُشْرَباً كُدْرَةً، أو الشَّديدُ سَوادِ الأُذُنَيْنِ والدُّفوفِ، وما عَدا ذلك مُشْرَبٌ كُدْرَةً.<br /><br />• رَتَكَ البَعيرُ رَتْكاً ورَتَكَاً ورَتَكَاناً، مُحَرَّكَتَيْنِ: قارَبَ خَطْوَهُ. وأرْتَكْتُهُ. وكمَقْعَدٍ: المُرْداسَنْجُ.<br />وأرْتَكَ الضَّحِكَ: ضَحِكَ في فُتورٍ.<br /><br />• الرَّدكُ: فِعْلٌ مُماتٌ،<br />واسْتُعْمِلَ منه جارِيَةٌ رَوْدَكَةٌ ومُرَوْدَكَةٌ، وغُلامٌ رَوْدَكٌ ومُرَوْدَكٌ، أي: في عُنْفُوانِهِما، أي: حَسَنا الخَلْقِ، وتُفْتَحُ ميمُهُما، فتكونُ رُباعِيَّةً.<br />ورَوْدَكَهُ: حَسَّنَهُ.<br />ومَرْدَكٌ، كمَقْعَدٍ: اسمٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 940</div>
</body>
</html>

