<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C561'></a>

• الرَّوْذَكَةُ: الصَّغيرَةُ من أوْلادِ الغَنَمِ، ج: رَواذِكُ.<br />وراذَكانُ، بفتح الذالِ: ة بطوسَ، منها: أحمدُ بنُ حامِدٍ الفَقيهُ.<br /><br />• رُزَّيْكٌ، كقُبَّيْطٍ: هو والِدُ المَلِكِ الصالِحِ طَلائِعَ ابنِ رُزَّيْكٍ وزيرِ مِصْرَ.<br /><br />• الرِّشْكُ، بالكسر: الكبيرُ اللِحْيَةِ، والذي يَعُدُّ على الرُّماةِ في السَّبَقِ، وأصْلُه القافُ، ولَقَبُ يزيدَ بنِ أبي يزيدَ الضُّبَعِيِّ، أحْسَبِ أهْلِ زمانِهِ.<br /><br />• ارْضَكَ عَيْنَيْهِ: غَمَّضَهما وفَتَحَهُما.<br /><br />• الرَّكِيكُ، كأَميرٍ وغُرابٍ وغُرابةٍ،<br />والأرَكُّ: الفَسْلُ الضعيفُ في عَقْلِهِ ورأيِهِ، أو مَنْ لا يَغارُ، أو مَن لا يَهابُهُ أهْلُهُ، وهي رُكاكَةٌ ورَكِيكٌ، ج: رِكاكٌ.<br />رَكَّ يَرِكُّ رَكاكَةً: ضَعُفَ، ورَقَّ.<br />ورَكَّهُ، كمَدَّهُ: طَرَحَ بعضَه على بعضٍ،<br />وـ الذَّنْبَ في عُنُقِهِ: ألْزَمَهُ إياهُ،<br />وـ الشيءَ بيدِهِ: غَمَزَهُ ليَعْرِفَ حَجْمَه،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها فَجَهَدَها.<br />واسْتَرَكَّهُ: اسْتَضْعَفَهُ.<br />والمُرْتَكُّ: مَن تَراهُ بَليغاً، وإذا خاصَمَ عَيِيَ، وقد ارْتَكَّ،<br />وـ من الجِمالِ: الرِّخْوُ المَمْذُوقُ النِقْيِ.<br />والرَّكْرَكَةُ: الضَّعْفُ في كلِّ شيءٍ.<br />والرَّكُّ، ويُكْسَرُ، وكسفينةٍ: المَطَرُ القليلُ، أو هو فَوْقَ الدَّثِّ، ج: أرْكاكٌ ورِكاكٌ، وقد أرَكَّتِ السماءُ ورَكَّكَتْ. وأرضٌ مُرَكٌّ عليها، ورَكِيكَةٌ ورِكٌّ، بالكسر.<br />ورجُلٌ رَكِيكُ العِلْمِ: قَليلُه.<br />والرَّكَّاءُ: صَوتُ الصَّدَى.<br />وارْتَكَّ: ارْتَجَّ،<br />وـ في أمرِهِ: شَكَّ.<br />ورَكٌّ: ماءٌ شَرْقِيَّ سَلْمَى، وفَكَّ إِدْغامَهُ زُهَيْرٌ ضَرورَةً.<br />والرَّكْراكَةُ: العظيمةُ العَجُزِ والفخِذَيْنِ،<br />وفي المَثَلِ: &quot;شَحْمَةُ الرُّكَّى&quot;، كرُبَّى، وهو: الذي يَذُوبُ سَريعاً، يُضْرَبُ لمن لا يُعِينُكَ في الحاجاتِ.<br />وسِقاءٌ مَرْكُوكٌ: عُولِجَ وأُصْلِحَ.<br />وتَرَكْرُكُهُ: تَمَخُّضُه بالزُّبْد.<br /><br />• الرَّمَكَةُ، محرَّكةً: الفرسُ، والبِرْذَوْنَةُ تُتَّخَذُ للنَّسْلِ، ج: رَمَكٌ،<br />جج: أرْماكٌ، والرجُلُ الضعيفُ.<br />والرامِكُ، كصاحِبٍ: شيءٌ أسْوَدُ يُخْلَطُ بالمِسْكِ، ويُفْتَحُ، والمُقيمُ بالمكانِ لا يَبْرَحُ، أو خاصٌّ بالمَجْهودِ.<br />وقد رَمَكَ رُموكاً، وأرْمَكْتُهُ،<br />وـ الإِبِلُ: عَكَفَتْ على الماءِ.<br />والرُّمْكَةُ، بالضم: لَوْنُ الرَّمادِ، وقد ارْمَكَّ الجَمَلُ، فهو أرْمَكُ.<br />ورَمَكَانُ، محرَّكةً: ع.<br />ويَرْمُوكُ: وادٍ بناحيةِ الشامِ.<br />وأرْمُكُ، بضم الميمِ: جَزِيرةٌ ببَحْرِ اليَمنِ.<br />واسْتَرْمَكَ القومُ: اسْتُهْجِنوا في أحْسابِهِم.<br />وارْمَكَّ ارْمِكاكاً: لَطُفَ ودَقَّ،<br />وـ البعيرُ: ضَمُرَ ونَهِكَ.<br /><br />• رانِكٌ، كصاحِبٍ: حَيٌّ.<br /><br />• الرَّوْكَةُ: صوتُ الصَّدَى،<br />كالرَّوْكاءِ، والمَوْجُ، بَغْدادِيَّةٌّ.<br /><br />• رَهَكَهُ، كمَنعه: جَشَّهُ بين حَجَرَيْنِ، أو سَحَقَهُ شديداً، فهو مَرْهُوكٌ ورَهيكٌ،<br />وـ المرأةَ: جَهَدَها في الجِماعِ،<br />وـ بالمكانِ: أقامَ.<br />والرَّهْوَكَةُ: اسْتِرْخاءُ المَفاصِلِ في المَشْيِ،<br />كالارْتِهاكِ.<br />ومَرَّ يَتَرَهْوَكُ: كأَنه يَموجُ في مِشْيتِهِ.<br />والرَّهْكَةُ: الضَّعْفُ، وبالتحريكِ: الناقةُ الضعيفةُ، لا قُوَّةَ فيها ولا هي بِنَجِيبَةٍ، والرجُلُ لا خيرَ فيه،<br />كالرُّهَكَةِ، كهُمَزَةٍ.<br />والرَّهْكُ: العَمَلُ الصالِحُ.<br />والرَّهْوَكُ، كجَدْوَلٍ: السَّمينُ من الجِداءِ والظِباءِ،<br />وـ من الشَّبابِ: الناعمُ.<br />ورَهْوَكوا: اضْطَرَبُوا.<br />وأمْرٌ مُرَهْوَكٌ، مبنيّاً للمفعولِ: ضعيفٌ مُضْطَرِبٌ.<br /><br />• الرِّيَكَتَانِ، بكسر الراءِ وفتح الياءِ، من الفَرسِ: زَنَمَتَانِ خارِجَةٌ أطْرَافُهُما عَنْ طَرَفِ الكَتَدِ، وأُصولُهُما مُثْبَتَةٌ في أعلاهُ، كُلٌّ منهما: رِيكَةٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• الزَّأَكانُ، مُحرَّكَةً: التَّبَخْتُرُ.<br />والتَّزاؤُكُ: الاسْتِحْياءُ.<br /><br />• الزَّبَعْبَكُ والزَّبَعْبَكِيُّ: الفاحِشُ لا يُبالي بِما قيلَ له.<br /><br />• زَحَكَ، كَمَنَعَ: أعْيا،<br />وـ بالمَكانِ: أقامَ ودَنا،<br />وـ عنه: تَنَحَّى، ضِدٌّ.<br />وأزْحَكَ: أعْيَتْ دابَّتُهُ.<br />وزاحَكَهُ عن نَفْسِهِ: باعَدَهُ.<br />وتَزاحَكوا: تَدانَوْا، وتَباعَدوا.<br /><br />• الزُّحْلوكةُ: الزُّحْلوقَةُ.<br />والتَّزَحْلُكُ: التَّزَحْلُقُ.<br /><br />• الزُّحْموكُ، بالضم: الكَشوثَا، ج: زَحامِيكُ.<br /><br />• زَرِكَ، كَفرِحَ: ساءَ خُلُقُه. وكزُبَيْرٍ: زُرَيْكُ بنُ أبي زُرَيْكٍ البَصْرِيُّ: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• الزُّرْنُوكُ، بالضم: يَدُ الرَّحَى. وعبدُ الرحمنِ بنُ زَرَنْكٍ، كَسَمَنْدٍ، وابْنُهُ أبو بكرٍ محمدٌ، وحَفيدُه الحَسَنُ ابنُ محمدٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 941</div>
</body>
</html>

