<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C562'></a>

مُحَدِّثونَ.<br /><br />• زَوْزَكَتِ المرأةُ: حرَّكَتْ ألْيَتَيْها وجَنْبَيْها في المَشْيِ.<br />والزَّوَنْزَكُ: القَصيرُ الحَيَّاكُ في مِشْيَتِهِ.<br /><br />• الزُّعْكوكُ، كعُصْفورٍ: السَّمينُ من الإِبِلِ، والقصيرُ اللئيمُ، ج: زَعاكِكُ وزَعاكيكُ.<br />ولهم زَعْكَةٌ: لَبْثَةٌ.<br /><br />• زَكَّ يَزِكُّ زَكّاً وزَكَكاً وزَكيكاً،<br />وزَكْزَكَ: مَرَّ يُقارِبُ خَطْوَهُ ضَعْفاً.<br />ومَشْيٌ زَكِيكٌ: مُقَرْمَطٌ.<br />وزُكازِكٌ، كعُلابِطٍ: دَميمٌ.<br />والزَّكُّ: المَهْزولُ، وبالضم: فَرْخُ الفاخِتَةِ.<br />والزِّكَّةُ، بالكسرِ: السِّلاحُ، وبالضم: الغَيْظُ والغَمُّ.<br />وزَكَّ: عَدا،<br />وـ بسَلْحِهِ: رَمَى،<br />وـ الدَّجاجَةُ: هَرْوَلَتْ،<br />وـ القِرْبَةَ: مَلأَها.<br />وتَزَكْزَكَ: أخَذَ عُدَّتَهُ.<br />والزَّكْزَاكَةُ: العَجْزاءُ.<br />وأزَكَّ على الشَّيءِ: أصَرَّ واسْتَوْلَى،<br />وـ بِبَوْلِهِ: حَقَنَ.<br />وازْدَكَّ الزَّرْعُ: ارْتَوَى.<br /><br />• الزِّمِكَّى، بكسر الزاي والميمِ مَقْصوراً: مَنْبِتُ ذَنَبِ الطائِرِ، أو ذَنَبُهُ كُلُّهُ، أو أصْلُهُ،<br />كالزِّمِكِّ.<br />وزَمَكَهُ عليه: حَرَّشَهُ حتى اشْتَدَّ عليه غَضَبُهُ،<br />وـ القِرْبَةَ: مَلأَها.<br />وازْماكَّ: غَضِبَ شَديداً.<br />والزَّمَكُ، مُحَرَّكَةً: الغَضَبُ.<br />ورَجُلٌ زَمَكَةٌ، محرَّكةً: عَجِلٌ غَضُوبٌ، أو أحْمَقُ قَصيرٌ.<br /><br />• زِمْلِكانُ، بالكسر: ة بِدِمَشْقَ، منها: شَيْخُنا أبو المَعالي، ومُنْتَزَهٌ (ببَلْخَ).<br /><br />• زَنْكٌ: جَدُّ جَدِّ أحمدَ بنِ أحمدَ المُحَدِّثُ.<br />والزَّنَكَتانِ، محرَّكةً: الرِّيكتانِ.<br />والزَّوَنَّكُ، كعَمَلَّسٍ: الزَّوَنْزَكُ، أو الرافِعُ نَفْسَهُ فَوْقَ قَدْرِها، الناظِرُ في عِطْفَيْهِ يَرَى أنَّ عنْدَهُ خَيْراً وليس كذلك.<br />والزانِكِيُّ، بكسر النونِ: الشَّاطِرُ.<br /><br />• الزَّوْكُ: مَشْيُ الغُرابِ، وتَحْريكُ المَنْكِبَيْنِ في المَشْيِ، والتَّبَخْتُرُ،<br />كالزَّوَكانِ، قيلَ: ومنه:<br />الزَّوَنَّكُ.<br />والمُزَوْزِكَةُ: المُسْرعَةُ، تَقَدَّمَتْ.<br />وزُوكُ، بالضم: ة باليَمَنِ.<br /><br />• زَهَكَهُ، كمَنَعَهُ: جَشَّهُ بين حَجَرَيْنِ،<br />وـ الريحُ الأرضَ: سَهَكَتْهُ.<br /><br />• الزَّيَكانُ، مُحَرَّكةً: التَّبَخْتُرُ.<br />وزَيْكونُ: ة بنَسَفَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• سَبَكَهُ يَسْبِكُهُ: أذابَهُ وأفْرَغَهُ،<br />كَسَبَّكَهُ، وكسفِينَةٍ: القِطْعَةُ المُذَوَّبَةُ، وعَلَمٌ.<br />وسُبْكُ الضَّحَّاكِ، بالضم: ة بِمِصْرَ.<br />وسُبْكُ العَبيدِ: أُخْرى بها، منها: شيخُنا علِيُّ بنُ عبدِ الكافي.<br /><br />• سَبَنْكُ، كَسَمَنْدٍ: جَدُّ أبي القاسِمِ عُمَرَ بنِ محمدٍ، وهو وحَفِيدُهُ محمدُ بنُ إسماعيلَ بنِ عُمَرَ: محدِّثانِ يُعْرَفانِ بابنِ سَبَنْكٍ.<br /><br />• سِتِّيكٌ: في التاءِ.<br /><br />• اسْحَنْكَكَ الليلُ: أظْلَمَ،<br />وـ الكلامُ عليه: تَعَذَّرَ.<br />وشَعَرٌ سُحْكُوكٌ، كعُصْفورٍ وقَرَبوسٍ،<br />ومُسْحَنْكِكٌ، بكسر الكافِ وفَتْحِه: شديدُ السَّوادِ.<br /><br />• سَدِكَ به، كفرِحَ، سَدْكاً وسَدَكاً: لَزِمَهُ.<br />والسَّدِكُ، ككتِفٍ: المُولَعُ بالشيءِ، والخفيفُ اليَدَيْنِ بالعَمَلِ، والطَّعَّانُ بالرُّمْحِ، واللازمُ.<br />وسَدَّكَ جِلالَ التَّمْرِ تَسْدِيكاً: نَضَّدَ بعضَها فَوْقَ بعضٍ.<br />وسَدَنْكُ، كسَمَنْدٍ: عَلَمٌ.<br /><br />• سَرِكَ، كفرِحَ: ضَعُفَ بَدَنُهُ بعدَ قُوَّةٍ.<br />والسَّرْوَكَةُ والتَّسَرْوُكُ: رَداءَةُ المَشْيِ، وإِبْطاءٌ فيه من عَجَفٍ أو إعْياءٍ.<br />وبعيرٌ سُرْكُوكٌ، كعُصْفورٍ: مَهْزُولٌ.<br /><br />• سَفَكَ الدَّمَ يَسْفِكُه، فهو مَسْفُوكٌ وسَفِيكٌ: صَبَّهُ فانْسَفَكَ،<br />وـ الكلامَ: نَثَرَهُ. وكمِنْبَرٍ: المِكْثارُ. وكشَدَّادٍ: البَليغُ القادِرُ على الكلامِ.<br />والسُّفْكَةُ، بالضم: اللُّمْجَةُ. وكصَبورٍ: النَّفْسُ، والكَذَّابُ.<br /><br />• السَّكُّ: المِسْمارُ،<br />كالسَّكِّيِّ، ج: سِكاكٌ وسُكُوكٌ، والبِئْرُ الضَّيِّقَةُ الخَرْقِ، ويُضَمُّ،<br />كالسَّكوكِ، والمُسْتَقيمُ من البِناءِ، والحَفْرُ، وسَدُّ الشَّيءِ، واصْطِلامُ الأذُنَيْنِ، وتَضْبيبُ البابِ بالحَديدِ، وإلْقاءُ النَّعامِ ما في بَطْنِهِ، والرَّمْيُ بالسَّلْحِ رَقيقاً، والدِرْعُ الضَّيِّقَةُ الحَلَقِ، وبالضمِّ: جُحْرُ العَقْرَبِ والعَنْكَبوتِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 942</div>
</body>
</html>

