<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ولُؤْمُ الطَّبْعِ، والضَّيِّقَةُ من الدُّروعِ،<br />كالسَّكَّاءِ،<br />وـ من الطُّرُقِ: المُنْسَدُّ، وجمعُ الأسَكِّ من الظِّلْمانِ، وطِيبٌ يُتَّخَذُ من الرامَكِ مَدْقوقاً مَنْخولاً مَعْجوناً بالماءِ، ويُعْرَكُ شديداً، ويُمْسَحُ بدُهْنِ الخَيْرِيِّ لئلاَّ يَلْصَقَ بالإِناءِ، ويُتْرَكُ ليلةً، ثم يُسْحَقُ المِسْكُ ويُلْقَمُه، ويُعْرَكُ شديداً ويُقَرَّصُ، ويُتْرَكُ يَومينِ، ثم يُثْقَبُ بِمسَلَّةٍ، ويُنْظَمُ في خيطِ قِنَّبٍ، ويُتْرَكُ سَنَةً، وكلما عَتُقَ طابتْ رائحتُهُ.<br />والسَّكَكُ، محرَّكةً: الصَّمَمُ، وصِغَرُ الأذُنِ، ولُزوقُها بالرأسِ، وقِلَّةُ إشْرافِها، أو صِغَرُ قُوفِ الأذُنِ، وضِيقُ الصِّماخِ، ويكونُ في الناسِ وغيرِهِم. سَكِكْتَ يا جُدَيُّ، وهو أسَكُّ، وهي سَكَّاءُ.<br />والسُّكاكَةُ، كثُمامةٍ: الصغيرُ الأذُنِ، والهَواءُ المُلاقي عَنانَ السماءِ،<br />كالسُّكاكِ، والمُسْتَبِدُّ برأيهِ.<br />والسِّكَّةُ، بالكسر: حديدةٌ مَنْقوشَةٌ، يُضْرَبُ عليها الدراهِمُ، والسَّطْرُ من الشجرِ، وحديدةُ الفَدَّانِ، والطريقُ المُسْتَوِي.<br />(والسِّكِّيُّ: الدينارُ).<br />وضَرَبوا بُيوتَهُم سِكاكاً، بالكسر: صَفّاً واحداً.<br />وأخَذَ الأمرَ بِسِكَّتِهِ: في حينِ إمْكانِهِ.<br />وسَكَّاءُ، كزَبَّاءَ: ة.<br />والسَّكْسَكَةُ: الضَّعْفُ، والشَّجاعةُ.<br />والسكاسِكُ: حَيٌّ باليَمنِ، جَدُّهُم القَيْلُ سَكْسَكُ بنُ أشْرَسَ، أو جَدُّهُم السَّكاسِكُ بنُ وائِلَةَ، أو هذا وَهَمٌ، والصوابُ الأوّلُ،<br />والنِّسْبَةُ: سَكْسَكِيٌّ.<br />واسْتَكَّ النَّبْتُ: الْتَفَّ،<br />وـ المَسامِعُ: صمَّتْ وضاقَتْ.<br />والأسَكُّ: الأصَمُّ، وفرسٌ لبعضِ بني عبدِ الله بنِ عَمْرِو بنِ كُلْثوم.<br />وتَسَكْسَكَ: تَضَرَّعَ.<br />والسُّكاكُ، كغُرابٍ: المَوْضِعُ الذي فيه الرِّيشُ من السَّهْمِ.<br />وانْسِكاكُ القَطا: أنْ يَنْسَكَّ على وُجوهِهِ، ويُصَوِّبَ صُدورَهُ بعدَ التَّحْليق.<br /><br />• السُّكْرُكَةُ، (بالضمِّ): شَرابُ الذُّرَةِ.<br /><br />• سَلَكَ المَكانَ سَلْكاً وسُلوكاً، وسَلَكَهُ غَيْرُهُ، وفيه، وأسْلَكَهُ إيَّاهُ، وفيه، وعليه،<br />وـ يَدَهُ في الجَيْبِ،<br />وأسْلَكَها: أدْخَلَها فيه.<br />والسِّلْكَةُ، بالكسرِ: الخَيْطُ يُخاطُ به، ج: سِلْكٌ،<br />جج: أسْلاكٌ وسُلوكٌ.<br />والسُّلْكَى، بالضمِّ: الطَّعْنَةُ المُسْتَقِيمَةُ، والأَمْرُ المُسْتَقِيمُ. وكصُرَدٍ: فَرْخُ القَطا أوِ الحَجَلِ.<br />وهي سُلَكَةٌ وسِلْكانَةٌ، بالكسرِ: قَليلةٌ، ج: سِلْكَانٌ. وسُلَيْكٌ، كزُبَيْرٍ، ابنُ عَمروٍ، أو هُدْبَةَ الغَطَفانِيُّ: صَحابِيٌّ، وابنُ يَثْرِبِيِّ بنِ سِنانٍ ابنِ سُلَكَةَ، كهُمَزَةٍ، وهي أمهُ: شاعِرٌ لِصٌّ فَتَّاكٌ عَدَّاءٌ. وسُلَيْكٌ العُقَيْلِيُّ، وشَقيقُ بنُ سُلَيْكٍ: شاعِرانِ، وابنُ مِسْحَلٍ، والأَغَرُّ بنُ حَنْظَلَةَ بنِ سُلَيْكٍ السُّلَيْكِيُّ: تابِعِيَّانِ. وكمُعَظَّمٍ: النَّحيفُ.<br />والسَّلَكوتُ، كَجَبَروتٍ: طائِرٌ.<br />والمَسْلَكَةُ، كَمَقْعَدَةٍ: طُرَّةٌ تُشَقُّ من ناحِيَةِ الثَّوْبِ.<br />والسِّلْكُ، بالكسرِ: أوَّلُ ما تَتَفَطَّرُ به الناقَةُ، ثم بَعْدَهُ اللِّبَأُ.<br /><br />• السَّمَكُ، محرَّكةً: الحُوتُ، وبهاءٍ: بُرْجٌ في السماءِ.<br />وسَمَكَهُ سَمْكاً فَسَمَكَ سُموكاً: رَفَعَهُ فارْتَفَعَ. وككِتابٍ: ما سُمِكَ به الشيءُ، ج: ككُتُبٍ، والأَعْزَلُ، والرَّامِحُ: نَجْمَانِ نَيِّرَانِ، أو هُما رِجْلا الأَسَدِ،<br />وـ من الزَّوْرِ: ما يَلي التَّرْقُوَةَ،<br />وـ ابنُ حَرْبٍ، وابنُ ثابِتٍ، وابنُ خَرَشَةَ، وابنُ سَعْدٍ، وابنُ مَخْرَمَةَ صاحِبُ مَسْجِدِ سِماكٍ بالكوفَةِ، وابنُ هَزَّالٍ: صَحابِيُّونَ. وكَشدَّادٍ: جَدُّ محمد بنِ صُبَيْحٍ العابِدِ المُحَدِّثِ، وجَدُّ عثمانَ بن أحمد الدَّقَّاقِ شيخِ الدَّارَقُطْنِيِّ.<br />والسَّمْكُ: السَّقْفُ، أو من أعْلَى البَيْتِ إلى أسْفَلِهِ، والقامَةُ من كُلِّ شيءٍ، وبِلا لامٍ: ماءٌ بِتَيْماءَ.<br />والمِسْمَاكُ: عودٌ لِلخِباءِ.<br />والمُسْمَكَاتُ، كمُكرَماتٍ: السماواتُ.<br />والمَسْموكاتُ، لَحْنٌ، أو هي لُغَةٌ.<br />والمَسْموكُ: الطَّويلُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 943</div>
</body>
</html>

