<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والذي يَتَعَصَّبُ بالخِرَقِ جُوعاً، والرَّجُلُ الفَقِيرُ.<br />وانْعَصَبَ: اشْتَدَّ.<br />وكَزُبَيْرٍ: ع بِبِلادِ مُزَيْنَةَ. والحَسَنُ بنُ عَبْدِ اللَّهِ العَصَّابُ، كَشَدّادٍ: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• العُصْلُبُ، بالضمِّ وبالفَتْحِ،<br />والعُصْلُبيُّ، مَنْسوبَةً،<br />والعُصْلُوبُ: القَوِيُّ، الشَّديدُ الخَلْقِ، العَظِيمُ. وكَقُنْفُذٍ: الطَّويلُ المُضْطَرِبُ.<br />والعَصْلَبَةُ: شدَّةُ الغَضَبِ.<br /><br />• العَضْبُ: القَطْعُ، والشَّتْمُ، والتَّناوُلُ، والضَّرْبُ، والطَّعْنُ، والرُّجوعُ، والإِزْمانُ، وجَعْلُ النَّاقَةِ والشَّاةِ عَضْباءَ،<br />كالإِعْضابِ، فِعْلُ الكُلِّ: كَضَرَبَ،<br />و= السَّيْفُ، والرَّجُلُ الحَديدُ الكَلامِ، وقد عَضُبَ، كَكَرُمَ عُضوباً وعُضوبَةً،<br />و= الغُلامُ الخَفيفُ الرَّأسِ، ووَلَدُ البَقَرَة إذا طَلَعَ قَرْنُهُ.<br />والعَضْباءُ: النَّاقَةُ المَشْقوقَةُ الأُذُنِ،<br />وـ مِنْ آذانِ الخَيْلِ: التي جاوَزَ القَطْعُ رُبْعَها، ولَقَبُ ناقَةِ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم، ولم تَكُنْ عَضْبَاءَ، والشَّاةُ المَكْسورَةُ القَرْنِ الدَّاخِلِ.<br />وكَبْشٌ أَعْضَبُ، بَيِّنُ العَضَبِ. وقد عَضِبَ، كَفَرِحَ.<br />والمَعْضُوبُ: الضَّعيفُ، والزَّمِنُ لا حَرَاكَ به.<br />والأَعْضبُ: مَنْ لا ناصِرَ له. والقَصيرُ اليَدِ، والذي ماتَ أخوهُ، أو مَنْ ليس له أخٌ ولا أحَدٌ، وفي عَروضِ الوافِرِ: &quot;مُفْتَعِلُنْ&quot; مَخْروماً من مُفاعَلَتُنْ.<br />وهو يُعاضِبُنِي: يُرَادُّنِي.<br /><br />• العُطْبُ، بالضمِّ وبضَمَّتَيْنِ: القُطْنُ، وبالفتحِ: لِينُهُ ونُعُومَتُهُ، كالعُطُوبِ.<br />عَطَبَ، كنَصَرَ: لانَ. وكَفَرِحَ: هَلَكَ،<br />وـ البَعيرُ،<br />وـ الفَرَسُ: انْكَسَرَ.<br />وأعْطَبَهُ غَيْرُهُ،<br />وـ عليه: غَضِبَ أشَدَّ الغَضَبِ.<br />والعُطْبَةُ، بالضم: خِرْقَةٌ تُؤْخَذُ بها النَّارُ.<br />واعْتَطَبَ بها: أخَذَ النَّارَ فيها.<br />والعَوْطَبُ: الدَّاهِيَةُ، ولُجَّةُ البَحْرِ، أو المُطْمَئِنُّ بينَ المَوْجَتَيْنِ، وشَجَرٌ.<br />والمُعْطِبُ: المُقْتِرُ.<br />والتّعْطيبُ: علاجُ الشَّرابِ لِيَطيبَ ريحُهُ،<br />وـ في الكَرْمِ: ظُهُورُ زَمَعاتِهِ.<br /><br />• عَظَبَ الطَّائِرُ يَعْظِبُ: حَرَّكَ زِمِكَّاهُ بِسُرْعَةٍ،<br />وـ عليه عَظْباً وعُظوباً: لَزِمَهُ، وصَبَرَ عليه،<br />كعَظِب، بالكسر،<br />وـ على مالِهِ: أقامَ عليه،<br />وـ جِلْدُهُ: يَبِسَ،<br />وـ يَدُهُ: غَلُظَتْ على العَمَلِ. وكفَرِحَ: سَمِنَ.<br />والعَظِبُ والعاظِبُ: النَّازِلُ مَوَاضِعَ اليُبْسِ.<br />والتَّعْظِيبُ: التَّسْوِيفُ.<br />وعِظْيَبُّ الخَلْقِ، كإِرْدَبٍّ: عَظيمُهُ،<br />وـ الخُلُقِ: سَيِّئُهُ.<br />والعُنْظُبُ، كقُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ وقِنْطارٍ وقُسْطاسٍ وزُنْبورٍ: الجَرادُ الضَّخْمُ، أو الذَّكَرُ الأَصْفَرُ منه،<br />كالعُنْظُبانِ (والعُنْظابَةِ) والعُنْظُباءِ. وعُنْظُبَةُ، كقُنْفُذَةٍ: ع.<br /><br />• العِظْرِبُ، بالكسر: الأَفْعَى الصَّغيرَةُ.<br /><br />• العَقْبُ: الجَرْيُ بَعْدَ الجَرْيِ، والوَلَدُ، وولَدُ الوَلَدِ.<br />كالعَقِبِ، ككَتِفٍ، وبالضم وبضمَّتين: العاقِبَةُ. وككَتِفٍ: مُؤَخَّرُ القَدَمِ، وبالتَّحْريكِ: العَصَبُ تُعْمَلُ منه الأَوْتارُ.<br />وعَقَبَ القَوْسَ: لَوَى شيئاً منها عليها.<br />والعاقِبَةُ: الوَلَدُ، وآخِرُ كُلِّ شيءٍ.<br />والعاقِبُ: الذي يَخْلُفُ السَّيِّدَ، والذي يَخْلُفُ مَنْ كان قَبْلَهُ في الخَيْرِ، كالعَقُوبِ.<br />وعَقَبَهُ: ضَرَبَ عَقِبَهُ، وخَلَفَهُ،<br />كأَعْقَبَهُ، وبَغاهُ بِشَرٍّ.<br />والعُقْبَةُ، بالضم: النَّوْبَةُ، والبَدَلُ، واللَّيْلُ والنَّهارُ، لأَنَّهُما يَتَعَاقَبَانِ،<br />وـ من الطائرِ: مسافَةُ ما بينُ ارْتِفاعِهِ وانْحِطاطِهِ، وشيءٌ من المَرَقِ يَرُدُّهُ مُسْتَعيرُ القِدْرِ إذا رَدَّهَا،<br />وـ منَ الجَمالِ: أثرُهُ وهَيْئَتُه. ويُكْسَرُ، وبالتَّحْريكِ: مَرْقىً صَعْبٌ من الجِبالِ، ج: عِقابٌ.<br />ويَعْقوبُ: اسْمُه: إِسْرَائِيلُ، وُلِدَ مع عِيصُو في بطْنٍ واحدٍ، وكان مُتَعَلِّقاً بِعَقِبِه.<br />واليَعْقوبُ: الحَجَلُ. ويَعْقوبُ بنُ سَعيدٍ، وعبدُ الرَّحْمنِ بنُ محمدِ بنِ عَلِيٍّ، ومحمدُ بنُ عبدِ الرحمنِ بنِ محمد بنِ يَعْقوبَ، ومحمدُ بنُ إسماعيلَ بنِ سَعِيدٍ اليَعْقُوبِيُّونَ: مُحَدِّثونَ.<br />وإِبِلٌ مُعاقِبَةٌ: تَرْعَى مَرَّةً في حَمْضٍ ومَرَّةً في خُلَّةٍ، وأمَّا التي تَشْرَبُ الماءَ ثم تَعُودُ إلى المَعْطِنِ ثم إلى الماءِ فهي: العَواقِبُ.<br />وأعْقَبَ زَيْدٌ عَمْراً: رَكِبا بالنَّوْبَةِ.<br />وعاقَبَهُ وعَقَّبَهُ تَعْقيباً: جاءَ بِعَقِبِهِ.<br />والمُعَقِّباتُ: ملائكةُ اللَّيْلِ والنهارِ، والتَّسْبِيحاتُ يَخْلُفُ بعضُها بعضاً، واللَّواتي يَقُمْنَ عندَ أعْجازِ الإِبِلِ، المُعْتَرِكاتِ على الحَوْضِ، فإِذا انْصَرَفَتْ ناقَةٌ دَخَلَتْ مكانَها أُخْرَى.<br />والتَّعْقيبُ: اصْفِرارُ ثَمَرَةِ العَرْفَجِ، وأن تَغْزُوَ ثم تُثَنِّيَ مِنْ سَنَتِكَ، والتَّرَدُّدُ في طَلَبِ المَجْدِ، والجُلُوسُ بعدَ الصَّلاةِ لِدُعاءٍ، والصَّلاةُ بعدَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 116</div>
</body>
</html>

