<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C563'></a>

وـ من الخَيْلِ: الوَثيقُ.<br />والسُّمَيكاءُ: الحُساسُ.<br />وسَمَكَةُ، مُحرَّكةً: اسْمٌ.<br /><br />• سَمْلَكَ اللُّقْمَةَ: طَوَّلَهَا في لَمْلَمَةٍ وتَدْوِيرٍ.<br /><br />• السُّنُكُ، بِضَمَّتَيْنِ: المحَاجُّ البَيِّنَةُ.<br /><br />• السُّنْبُكُ، كقُننْفُذٍ: ضَرْبٌ من العَدْوِ، وَطَرَفُ الحافِرِ،<br />وـ من السَّيْفِ: طَرَفُ حِلْيَتِهِ،<br />وـ منَ المَطَرِ: أوَّلُهُ،<br />وـ منن البَيْضِ: قُونَسُها،<br />وـ من البُرْقُعِ: شِبامُهُ،<br />وـ من الأَرْضِ: الغَليظَةُ القَلِيلَةُ الخَيْرِ.<br />وكان ذلك على سُنْبُكِهِ: على عَهْدِهِ.<br />وسُنْبُكٌ من كذا، أي: مُتَقَدِّمٌ منه.<br /><br />• السَّهَكُ، مُحرَّكةً: ريحٌ كَريهَةٌ مِمَّنْ عَرِقَ،<br />سَهِكَ، كَفَرِحَ،<br />فهو سَهِكٌ، وقُبْحُ رائِحَةِ اللَّحْمِ الخَنِزِ، وريحُ السَّمَكِ، وصَدَأُ الحَديدِ،<br />كالسَّهْكَةِ، بالفتحِ، وكهُمَزَةٍ في الكُلِّ.<br />وسَهَكَتِ الريحُ التُّرابَ عن الأَرْضِ: أطَارَتْهُ،<br />وـ الشيءَ: سَحَقَهُ،<br />وـ الدَّابَّةُ سُهوكاً: جَرَتْ جَرْياً خَفيفاً.<br />وأساهِيكُها: ضُروبُ جَرْيِها واسْتِنانِها.<br />وريحٌ ساهِكَةٌ وسَهُوكٌ وسَيْهَكٌ وسَيْهُوكٌ ومَسْهَكَةٌ: عاصِفَةٌ شَديدةٌ.<br />والمَسْهَكَةُ والمَسْهَكُ: مَمَرُّهَا. وكصاحِبٍ: الرَّمَدُ، وحِكَّةُ العَيْنِ. وكَشَدَّادٍ ومِنْبَرٍ: البَليغُ يَمُرُّ في الكَلامِ مَرَّ الريحِ. وكصبورٍ: العُقابُ.<br />وتَسَهْوَكَ: مَشَى رُوَيْداً. وكسفينةٍ: طعامٌ. وكمِنْبَرٍ: الفرسُ الجَرَّاءُ.<br /><br />• ساكَ الشيءَ: دَلَكَهُ،<br />وـ فَمَهُ بالعُودِ، وسَوَّكَهُ تَسْوِيكاً، واسْتَاكَ، وتَسَوَّكَ، ولا يُذْكَرُ العُودُ ولا الفَمُ مَعَهُمَا،<br />والعُودُ: مِسْواكٌ وسِواكٌ، بكسرهما، ويُذكَّرُ، ج: كَكُتُبٍ.<br />والسِّواكُ والتَّساوُكُ: السَّيرُ الضَّعيفُ.<br />والتَّسَرْوُكُ، وكغُرابٍ: عَلَمٌ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• شَبَكَهُ يَشْبِكُهُ فاشْتَبَكَ،<br />وشَبَّكَهُ تَشْبِيكاً فَتَشَبَّكَ: أنْشَبَ بعضَهُ في بعضٍ فَنَشِبَ.<br />وشَبَكَتِ الأُمُورُ،<br />واشْتَبَكَتْ وتَشَابَكَتْ: اخْتَلَطَتْ والْتَبَسَتْ.<br />وطريقٌ شابِكٌ: مُتَداخِلٌ مُلْتَبِسٌ.<br />وأسَدٌ شابِكٌ: مُشْتَبِكُ الأَنْيَابِ.<br />والشُّبَّاكُ، كزُنَّارٍ: نَبْتٌ كالدَّلَبُوثِ، وأعْذَبُ منه، وما وُضِعَ من القَصَبِ ونحوِه على صَنْعَةِ البَوَارِي،<br />وكلُّ طائِفةٍ منه: شُبَّاكَةٌ، وما بين أحْناءِ المَحامِلِ من تَشْبِيكِ القِدِّ، وجَدُّ إسماعيلَ بنِ المُبَارَكِ، وجَدُّ والِدِ علِيِّ بنِ أحمدَ بن أبي العِزِّ المُحَدِّثَيْنِ. وكَشَدَّادٍ: شَبَّاكُ بنُ عائِذٍ الدَّسْتَوائِيُّ، وابنُ عَمْرٍو: محدِّثانِ. وشِباكٌ الضَّبِّيُّ، ككِتابٍ، وابنُ عبدِ العزيزِ، وعُثْمَانُ بنُ شِباكٍ: محدِّثونَ، وثلاثةُ مَواضِعَ.<br />والشَّبَكَةُ، مُحرَّكةً: شَرَكَةُ الصَّيَّادِ، ج: شَبَكٌ وشِباكٌ، كالشُّبَّاكِ، كزُنَّارٍ، ج: شَبَابيكُ، والآبارُ المُتَقَارِبَةُ، والرَّكايا الظاهِرَةُ،<br />وأشْبَكوا: حَفَروها، (والأرضُ الكَثيرةُ الآبارِ) وجُحْرُ الجُرَذِ، وماءٌ بأجَأ، وماءَةٌ شَرْقِيَّ سَمِيراءَ لأَسَدٍ، وماءَة لبني قُشَيْرٍ، وثلاثةُ مِياهٍ كلُّها لبني نُمَيْرٍ، وبئْرٌ، وماءٌ آخَرُ.<br />وبينهما شُبْكَةٌ، بالضم: نَسَبُ قَرابَةٍ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع بِبِلادِ بَني مازِنٍ. وكجُهَيْنَةَ: وادٍ قُرْبَ العَرْجَاءِ،<br />وع بينَ مَكَّةَ والزَّهْرَاءِ، وبِئْرٌ هُناكَ، وماءَةٌ لِبَنِي سَلولٍ.<br />وبنو شِبْكٍ، بالكسر: بَطْنٌ.<br />وذو شَبَكٍ، مُحَرَّكةً: ماءٌ بالحجازِ بِبِلادِ بَنِي نَصْرِ بنِ مُعَاوِيَةَ.<br />والشَّبَكُ أيضاً: أسْنَانُ المُشْطِ.<br />وتَشَابَكَتِ السِّباعُ: نَزَتْ.<br />(والشَّابابَكُ: نَباتٌ يُعْرَفُ بِمِصْرَ بالبَرْنوفِ).<br /><br />• شَحَكَ الجَدْيَ، كَمَنَعَ:<br />جَعَلَ في فَمِهِ الشِّحاكَ، ككِتاب، وهو عُودٌ يُعْرَضُ في فَمِهِ يَمْنَعُهُ من الرَّضاعِ.<br /><br />• الشَّوْدَكانُ: الشَّبَكَةُ، وأداةُ السلاحِ.<br /><br />• شاذَكُ، كهاجَرَ: والدُ يُوسُفَ السِّجِسْتانِيِّ المُحَدِّثِ.<br /><br />• الشِّرْكُ والشِّرْكَةُ، بكسرهما، وضَمِّ الثاني: بِمَعْنًى. وقد اشْتَرَكا وتَشارَكا، وشارَكَ أحدُهُما الآخَرَ.<br />والشِّرْكُ، بالكسر، وكأميرٍ: المُشارِكُ، ج: أشْراكٌ وشُركاءُ، وهي شَريكَةٌ، ج: شَرائِكُ. وشَرِكَهُ في البَيْعِ والميراثِ، كَعَلِمَه، شِرْكَةً، بالكسر.<br />وأشْرَكَ بالله: كَفَرَ، فهو مُشْرِكٌ ومُشْرِكِيٌّ، والاسْمُ: الشِّرْكُ فيهما.<br />ورَغِبْنَا في شِرْكِكُمْ: مُشَارَكَتِكُمْ في النَّسَبِ.<br />والشَّرَكُ، مُحَرَّكةً: حَبائِلُ الصَّيْدِ، وما يُنْصَبُ للطَّيْرِ، ج:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 944</div>
</body>
</html>

