<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شُرُكٌ، بضَمَّتَيْنِ، نادرٌ،<br />وـ من الطَّريقِ: جَوادُّهُ، أو الطُّرُقُ التي لا تَخْفَى عليك ولا تَسْتَجْمِعُ لك،<br />وبِلا لام: ع بالحِجَازِ وككِتابٍ: سَيْرُ النَّعْلِ<br />ج: ككُتُبٍ،<br />وأشْرُكٌ، وشَرَّكَهَا تَشْرِيكاً،<br />وـ: الطريقةُ من الكَلأ.<br />والشُّرَكِيُّ، كَهُذَلِيٍّ وتُشَدَّدُ راؤُهُ: السَّريعُ من السَّيْرِ.<br />ولَطْمٌ شُرَكِيٌّ: سَريعٌ مُتَتَابِعٌ. وشُرَيْكٌ، كزُبَيْرٍ، ابنُ مالِك بنِ عَمْرٍو: أبو بَطْنٍ، وآخَرُ جَدٌّ لِمُسَدَّدِ بنِ مُسَرْهَدٍ.<br />وشَرِكَتِ النَّعْلُ، كفرِح: انْقَطَعَ شِراكُها.<br />ورجُلٌ مُشْتَرَكٌ: إذا كانَ يُحَدِّثُ نفسَهُ كالمَهْمُومِ.<br />والتَّشْرِيكُ: بَيْعُ بعضِ ما اشْتَرَى بما اشْتَرَاهُ به.<br />والفَريضَةُ المُشَرَّكَةُ، كمُعَظَّمَةٍ، ويقالُ: المُشْتَرَكَةُ: زَوْجٌ وأُمٌّ وأخَوانِ لأُِمٍّ، وأخوانِ لأَِبٍ وأُمٍّ، حَكَمَ فيها عُمَرُ، فَجَعَلَ الثُّلُثَ للأَخَوَيْنِ لأُِمٍّ، ولم يَجْعَلْ للإِخْوَةِ لِلأَبِ والأُمِّ شيئاً، فقالوا له: يا أمير المؤمنينَ! هَبْ أنّ أبانا كانَ حِماراً، فأشْرِكْنا بِقَرَابَةِ أُمِّنَا، فأشْرَكَ بينهم، فَسُمِّيَتْ: مُشَرَّكَةً ومُشْتَركةً وحِمارِيَّةً.<br />والشَّرَكَةُ، مُحَرَّكةً: ة لِبَنِي أسَدٍ.<br />وشِرْكٌ، بالكسرِ: ماءٌ لهم وراءَ جَبَلِ قَنانَ، وبالتحريكِ: جَبَلٌ بالحِجازِ.<br />وريحٌ مُشارِكٌ: وهي التي تكونُ النَّكباءُ إليها أقرَبَ من الرِّيحَيْنِ التي تَهُبُّ بينَهُما.<br /><br />• الشَّكُّ: خِلافُ اليَقِينِ، ج: شُكوكٌ. وشَكَّ في الأمرِ وتَشَكَّكَ، وشَكَّكَهُ غيرُهُ.<br />و=: صُدَيْعٌ صَغيرٌ في العَظْمِ، ودَواءٌ يُهْلِكُ الفَأْرَ، يُجْلَبُ من خُراسانَ من معَادِنِ الفِضَّةِ، أبْيَضُ وأصْفَرُ.<br />وشَكَّهُ بالرُّمْحِ: انْتَظَمَهُ،<br />وـ في السلاحِ: دَخَلَ،<br />وـ البَعيرُ: لَزِقَ عَضُدُه بالجَنْبِ. وكصَبورٍ: ناقَةٌ يُشَكُّ في سَنامِهَا أبِهِ طِرْقٌ أمْ لا، ج: شُكٌّ، وبالكسرِ: الحُلَّةُ التي تُلْبَسُ ظُهُورَ السِّيتَيْنِ، وبالضم: جَمْعُ الشَّكُوكِ من النُّوقِ.<br />والشِّكَّةُ، بالكسر: السِلاحُ، وخَشَبَةٌ عَريضَةٌ تُجْعَلُ في خُرْتِ الفَأْسِ ونحوِهِ، يُضَيَّقُ بها، وبالضم: الشُّقَّةُ.<br />والشَّاكَّةُ: ورَمٌ في الحَلْقِ.<br />والشَّكيكَةُ، كَسَفينةٍ: الفِرْقَةُ، والطَّريقَةُ، ج: شَكائِكُ وشَكَكٌ، والحَلْقُ، والسَّلَّةُ يكونُ فيها الفاكِهَةُ.<br />والشَّكِّيُّ: اللِّجامُ العَسِرُ.<br />وشَكُّوا بيوتَهُم: جَعَلوها على طَريقَةٍ واحِدَةٍ. وككتابٍ: المُصْطَفَّةُ. وكسَحَابَةٍ: الناحِيَةُ من الأرضِ.<br />والشَّكْشَكَةُ: السِّلاحُ الحادُّ، أو حِدَّةُ السِّلاحِ.<br />وشَكِكْتُهُ، وإليه، (بالكسر): رَكَنْتُ.<br /><br />• شَنْبَكٌ، كجَعْفَرٍ: والدُ عبدِ اللهِ، وجَدُّ عثمانَ بنِ أحمدَ الدِّينَورِيَّيْنِ، وجَدُّ عبدِ اللهِ بنِ أحمدَ النَّهاوَنْدِيِّ المُحَدِّثينَ.<br /><br />• شَنُوكَةُ، كَمَلُولَةٍ: جَبَلٌ، وجَمَعَهُ كُثيِّرٌ على شَنَائِكَ، باعتِبار أجْزائِهِ.<br /><br />• الشَّوْكُ، م، الواحدةُ: بهاءٍ.<br />وأرضٌ شاكَةٌ: كثيرَتُهُ. وشَجَرَةٌ شاكَةٌ وشَوِكَةٌ وشائِكَةٌ، وقد شَوَّكَتْ وأشْوَكَتْ.<br />وشَاكَتْهُ الشَّوْكَةُ: دَخَلَتْ في جِسْمِهِ.<br />وشُكْتُهُ أنا أشُوكُهُ،<br />وأشَكْتُهُ: أدْخَلْتُها في جِسْمِهِ.<br />وشاكَ يَشاكُ شاكَةً وشِيكَةً، بالكسرِ: وَقَعَ في الشَّوْكِ،<br />وـ الشَّوْكَةَ: خالَطَها.<br />وما أشاكَهُ شَوْكَةً ولا شاكَهُ بها: ما أصابَهُ بها.<br />وشاكَتْنِي الشَّوْكَةُ: أصابَتْنِي.<br />وشِكْتُ الشَّوْكَ أشاكُهُ: وَقَعْتُ فيه.<br />وشَوَّكَ الحائِطَ: جَعَلَهُ عليه،<br />وـ الزَّرْعُ: ابْيَضَّ قبلَ أنْ يَنْتَشِرَ،<br />وـ لَحْيَا البَعيرِ: طالَتْ أنْيابُهُ،<br />وـ الفَرْخُ: خَرَجَتْ رُؤُوسُ رِيشِهِ،<br />وـ شارِبُ الغُلامِ: خَشُنَ لَمْسُهُ،<br />وـ ثَدْيُها: تَحَدَّدَ طَرَفُهُ،<br />وـ الرأسُ بعدَ الحَلْقِ: نَبَتَ شَعَرُهُ.<br />وحُلَّةٌ شَوْكاءُ: عليها خُشُونَةُ الجِدَّةِ.<br />والشَّوْكَةُ: السِّلاحُ، أو حِدَّتُهُ،<br />وـ من القِتالِ: شِدَّةُ بأْسِهِ، والنِّكايَةُ في العَدُوِّ،<br />وداءٌ م، وحُمْرَةٌ تَعْلُو الجَسَدَ، وهو مَشُوكٌ، وقد شِيكَ، والصِّيصِيَةُ، وإبْرَةُ العَقْرَبِ، وبِلا لامٍ: امرأةٌ.<br />وشَوْكَةُ الكَتَّانِ: طِينَةٌ رَطْبَةٌ يُغْرَزُ فيها سُلاَّءُ النَّخْلِ فَتَجِفُّ، فَيُخَلَّصُ بها الكَتَّانُ من المُشاقَةِ.<br />ورجُلٌ شاكُ السِّلاحِ وشائِكُهُ وشَوِكُه وشاكِيهِ: حديدُه.<br />وشاكَ يَشاكُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 945</div>
</body>
</html>

