<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C564'></a>
<a id='C565'></a>

شَوْكاً: ظَهَرَتْ شَوْكَتُهُ وحِدَّتُه. وشجرةٌ مُشْوِكَةٌ، كمُحْسِنَةٍ،<br />وأرضٌ مُشْوِكَةٌ: فيها السِّحاءُ والقَتادُ والهَراسُ،<br />وع. وكمُعَظَّمَةٍ: قَلْعَةٌ باليَمَنِ بِجَبَلِ قِلْحَاحَ.<br />والشُّوَيْكَةُ، كجُهَيْنَةَ: ضَرْبٌ من الإِبِلِ،<br />وع، وة قُرْبَ القُدْسِ.<br />وشاوَكانُ: ع ببُخاراءَ.<br />وقَنْطَرَةُ الشَّوْكِ: ة على نَهْرِ عيسى ببَغْدَادَ.<br />والنِّسْبَةُ: شَوْكِيٌّ.<br />وشَوكانُ: ع بالبَحْرَيْنِ، وحِصْنٌ باليَمَنِ،<br />ود بين سَرَخْسَ وأبِيْوَرْدَ، منه: عَتِيقُ بنُ محمدِ بنِ عُنَيْسٍ، وأخوهُ أبو العَلاءِ عُنَيْسُ بنُ محمدٍ الشَّوْكانِيَّانِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• صَئِكَ، كفرِحَ: عَرِقَ فهاجَتْ منه ريحٌ مُنْتِنَةٌ،<br />وـ الدَّمُ: جَمَدَ،<br />وـ به: لَزِقَ.<br />والصَّأْكَةُ: رائحةُ. الخَشَبَةِ إذا نَدِيَتْ.<br />ورجُلٌ صَئِكٌ، ككَتِفٍ: شديدٌ.<br />وظَلَّ يُصائِكُنِي: يُشادُّنِي.<br /><br />• صَعْلَكَهُ: أفْقَرَهُ،<br />وـ الثَّريدَةَ: جَعَلَ لها رأساً، أو رفع رأسها،<br />وـ البَقْلُ الإِبِلَ: سَمَّنَها.<br />ورجُلٌ مُصَعْلَكُ الرأسِ: مُدَوَّرُهُ.<br />والصُّعْلُوكُ، كعُصْفُورٍ: الفقيرُ.<br />وتَصَعْلَكَ: افْتَقَرَ،<br />وـ الإِبِلُ: طَرَحَتْ أوبارَها.<br />وعُرْوَةُ الصَّعالِيكِ، هو: ابنُ الوَرْدِ، لأنه كان يَجْمَعُ الفُقَراءَ في حَظِيرَةٍ، فَيَرْزُقُهُمْ مما يَغْنَمُهُ.<br />وصَعْلَكيكٌ: اسمٌ.<br /><br />• صَكَّهُ: ضَرَبَهُ شديداً بعَرِيضٍ، أو عامٌّ،<br />وـ البابَ: أغْلَقَهُ، أو أطْبَقَه.<br />ورجُلٌ أصَكُّ ومِصَكٌّ: مُضْطَرِبُ الرُّكْبَتَيْنِ والعُرْقُوبَيْنِ، وقد صكِكْتَ يا رجُلُ، كمَلِلْتَ، صَكَكاً.<br />والمِصَكُّ، كمجَنٍّ: القويُّ من الناسِ وغيرِهِمْ،<br />كالأَصَكِّ، وفرسُ الأَبْرَشِ الكَلْبِيِّ، والمِغْلاقُ. وكأَميرٍ: الضعيفُ.<br />والصَّكُّ: الكِتابُ، ج: أصُكٌّ وصُكُوكٌ وصِكاكٌ.<br />والصَّكَّةُ: شِدَّةُ الهاجِرَةِ، وتُضَافُ إلى عُمَيٍّ: رَجُلٌٍ من العَمَالِقَةِ، أغارَ على قومٍ في ظَهِيرَةٍ فاجْتاحَهُم، (ويُعادُ في الياءِ، إن شاء الله تعالى). وكغُرابٍ: الهَواءُ، كالسُّكاكِ.<br /><br />• الصِّلَكُ، كعنَبٍ: أوَّلُ ما تَتَفَطَّرُ به الشاةُ، واللِّبَأُ بعدَه.<br />والتَّصْلِيكُ: صَرُّ الناقَةِ.<br /><br />• الصَّمَكِيكُ، محرَّكةً، وكحَلَزونٍ: الجاهِلُ السَّريعُ إلى الشَّرِّ، والقويُّ الشديدُ، والشيءُ اللَّزِجُ، والغليظُ الجافي.<br />والصَّمَكِيكُ: ع، والأحمقُ العَجِلُ.<br />وجَمَلٌ صَمَكَةٌ، محرَّكةً: قَويٌّ.<br />والأرضُ مُصْمَئِكَّةٌ: مُبْتَلَّةٌ عن المَطَرِ، والسماءُ مُسْتَوِيَةٌ خَلِيقَةٌ للمَطَرِ.<br />واصْماكَّ: غَضِبَ،<br />وـ اللَّبَنُ: خَثُرَ.<br />والصمَكْمَكُ: الخبيثُ الريحِ، والعَزَبُ، والقويُّ. وككِتابٍ: العُودُ أُلْحِقَ بالقَفيزِ، ج: ككُتُبٍ.<br /><br />• الصَّمَلَّكُ، كعَمَلَّسٍ: الشَّديدُ القُوَّةِ، والبَضْعَةُ، ج: صَمالِكُ.<br /><br />• الصَّوْكُ: الأوَّلُ.<br />لَقِيتُهُ أوَّلَ صَوْكٍ وبَوْكٍ: أوّلَ شيءٍ.<br />وما به صَوْكٌ وبَوْكٌ: حَرَكَةٌ.<br />وصاكَ به الزَّعْفَرانُ صَوْكاً: لَزِقَ به.<br />والصَّوْكُ: ماءُ الرجُلِ.<br />وتَصَوَّكَ في رَجيعِهِ: تَلَطَّخَ به.<br /><br />• صاكَ به الطِّيبُ يَصيكُ صَيْكاً: لَزِقَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الضَّاد</span><br />• رجُلٌ مَضْؤُوكٌ: مَزْكومٌ، وقد ضُئِكَ، كَعُنِيَ.<br /><br />• ضُبوكُ الأرضِ: تباشيرُها.<br />وضُبوكُ الغَيْثِ: إِخالَتُه للمَطَرِ.<br />واضْباكَّتِ الأرضُ: خَرَجَ نَبْتُها.<br /><br />• الضِّبْرِكُ، كزِبْرِجٍ: المرأةُ العَظيمَةُ الفَخِذَيْنِ. وكعُلابِطٍ: الأَسَدُ، والثَّقيلُ الكثيرُ الأهْلِ، والشَّديدُ الضَّخْمُ،<br />كالضِّبْراكِ، بالكسر.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 946</div>
</body>
</html>

