<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C566'></a>
<a id='C567'></a>

• ضَحِكَ، كعَلِمَ، وناسٌ يقولونَ: ضِحِكْتُ، بكسرِ الضادِ، ضَحْكاً، بالفتحِ وبالكسرِ، وبكسرتينِ، وككَتِفٍ، وتَضَحَّكَ وتَضاحَكَ،<br />فهو ضاحِكٌ وضَحَّاكٌ وضَحوكٌ ومِضْحاكٌ وضُحَكَةٌ، كهُمَزَةٍ وكحُزُقَّةٍ: كثيرُ الضَّحِكِ.<br />وضُحْكَةٌ، بالضم: يُضْحَكُ منه.<br />والضَّحَّاكُ، كشَدَّادٍ وهُمَزَةٍ: ذَمٌّ.<br />والضُّحْكَةُ: أذَمُّ. وأضْحَكْتُه، وهُمْ يَتضاحَكونَ.<br />والضاحِكَةُ: كلُّ سِنٍّ تَبْدو عندَ الضَّحِكِ، أو الأرْبَعُ التي بين الأَنْيابِ والأَضْراسِ.<br />والأُضْحوكَةُ: ما يُضْحَكُ منه.<br />وضَحِكَتِ الأرْنَبُ، كفرِحَ: حاضَتْ، قيلَ: ومنه:<br />{فَضحِكَتْ فَبَشَّرْناها}،<br />وـ الرجُلُ: عَجِبَ، أو فَزِعَ،<br />وـ السَّحابُ: بَرَقَ،<br />وـ القِرْدُ: صَوَّتَ.<br />والضَّحْكُ، بالفتحِ: الثَّلْجُ، والزُّبْدُ، والعَسَلُ، أو الشُّهْدُ، والعَجَبُ، والثَّغْرُ الأَبْيَضُ، والنَّوْرُ، ووَسَطُ الطَّريقِ،<br />كالضَّحَّاكِ، وطَلْعُ النَّخْلَة إذا انْشَقَّ عنه كِمامُهُ، وبالضم: جَمْعُ ضَحوكٍ.<br />والضَّاحِكُ: حَجَرٌ شَديدُ البَياضِ يَبْدو في الجَبَلِ، وكشَدّادٍ: المُسْتَبينُ من الطُّرُقِ،<br />كالضَّحوكِ، ورجُلٌ مَلَكَ الأرضَ، وكانت أُمهُ جِنِّيَّةً، فَلَحِقَ بالجِنِّ، وبهاءٍ: ماءٌ لبَني سُبَيْعٍ.<br />وضُوَيْحِكٌ وضاحِكٌ: جَبَلانِ أسْفَلَ الفَرْشِ.<br />وبُرْقَةُ ضاحِكٍ: بِدِيارِ تَميمٍ.<br />ورَوْضَةُ ضاحِكٍ: بالصَّمَّانِ.<br /><br />• الضَّريكُ، كأميرٍ: النَّسْرُ الذَّكَرُ، والأَحْمَقُ، والزَّمِنُ، والضَّريرُ، والفَقيرُ السَّيِّئُ الحالِ، ج: ضَرائِكُ وضُرَكاءُ، وقد ضَرُكَ، ككَرُمَ في الكلِّ. وكغُرابٍ: الأَسَدُ، والغَليظُ الشَّديدُ عَصَبِ الحَلْقِ، وضَرُكَ، ككَرُمَ.<br />والضَّيْراك: سَمَكٌ.<br /><br />• ضَكَّهُ الأَمْرُ: ضاقَ عليه،<br />وـ الشيءَ: ضَغَطَه،<br />كضَكْضَكَهُ.<br />والضَّكْضَكَةُ: مَشْي في سُرْعَةٍ.<br />والضَّكْضَاكُ: القَصيرُ المُكْتَنِزُ،<br />كالضُّكاضِكِ، بالضم: وهي: بهاءٍ.<br />وتَضَكْضَكَ: انْبَسَطَ وابْتَهَجَ.<br /><br />• اضْماكَّ النَّبْتُ: رَويَ واخْضَرَّ،<br />وـ الأرضُ: خَرَجَ نَبْتُها،<br />وـ الرجُلُ: انْتَفَخَ غَضَباً،<br />وـ السَّحابُ: لم يُشَكَّ في مَطَرِهِ.<br /><br />• الضَّنْكُ: الضِّيقُ في كلِّ شيءٍ، للذَّكَرِ والأنْثَى.<br />ضَنُكَ، ككَرُمَ، ضَنْكاً وضَناكَةً وضُنوكَةً: ضاقَ،<br />وـ فُلانٌ ضَناكَةً، فهو ضَنيكٌ: ضَعُفَ في رَأيِهِ وجِسْمِهِ ونَفْسِهِ وعَقْلِهِ. وكغُرابٍ: الزُّكامُ،<br />كالضُّنْكَةِ، بالضم. وقد ضُنِكَ، كعُنِيَ.<br />والضُّنْأكُ، كجُنْدَبٍ وجَنْدَلٍ: الصُّلْبُ المَعْصوبُ اللحمِ، وهي ضُنأكَةٌ.<br />والضُّنْأكُ، كجُنْدَبٍ: الناقةُ العَظيمةُ. وككِتابٍ: المُوَثَّقُ الخَلْقِ الشديدُ، للذَّكَرِ والأنْثَى، والثقيلَةُ العَجُزِ، والشجرُ العظيمُ. وكأَميرٍ: العَيْشُ الضَّيِّقُ، والتابعُ الذي يَخْدُِمُ بخُبْزِهِ، والمَقْطوعُ.<br /><br />• ضاكَ الفرسُ الحِجْرَ: نَزا عليها.<br />ورأيتُ ضُواكَةً وضُوَيْكَةً: جَماعَةً.<br />وتَضَوَّكَ في رَجِيعِه: تَصَوَّكَ.<br />واضْطَوَكوا عليه: تَنازَعوه بِشِدَّةٍ.<br /><br />• ضاكَتِ الناقةُ تَضِيكُ: تَفاجَّتْ من شِدَّةِ الحَرِّ فلم تَقْدِر أن تَضُمَّ فَخِذَيْها على ضَرْعِها، فهي ضائِكٌ من ضُيَّكٍ، كرُكَّعٍ.<br />وضاكَ عليَّ غَيْظاً: امْتَلأَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الطّاء</span><br />• طَبَرَكُ، محرَّكةً: قَلْعَةٌ بالرَّيِّ، وقَلْعَةٌ بأصْبَهانَ.<br /><br />• الطُّحَّكُ، كقُبَّرٍ، من الإِبِلِ: التي لم تَبْزُلْ بعدُ.<br /><br />• طَرَّكُونَةُ، بفتح الطاءِ والراءِ المُشَدَّدَةِ، وضم الكافِ وفتح النونِ: د بالأَنْدَلُسِ،<br />وع آخَرُ بالغَربِ أيضاً.<br /><br />• الطَّسْكُ: الطَّسْقُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ العَيْن</span><br />• عَبَكَ الشيءَ بالشيءِ: لَبَكَهُ.<br />والعَبَكَةُ، محرَّكةً: الحَبَكَةُ، والكِسْرَةُ من الشيءِ، وما يَتَعَلَّقُ بالسِّقاءِ من الوَضَرِ، والشيءُ الهَيِّنُ، والعَبامُ البَغِيضُ.<br /><br />• رجُلٌ عَبَنَّكٌ، كعَمَلَّسٍ: صُلْبٌ شديدٌ.<br />عتَكَ يَعْتِكُ: كَرَّ في القِتالِ،<br />وـ الفرسُ: حَمَلَ للعَضِّ،<br />وـ في الأرضِ عُتوكاً: ذهَبَ وحْدَه،<br />وـ على يَمينٍ فاجِرَةٍ: أقْدَمَ،<br />وـ عليه بخَيْرٍ أو شَرٍّ: اعْتَرَضَ،<br />وـ على زَوْجِها:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 947</div>
</body>
</html>

