<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

نَشَزَتْ وعَصَتْ،<br />وـ القوسُ عَتْكاً وعُتوكاً، فهي عاتِكٌ: احْمَرَّت قِدَماً،<br />وـ اللَّبَنُ، والنَّبيذُ: اشْتَدَّتْ حُموضَته،<br />وـ البَوْلُ على فَخِذِ الناقةِ: يَبِسَ،<br />وـ البَلَدَ: عَسَفَهُ،<br />وـ إلى مَوْضِعِ كذا: مالوا،<br />وـ يَدَه: ثَناها في صَدْرِهِ،<br />وـ المرأةُ: شَرُفَتْ ورأسَتْ،<br />وـ فلانٌ بِنِيَّتِه: اسْتَقامَ لوَجْهِه.<br />وعَتَكَ عليه يَضْرِبُه، أي: لم يُنَهْنِهْهُ عنه شيءٌ.<br />والعاتِكُ: الكريمُ، والخالِصُ من الأَلْوانِ، واللَّجوجُ، والراجِعُ من حالٍ إلى حالٍ،<br />وـ من النَّبيذِ: الصافي.<br />والعَتْكُ: الدَّهْرُ، وجبَلٌ. وكأميرٍ، من الأيامِ: الشديدُ الحَرِّ، وفَخِذٌ من الأزْدِ،<br />والنِّسْبَةُ: عَتَكِيٌّ، محرَّكةً.<br />والعاتِكَةُ من النَّخْلِ: التي لا تَأتَبِرُ، والمرأةُ المُحْمَرَّةُ من الطِّيبِ.<br />والعواتِكُ في جَدَّاتِ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم، تِسْعٌ: ثَلاثٌ من سُلَيْمٍ بنتُ هِلالٍ أُمُّ جَدِّ هاشِمٍ، وبنتُ مُرَّةَ بنِ هِلالٍ أُمُّ هاشِمٍ، وبنتُ الأَوْقَصِ بنِ مُرَّةَ بنِ هِلالٍ أُمُّ وَهْبِ بنِ عبدِ مَنَافٍ، والبَواقي من غيرِ بني سُلَيْمٍ. وعاتِكَةُ بنتُ أُسَيْدٍ، وبنتُ خالِدٍ، وبنتُ زيدِ بنِ عَمْرٍو، وبنتُ عبدِ اللهِ، وبنتُ عَوْفٍ، وبنتُ نُعَيْمٍ، وبنتُ الوَليدِ: صحابيَّاتٌ.<br />وعِتْكانُ، بالكسر: ع.<br /><br />• العَثَكُ، محرَّكةً، وكصُرَدٍ وعُنُقٍ: عُروقُ النَّخْلِ خاصَّةً.<br />والأَعْثَكُ: الأَعْسَرُ.<br />والعَثَكَةُ، محرَّكةً: الرَّدَغَةُ.<br /><br />• العَدْكُ، بالمهملةِ: ضَرْبُ الصُّوفِ بالمِطْرَقَةِ،<br />وهي المِعْدَكَةُ.<br />عَرَكَهُ: دَلَكَهُ، وحَكَّهُ حتى عَفَّاهُ، وحَمَلَ عليه الشَّرَّ والدَّهْرُ،<br />وـ البَعيرُ: حَزَّ جَنْبَه بمِرْفَقِه حتى خَلَصَ إلى اللَّحْمِ،<br />وذلك الجَمَلُ: عارِكٌ وعَرَكْرَكٌ،<br />وـ الدَّهْرُ فلاناً: حَنَّكَهُ،<br />وـ الإِبِلَ في الحَمْضِ: خَلاَّها فيه تَنالُ منه حاجَتَها، والاسْمُ: العَرَكُ، مُحرَّكةً،<br />وـ الماشِيَةُ النَّباتَ: أكَلَتْهُ،<br />وـ المَرْأةُ عَرْكاً وعَراكاً، بفتحِهِما، وعُروكاً: حاضَتْ،<br />كأَعْرَكَتْ، فهي عارِكٌ ومُعْرِكٌ. وكغُرابَةٍ: ما حَلَبت قَبْلَ الفِيقَةِ الأُولَى.<br />والمَعْرَكَةُ، وتُضَمُّ الراءُ،<br />والمَعْرَكُ والمُعْتَرَكُ: مَوْضِعُ العِراكِ والمُعارَكَةِ، أي: القِتالِ.<br />واعْتَرَكوا في المَعْرَكَةِ: اعْتَلَجوا،<br />وـ الإِبلُ في الوِرْدِ: ازْدَحَمَتْ،<br />وـ المَرْأةُ بمِعْرَكَةٍ، كمِكْنَسَةٍ: احْتَشَتْ بِخِرْقَةٍ.<br />والعَرِك، ككَتِفٍ: الصَّريعُ الشَّديدُ العِلاجِ في الحَرْبِ،<br />كالمُعارِكِ، وقد عَرِكَ، كفَرِحَ، وهمْ عَرِكونَ.<br />ورَمْلٌ عَرِكٌ ومُعْرَوْرِكٌ: مُتَداخِلٌ بَعْضُهُ في بَعْضٍ.<br />والعَرَكْرَكُ: الرَّكَبُ الضَّخْمُ، والجَمَلُ الغَليظُ، وبِهاءٍ: الرَّسْحاءُ اللَّحيمَةُ القَبيحَةُ. وكسَفينَةٍ: السَّنامُ، أو بَقِيَّتُهُ، والنَّفْسُ،<br />ورَجُلٌ لَيِّنُ العَريكَةِ: سَلِسُ الخُلُقِ، مُنْكسِرُ النَّخْوَةِ.<br />وناقَةٌ عَروكٌ: لا يُعْرَفُ سِمَنُها إلا بِعَرْكِ سَنامِها، أو التي يُشَكُّ في سَنامِها، أبِه شَحْمٌ أم لا، ج: ككُتُبٍ.<br />ولَقِيتُهُ عَرْكَةً: مَرَّةً،<br />وعَرَكَاتٍ: مَرَّاتٍ.<br />والعَرْكُ: خُرْءُ السِّباعِ، وبالتحريكِ، (وككَتِفٍ: الصَّوْتُ.<br />والعَرَكِيُّ، محرَّكةً: صَيَّادُ السَّمَكِ، ج: عَرَكٌ، محرَّكةً، وعُروكٌ)،<br />ولهذا قيلَ للمَلاَّحينَ: عَرَكٌ.<br />ورجُلٌ عَريكٌ ومُعْرَوْرِكٌ: مُتَداخِلٌ.<br />والعَرَكِيَّةُ، محرَّكةً: الفاجِرَةُ، والغَليظَةُ،<br />كالعَرَكانِيَّةِ.<br />وماءٌ مَعْروكٌ: مُزْدَحَمٌ عليه.<br />وأرضٌ مَعْروكَةٌ: عَرَكَتْها الماشِيَةُ حتى أجْدَبَتْ.<br />وأوْرَدَ إِبِلَهُ العِراكَ: أوْرَدَها جَميعاً الماءَ، والأصْلُ: عِراكاً، ثم أُدْخِلَ ألْ، ولم تُغَيِّر ألِ المَصْدَرَ عن حالهِ.<br />وهو عُرَكَةٌ، كهُمَزَةٍ: يَعْرُكُ الأَذَى بِجَنْبِه، أي: يَحْتَمِلُه. وذُو العَرْكَيْن: نُباتَةُ الهِنْدِيُّ، من بَني شَيْبانَ. وككِتابٍ: ابنُ مالِكٍ التابِعِيُّ الجَليلُ. وكمِنْبَرٍ ومِحْرابٍ: اسْمانِ.<br /><br />• عَسِكَ، كفرِحَ: لَزِمَ، ولَصِقَ.<br /><br />• العَضَنَّكُ، كعَمَلَّسٍ: الغَليظُ الشَّديدُ، والفَرْجُ العَظيمُ المُكْتَنِزُ، والمرأةُ اللفَّاءُ التي ضاقَ مُلْتَقَى فَخِذَيْها مَعَ تَرارتها، وبهاءٍ: اللحيمَةُ المُضْطَرِبَةُ، والعَظيمَةُ الرَّكَبِ كالعَضَنَّكِ.<br />عَفِكَ، كفرِحَ، عَفْكاً وعَفَكاً، فهو أعْفَكُ وعَفِكٌ، ككتِفٍ وأميرٍ وجَنْدَلٍ: حَمُقَ جِدًّا.<br />وعَفَكَ الكلامَ يَعْفِكُهُ: لم يُقِمْهُ، أو لَفَتَه لَفْتاً.<br />والأَعْفَكُ: الأَعْسَرُ، ومَن لا يُحْسِنُ العَمَلَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 948</div>
</body>
</html>

