<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ومن لا يَثْبُتُ على حَديثٍ. وأبو عَفَكٍ اليَهودِيُّ، محرَّكةً: قَتَلَهُ سالِمُ بنُ عُمَيْرٍ في سَريَّةٍ جَهَّزَها النبيُّ، صلى الله عليه وسلم.<br />والعَفْكاءُ: الناقةُ فيها صُعوبَةٌ.<br />العُكَّةُ، مُثَلَّثَةً،<br />والعَكَكُ، محرَّكةً،<br />والعَكيكُ، كأميرٍ وكِتابٍ: شِدَّةُ الحَرِّ مَعَ سُكونِ الريحِ، ج: عِكاكٌ أيضاً.<br />وأرضٌ عُكَّةٌ، نَعْتاً وإِضافَةً: حارَّةٌ.<br />ويومٌ عَكٌّ وعَكيكٌ،<br />ولَيْلَةٌ عَكَّةٌ: شَديدَةُ الحَرِّ مَعَ لَثَقٍ واحْتِباسِ ريحٍ. وقد عَكَّ يومُنا يَعِكُّ عَكًّا.<br />والعُكَّةُ، بالضم: آنِيَةُ السَّمْنِ، أصْغَرُ من القِرْبَةِ، ج: عُكَكٌ وعِكاكٌ، وعُرَواءُ الحُمَّى، والرَّمْلَةُ الحارَّةُ قد حَمِيَتْ عليها الشمسُ، ويُفْتَحُ فيهما، ولَوْنٌ يَعْلو النوقَ عندَ لِقاحِها مثلُ كَلَفِ المرأةِ.<br />وقد أعَكَّتِ الناقةُ: تَبَدَّلَتْ لَوْناً غيرَ لَوْنِها.<br />وعَكَّهُ عليه: عَطَفَه،<br />كَعاكَّهُ،<br />وـ فلاناً: حَدَّثَهُ بحَديثٍ فاسْتَعادَهُ منه مَرَّتَيْنِ أو ثلاثاً، وماطَلَهُ. بحَقِّهِ،<br />وـ بشَرٍّ: كَرَّرَهُ عليه،<br />وـ عن حاجَتِهِ: صَرَفَهُ، وحَبَسَهُ،<br />وـ بالحُجَّةِ: قَهَرَهُ بها،<br />وـ بالأمْرِ: رَدَّهُ حتى أتْعَبَهُ،<br />وـ بالسَّوْطِ: ضَرَبَه،<br />وـ الكَلامَ: فَسَّرَهُ.<br />والعَكَوَّكُ، كحَزَوَّرٍ: القَصيرُ المُلَزَّزُ، أو السَّمينُ، والمَكانُ الصُّلْبُ، أو السَّهْلُ، وبِلا لامٍ: رَجُلٌ.<br />ورَجُلٌ مِعَكٌّ، كمِتَلٍّ: خَصِمٌ ألَدُّ.<br />وفَرَسٌ مِعَكٌّ: يَجْري قَليلاً ثم يَحْتاجُ إلى الضَّرْبِ.<br />وائْتَزَرَ إزْرَةَ عَكَّ وَكَّ، وإِزْرَةَ عَكَّى، كحَتَّى، وهو: أن يُسْبِلَ طَرَفَيْ إزارِه، ويَضُمَّ سائرَهُ.<br />وعَكَّاءُ، مَمْدودَةً: د. وعَكُّ بنُ عُدْثانَ، بالثاءِ المُثَلَّثَةِ، ابنِ عبدِ اللهِ بنِ الأزْدِ وليسَ ابنَ عَدْنانَ أخا مَعَدٍّ، ووهِمَ الجوهريُّ، ولَقَبُ الحارِثِ بنِ الدِّيثِ بنِ عَدْنان في قولٍ، والأوَّلُ الصوابُ.<br />والعُكَّى، كرُبَّى: سَويقُ المُقْلِ.<br />عَلَكَهُ يَعْلِكُه ويَعْلُكُه: مَضَغَه ولَجْلَجَه،<br />وـ اللِّجامَ: حَرَّكَهُ في فيه،<br />وـ نابَيْهِ: حَرَقَ أحَدَهُما بالآخَرِ، فَحَدَثَ صَوْتٌ.<br />وطعامٌ عالِكٌ وعَلِكٌ، ككتِفٍ: مَتِينُ المَمْضَغَةِ.<br />والعِلْكُ، بالكسر: صَمْغُ الصَّنَوْبَرِ والأَرْزَةِ والفُسْتُقِ والسَّرْوِ واليَنْبوتِ والبُطْمِ، وهو أجْوَدُها، مُسَخِّنٌ مُدِرٌّ باهِيٌّ، ج: عُلُوكٌ،<br />وبائِعُه: عَلاَّكٌ.<br />وما ذاقَ عُلاكاً، كغُرابٍ وسحابٍ: ما يُعْلَكُ.<br />وعَلَّكَ القِرْبَةَ تَعْليكاً: أجادَ دَبْغَها،<br />وـ مالَه: أحْسَنَ القِيامَ عليه،<br />وـ يدَيهِ على مالِهِ: شَدَّهُما بُخْلاً.<br />والعَلِكَةُ، كفرِحةٍ: شِقْشِقَةُ الجَمَلِ عندَ الهَديرِ،<br />وـ من الأراضي: القريبَةُ الماءِ.<br />والعَلِكاتُ: الأَنْيابُ الشِّدادُ.<br />والعَلَكُ، محرَّكةً، وكسحابٍ وغُرابٍ وجَبَلٍ: شجرةٌ حِجازِيَّةٌ.<br />والعَوْلَكُ: عِرْقٌ في الخَيْلِ والأتُنِ والغَنَمِ، غامِضٌ في البُظارةِ، ولَجْلَجَةٌ في اللسانِ.<br />واعْلَنْكَكَ الشَّعَرُ: كَثُرَ واجْتَمَعَ.<br />والعَلَكَةُ، محرَّكةً: الناقةُ السمينةُ الحَسَنَةُ.<br />عَنَكَ الرَّمْلُ عنْكاً وعُنوكاً، وهي رَمْلَةٌ عانكٌ: تَعَقَّدَ وارْتَفَعَ، فلم يكن فيه طريقٌ،<br />كتَعَنَّكَ،<br />وـ المرأةُ: نَشَزَتْ، وعَصَتْ،<br />وـ اللَّبَنُ: خَثُرَ،<br />وـ فلانٌ: ذهَبَ في الأرضِ،<br />وـ الفرسُ: حَمَلَ وكَرَّ،<br />وـ الرَّمْلُ، والدَّمُ: اشْتَدَّتْ حُمْرَتُهُما،<br />وـ البعيرُ: سار في الرَّمْلِ فلم يَكَدْ يَتَخَلَّصُ منه،<br />كاعْتَنَكَ،<br />وـ البابَ: أغْلَقَهُ،<br />كأَعْنَكَهُ.<br />والعانِكُ: اللازِمُ، والمرأةُ السَّمينَةُ.<br />والعِنْكُ، بالكسر: الأصْلُ، ويُحَرَّكُ، وسُدْفَةٌ من الليلِ، من أوَّلِهِ إلى ثُلُثِه، أو قطْعَةٌ منه مُظْلِمَةٌ، أو الثُّلُثُ الباقي، ويُثَلَّثُ،<br />وـ من كلِّ شيءٍ: ما عَظُمَ منه، والبابُ،<br />وبالضم: جمعُ عَنيكٍ: للرَّمْلِ المُتَعَقِّدِ. وكمنْبَرٍ: المِغْلَقُ.<br />وعَنَكَهُ وأعْنَكَهُ: أغْلَقَه.<br />والعَنْكُ: ع.<br />وكزُفَرَ: ة بالبَحْرينِ.<br />وأعْنَكَ: تَجَرَ في الأبوابِ، ووَقَعَ في الرَّمْلِ الكثيرِ، وأما العاتِكُ: للأحْمَرِ، والدَّمُ العاتِكُ، فكِلاهُما بالمُثَّناةِ فَوْقُ، ووهِمَ الجوهريُّ.<br /><br />• العَنْفَكُ، كجَنْدَلٍ: الأحمقُ والحَمْقاءُ، والثقيلُ الوَخِمُ.<br /><br />• عاكَ عليه: عَطَفَ وكَرَّ، وأقْبَلَ،<br />وـ المرأةُ: رَجَعَتْ إلى بيتِها فأكَلَتْ ما فيه، ومنه المَثَلُ: &quot;عُوكي على بَيْتِكِ إذا أعْياكِ بَيْتُ جارَتِكِ&quot;.<br />وـ مَعاشَهُ عَوْكاً ومَعاكاً: كَسبَهُ،<br />وـ به: لاذَ،<br />وـ على مالِهِ: رَجاه.<br />والمَعاكُ: المَذْهَبُ، والمَلاذُ، والاحْتِمالُ.<br />وأوَّلُ عَوْكٍ وبَوْكٍ: أوَّلُ شيءٍ.<br />وما به عَوْكٌ: حَرَكَةٌ.<br />والاعْتِواكُ: الازْدِحامُ.<br />وتَعَاوَكوا: اقْتَتَلوا.<br />وتَرَكْتُهُم في مَعْوَكَةٍ وعَويكَةٍ: قِتالٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 949</div>
</body>
</html>

