<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C568'></a>
<a id='C569'></a>

• العَيْهَكَةُ والعَوْهَكَةُ: القِتالُ، أو العَيْهَكَةُ: الصِراعُ والصِياحُ.<br /><br />• عاكَ يَعيكُ عَيَكاناً: مَشَى وحَرَّكَ مَنْكِبَيْهِ.<br />والعَيْكَةُ: الأَيْكَةُ.<br />والعَيْكتانِ: جَبَلانِ، ويقالُ لهما: العَيْكانِ أيضاً.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الغَيْن</span><br />• الغَسَكُ: الغَسَقُ.<br /><br />• الغائِكَةُ: الحَمْقاءُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• الفَتْكُ، مُثَلَّثَةً: رُكوبُ ما هَمَّ مِنَ الأمُورِ ودَعَتْ إليه النفسُ،<br />كالفُتوكِ والإِفْتاكِ.<br />فَتَكَ يَفْتُكُ ويَفْتِكُ، فهو فاتِكٌ: جَريءٌ شُجاعٌ، ج: فُتَّاكٌ.<br />وفَتَكَ به: انْتَهَزَ منه فُرْصَةً، فَقَتَلَه أو جَرَحَهُ مُجاهَرَةً، أو أعَمُّ،<br />وـ في الأَمْرِ: لَجَّ،<br />وـ الجارِيَةُ: مَجَنَتْ،<br />وـ في الخُبْثِ فُتُوكاً: بالَغَ.<br />والمُفاتَكَةُ: المُماهَرَةُ، ومُواقَعَةُ الشيءِ بِشِدَّةٍ كالأَكْلِ ونحوِه.<br />وفاتَكَ الأمرَ: واقَعَه،<br />وـ فلاناً: داوَمَهُ،<br />وـ فلاناً: أعطاهُ ما اسْتامَ بِبيْعِه، وفاتَحَه: إذا ساوَمَه ولم يُعْطِهِ شيئاً.<br />وتَفْتيكُ القُطْنِ: نَفْشُه.<br />وتَفَتَّكَ بأمرِهِ: مَضَى عليه لا يُؤامِرُ أحَداً.<br />فَدَكُ، محرَّكةً: ة بِخَيْبَرَ. وفَدَكِيُّ بنُ أعْبَدَ: أبو مَيَّا أُمِّ عَمْرِو بنِ الأَهْتَمِ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع. والفُدَيْكاتُ: قومٌ منَ الخَوارِجِ، نُسِبوا إلى أبي فُدَيْكٍ الخارِجِيِّ.<br />وتَفْديكُ القُطْنِ: نَفْشُه.<br /><br />• فَذْلَكَ حِسابَهُ: أنهاهُ وفَرَغَ منه، مُخْتَرَعَةٌ من قولهِ إذا أجْمَلَ حِسابَهُ: فَذلِكَ كذا وكذا.<br /><br />• فَرَكَ الثوبَ والسُّنْبُلَ: دَلَكَهُ فانْفَرَكَ.<br />والفَرْكُ، بالكسر ويُفْتَحُ: البِغْضَةُ عامَّةٌ،<br />كالفُروكِ والفُرُكَّانِ، بضمتينِ مُشدّدَةَ الكافِ، أو خاصٌّ بِبِغْضَةِ الزَّوْجَيْنِ، فَرِكَها وفَرِكَتْه، كسَمِعَ فيهما، وكنصَرَ شاذٌّ، فِرْكاً وفَرْكاً وفُروكاً، فهي فارِكٌ وفَروكٌ.<br />ورجُلٌ مُفَرَّكٌ، كمُعَظَّمٍ: تُبْغِضُه النِساءُ.<br />ومُفَرَّكَةٌ: يُبْغِضُها الرِجالُ.<br />وفارَكَه: تارَكَه.<br />والفَرَكُ، محرَّكةً: اسْتِرْخاءُ أصْلِ الأذُنِ، فَرِكَتْ، كفرِحَ، فهي فَرْكاءُ وفَرِكَةٌ.<br />وانْفَرَكَ المَنْكِبُ: زالَتْ وابِلَتُهُ من العَضُدِ.<br />وتَفَرَّكَ: تَكَسَّرَ في كَلامِهِ ومَشْيِهِ.<br />وأفْرَكَ الحَبُّ: حانَ له أن يُفْرَكُ.<br />واسْتَفْرَكَ في السُّنْبُلَةِ: سَمِنَ واشْتَدَّ. وكأميرٍ: المَفْروكُ مِن الحَبِّ، وطَعامٌ يُفْرَكُ ويُلَتُّ بِسَمْنٍ وغيرِه.<br />والمَفْروكُ مِنَ الإِبِلِ: ما انْخَرَمَ مَنْكِبُهُ، وانْفَكَّتِ العَصَبَةُ التي في جَوْفِ الأَخْرَمِ، والمَصْبوغُ صِبْغاً شَديداً.<br />والفَريكَتانِ: عَظْمانِ في أصْلِ اللِسانِ.<br />وفِرِكَّانُ، كسِنِمَّارٍ وجُلُبَّانٍ: ع، أو مَوْضِعانِ.<br />والفِرْكُ، بالكسرِ: ة قُرْبَ كَلْواذَى.<br />وكعِنَبٍ: ع.<br />وكجَبَلٍ: ة بأصْبَهانَ. وككَتِفٍ: المُتَفَرِّكُ قِشْرُه. وسَمَّوْا: أفْرَكَ.<br /><br />• فَرْتَكَهُ: قَطَعَه مِثلَ الذَّرِّ،<br />وـ عَمَلَهُ: أفْسَدَهُ،<br />وـ: مَشَى مِشْيَةً مُتَقارِبَةً.<br />وفَرْتَكُ، أو رأسُ الفَرْتَكِ: قُرْنَةُ جَبَلٍ بِساحِلِ بَحْرِ الهِنْدِ مما يَلي اليمنَ.<br /><br />• الفِرْسِكُ، كزِبْرِجٍ: الخَوْخُ، أو ضَرْبٌ منه أجْرَدُ أحْمَرُ، أو ما يَنْفَلِقُ عن نَواهُ.<br /><br />• فَكَّهُ: فَصَلَهُ،<br />وـ الرَّهْنَ فَكّاً وفُكُوكاً: خَلَّصَهُ،<br />كافْتَكَّهُ،<br />وـ الرجُلُ: هَرِمَ،<br />وـ الأسِيرَ فَكّاً وفَكاكاً، وقد يُكْسَرُ: خَلَّصَهُ،<br />وـ الرَّقَبَةَ: أعْتَقَها،<br />وـ يَدَهُ: فَتَحَها عَمَّا فيها.<br />وفَكاكُ الرَّهْنِ، ويُكْسَرُ: ما يُفْتَكُّ به.<br />وانْفَكَّتْ قَدَمُه: زالَتْ،<br />وـ إصْبَعُهُ: انْفَرَجَتْ.<br />والفَكُّ في اليَدِ: دونَ الكسْرِ.<br />والفَكَكُ: انْفِساخُ القَدَمِ، وانْكِسارُ الفَكِّ، وانْفراجُ المَنْكِبِ اسْتِرْخاءً، وهو أفَكُّ المَنْكِبِ.<br />والفَكَّةُ: الحُمْقُ في اسْتِرْخاءٍ، ولَقَدْ فَكِكْتَ، كعَلِمْتَ وكَرُمْتَ،<br />وـ: كَواكِبُ مُسْتَدِيرَةٌ خَلْفَ السِّماكِ الرامِحِ، تُسَمِّيهِ الصِّبْيانُ قَصعَةَ المَسَاكينِ.<br />والأَفَكُّ: اللَّحْيُ،<br />كالفَكِّ، أو مَجْمَعُ الخَطْمِ، أو مَجْمَعُ الفَكَّيْنِ، ومَنِ انْفَرَجَ مَنْكِبُهُ عن مَفْصِلِهِ.<br />والمُتَفَكِّكَةُ من الخَيْلِ: الوَديقُ.<br />وأفَكَّتِ الناقةُ،<br />وتَفَكَّكَتْ: أقْرَبَتْ فاسْتَرْخَى صَلَواها، وعَظُمَ ضَرْعُها، ودَنا نِتاجُها، أو تَفَكَّكَتْ: اشْتَدَّتْ ضَبَعَتُها.<br />والفاكُّ: الهَرِمُ منَّا ومن الإِبِلِ، والأحمقُ جِدّاً، ج: فَكَكَةٌ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 950</div>
</body>
</html>

