<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C570'></a>

محرَّكةً، وفِكاكٌ، كرِجالٍ.<br />وهو يَتافَكَّكُ: إذا لم يكنْ به تَمَاسُكٌ من حُمْقٍ.<br /><br />• الفَلَكُ، محرَّكةً: مَدارُ النُّجومِ، ج: أفْلاكٌ وفُلُكٌ، بضمتين،<br />وـ من كلِّ شيءٍ: مُسْتَدارُه ومُعْظَمُه، ومَوْجُ البَحْرِ المُضْطَرِبُ، والماءُ الذي حَرَّكَتْهُ الريحُ، والتَّلُّ من الرَّمْلِ حَوْلَهُ فَضاءٌ، وقِطَعٌ من الأرضِ تَسْتَدِيرُ وتَرْتَفعُ عما حَوْلَها، الواحدةُ: فَلْكَةٌ، ساكِنَةَ اللامِ، ج: كرِجالٍ.<br />والأَفْلَكُ: مَن يَدُورُ حَوْلَها.<br />وفَلَكَ ثَدْيُها،<br />وأفْلَكَ وفَلَّكَ وتَفَلَّكَ: اسْتَدارَ. وفَلَكَت الجاريةُ، وفَلَّكَتْ، فهي فالِكٌ ومُفَلِّكٌ.<br />وفَلْكَةُ المِغْزَلِ: م، وتُكْسَرُ، ومَوْصِلُ ما بين الفَقْرَتَيْنِ من البعيرِ، والهَنَةُ على رأسِ أصْلِ اللسانِ، وجانِبُ الزَّوْرِ، وما اسْتَدارَ منه، وأكَمَةٌ من حَجَرٍ واحدٍ مُسْتَديرةٌ، وشيءٌ يُفْلَكُ من الهُلْبِ، فَيُخْرَقُ لسانُ الفَصيلِ، فَيُعْضَدُ به ليُمْنَعَ من الرَّضاعِ، وكلُّ مُسْتَديرٍ.<br />والفُلْكُ، بالضم: السفينةُ، ويُذَكَّرُ، وهو للواحِد والجميعِ، أو الفُلْكُ التي هي جمعٌ: تَكْسِيرٌ للفُلْكِ التي هي واحدٌ، وليستْ كجُنُبٍ التي هي واحدٌ وجمعٌ وأمْثالِه، لأَن فُعْلاً وفَعَلاً يَشْتَرِكان في الشيءِ الواحِد، كالعُرْبِ والعَرَبِ، ولَمَّا جاز أن يُجْمَعَ فَعَلٌ على فُعْلٍ، كأَسَدٍ وأُسْدٍ، جاز أن يُجْمَعَ فُعْلٌ على فُعْلٍ أيضاً.<br />وفَلَّكَ تَفْلِيكاً: لَجَّ في الأمرِ،<br />وـ الكَلْبَةُ: أجْعَلَتْ وحاضَتْ.<br />والفَلِكُ، ككتِفٍ: المُتَفَكِّكُ العِظامِ، والجافي المَفاصِلِ، ومَن به وَجَعٌ في فَلْكَةِ رُكْبَتِه، ومَن له ألْيَةٌ،<br />كفَلْكَةٍ، كالزَّنْجِ.<br />وكجَبَلٍ: ة بسَرَخْسَ.<br />والفَيْلَكُونُ: الشُّوبَقُ.<br />والإِفْلِيكانِ، بالكسر: لَحْمتانِ تَكْتَنِفانِ اللَّهاةَ.<br /><br />• فَنَكَ بالمكانِ فُنوكاً: أقامَ،<br />وـ عليه: واظَبَ، وكَذَبَ،<br />كأَفْنَكَ فيهما،<br />وـ فيه: لَجَّ،<br />كأَفْنَكَ،<br />وـ الجاريةُ: مَجَنَتْ،<br />وـ في الطعامِ: اسْتَمَرَّ في أكْلِهِ، ولم يَعَفْ منه شيئاً،<br />كَفَنِكَ، كعَلِمَ، فُنوكاً أيضاً،<br />وفانَكَ،<br />وـ في الأَمْرِ: دَخَلَ. وكأَميرٍ: مَجْمَعُ لَحْيَيْكَ، أو طَرَفُهُما عندَ العَنْفَقَةِ، وعَظْمٌ يَنْتَهي إليه حَلْقُ الرَّأسِ والزِّمِكَّ،<br />كالإِفْنيكِ.<br />والفَنْكُ: العَجَبُ، ويُحَرَّكُ، والتَّعَدِّي، واللَّجاجُ، والغَلَبَةُ، والكَذِبُ، وبالكسرِ: البابُ،<br />كالفَنْكِ، والساعَةُ من اللَّيْلِ، ويُضَمُّ، وبالتحريكِ: دابَّةٌ فَرْوَتُها أطْيَبُ أنواعِ الفِراءِ وأشْرَفُها وأعْدَلُها، صالِحٌ لجمِيعِ الأمْزِجَةِ المُعْتَدِلَةِ،<br />وبِلا لامٍ: ة بِسَمَرْقَنْدَ، وقَلْعَةٌ للْأَكْرَادِ قُرْبَ جَزِيرَةِ ابنِ عُمَرَ، وبالكسر: القِطْعَةُ من الليلِ، ويُضَمُّ.<br />والمُتَفَنِّكَةُ: الحَمقاءُ. وأحمدُ بنُ محمدٍ الفَنَّاكِيُّ، كشدَّادِيٍّ: من الفُقَهاءٍ.<br /><br />• الفَيْهَكُ، كحَيْدَرٍ: المرأةُ الحَمْقاءُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الكاف</span><br />• الكُرْكِيُّ، بالضم: طائِرٌ م، ج: كَراكيُّ، دِماغُهُ ومَرارَتُهُ مَخْلوطانِ بِدُهْنِ زَنْبَقٍ سَعوطاً للكَثيرِ النِّسْيانِ عَجيبٌ، ورُبَّمَا لا يَنْسَى شيئاً بعدَهُ، ومَرارَتُهُ بماءِ السِّلْقِ سَعوطاً ثلاثَةَ أيامٍ تُبْرِئُ من اللَّقْوَةِ ألبَتَّةَ، ومَرارَتُهُ تَنْفَعُ الجَرَبَ والبَرَصَ طِلاءً.<br />وكَرْكُ، بالفتحِ: ة بِلِحْفِ جَبَلِ لُبْنانَ، وبالتحريك: قَلْعَةٌ بنَواحي البَلْقاءِ. وكَدُمَّلٍ: لُعْبَةٌ لهم،<br />ومنه: الكُرَّكِيُّ: للمُخَنَّثِ. وككَتِفٍ: الأَحْمَرُ.<br /><br />• الكَشْكُ: ماءُ الشَّعيرِ.<br /><br />• الكَزْمازِكُ: حَبُّ الأَثْلِ، فارِسِيَّةٌ، أي: عَفْصُ الطَّرْفاءِ.<br /><br />• الكَعْكُ: خُبْزٌ م، فارِسِيٌّ مُعَرَّبٌ.<br /><br />• كوْكَى كَوْكَوَةً: اهْتَزَّ في مِشْيَتِهِ وأسْرَعَ، أو هو عَدْوُ القَصيرِ.<br />والكُواكِيَةُ، بالضم،<br />والكَوْكاةُ: القَصيرُ.<br />والمُكَوْكى: مَنْ لا خَيْرَ فيه.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 951</div>
</body>
</html>

