<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C571'></a>

• الكَيْكَةُ: البَيْضَةُ، أصْلُها: كَيْكِيَةٌ، ج: كَياكي، وتَصْغيرُها: كُيَيْكَةٌ وكُيَيْكِيَةٌ.<br />والكَيْكاءُ: مَنْ لا خَيْرَ فيه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اللاّم</span><br />• المَلْأَكُ والمَلْأَكَةُ: الرِّسالَةُ.<br />وألِكْنِي إلى فُلانٍ: أبْلِغْهُ عَنِّي، أصْلُهُ: ألْئِكْنِي، حُذِفَتِ الهَمْزَةُ، وأُلْقِيَتْ حَرَكَتُها على ما قَبْلَها.<br />والمَلْأَكُ: المَلَكُ، لأنه يُبَلِّغُ عن اللهِ تعالى، وَزْنُه: مَفْعَلٌ، والعينُ مَحذوفَةٌ أُلْزِمَتِ التَّخْفيفَ إلاَّ شاذّاً.<br /><br />• اللَّبْكُ: الخَلْطُ،<br />كالتَّلْبيكِ، والشيءُ المَخْلوطُ،<br />كاللبْكَةِ، وجَمْعُ الثَّريدِ لِيَأكُلَهُ.<br />وأمرٌ لَبِكٌ، ككَتِفٍ: مُلْتَبِسٌ مُخْتَلِطٌ.<br />والتَبَكَ الأمرُ: اخْتَلَطَ.<br />واللَّبيكَةُ: البَكيلَةُ، والجَماعةُ،<br />كاللُّباكَةِ، بالضم، وأقِطٌ ودَقيقٌ، أو تَمْرٌ وسَمْنٌ يُخْلَطُ.<br />واللَّبَكَةُ، محرَّكةً: اللُّقْمَةُ، أو القِطْعَةُ من الثَّريدِ أو الحَيْسِ.<br />والإِلْباكُ: الإِخْناءُ، والإِخْطاءُ في المَنْطِقِ.<br />وتلَبَّكَ الأمرُ: تَلَبَّسَ.<br /><br />• لَحَكَهُ، كَمَنَعَهُ: أوجَرَهُ الدَّواءَ،<br />وـ بالشيءِ: شَدَّ التِئَامَهُ،<br />كَلاحَكَ وتَلاحَكَ.<br />واللَّحِكُ، ككتِفٍ: البَطِيءُ الإِنْزَالِ.<br />ولَحِكَ العَسَلَ، كَسَمِعَ: لَعِقَه.<br />واللُّحَكاءُ، كالغُلَواءِ، وكهُمَزَةٍ: دُويْبَّةٌ زَرْقاءُ تُشْبِهُ العَظاءَةَ.<br />والمُتَلاحِكَةُ: الناقَةُ الشَّديدَةُ الخَلْقِ.<br />والمَلاحِكُ: المَضايِقُ.<br /><br />• لَدِكَ به، كفَرِحَ، لَدْكاً ولَدَكاً: لَزِقَ.<br /><br />• لَزِكَ الجُرْحُ، كَفَرِحَ: اسْتَوَى نَباتُ لَحْمِهِ ولَمَّا يَبْرَأْ بعدُ، أوِ الصوابُ: أرَكَ.<br /><br />• الأَلْفَكُ: الأَعْسَرُ، والأحْمَقُ،<br />كاللَّفِيكِ.<br /><br />• لَكَّهُ: ضَرَبَهُ بجُمْعهِ في قَفاهُ، أو ضَرَبَهُ فَدَفَعَه،<br />وـ اللَّحْمَ: فَصَّلَهُ عن عِظامِهِ.<br />واللِّكاكُ، ككِتابٍ: الزِّحامُ، والشديدَةُ اللَّحْمِ من النُّوقِ،<br />كاللُّكِّيَّةِ واللُّكالِكِ، بضمهما، ج: لُكَكٌ، كصُرَدٍ وكِتابٍ، على لفظِ الواحِد.<br />والْتَكَّ الوِرْدُ: ازْدَحَمَ،<br />وـ العَسْكَرُ: تَضامَّ وتَدَاخَلَ، فهو لَكِيكٌ،<br />وـ في كلامِه: أخْطَأ،<br />وـ في حُجَّتِه: أبْطَأ.<br />واللَّكُّ: الخَلْطُ، واللَّحْمُ،<br />كاللَّكيكِ، ونباتٌ يُصْبَغُ به، وبالضم: ثُفْلُهُ أو عُصارَتهُ، وشُرْبُ دِرْهَمٍ منه نافِعٌ للخَفَقَانِ واليَرَقَانِ والاسْتِسْقَاءِ وأوجاعِ الكَبِدِ والمَعِدَةِ والطِحالِ والمَثانَةِ، ويُهْزِلُ السِّمانَ، أو بالضم: مايُنْحَتُ من الجُلودِ المَصْبوغَةِ باللُّكِّ، فَيُشَدُّ به نُصُبُ السَّكاكينِ، وقد يُفْتَحُ،<br />ود بالأَنْدَلُسِ،<br />ود بين الإِسْكَنْدَرِيَّةِ وطَرابُلسِ الغَرْبِ، والصُّلْبُ المُكْتَنِزُ لَحْماً،<br />كاللَّكيكِ والمُلَكَّكِ.<br />وسَكْرانُ مُلْتَكٌّ: يابسٌ سُكْراً.<br />واللُّكْلُكُ، كهُدْهُدٍ: القصيرُ، والضَّخْمُ من الإِبِلِ. وكأميرٍ: القَطِرانُ، وشجرةٌ ضعيفةٌ،<br />وع.<br />وكغُرابٍ: ع بحَزْنِ بني يَرْبوعٍ.<br />واللَّكَّاءُ: الجُلودُ المَصْبوغةُ باللُّكِّ.<br /><br />• اللالِكائِيُّ، بهَمْزةٍ في آخِرِه بعدَها ياءُ النِسْبَةِ: هو أبو القاسِمِ هِبَةُ اللهِ بنُ الحَسَنِ بنِ مَنْصورٍ الرازيُّ الطَّبَرِيُّ.<br /><br />• اللَّمْكُ: الجِلاءُ يُكْحَلُ به العَيْن،<br />كاللُّماكِ، كغُرابٍ وكِتابٍ، ومَلْكُ العَجينِ.<br />وما تَلَمَّكَ بلَماكٍ، كسحابٍ: ما ذاقَ شيئاً.<br />وتَلَمَّكَ البعيرُ: لَوَى لَحْيَيْهِ، وتَلَمَّظَ.<br />ولَمَكُ، محرَّكةً، وكهاجَرَ: أبو نوحٍ النبِيِّ، صلى الله عليه وسلم. وكأميرٍ: المَكْحولُ العَيْنَيْنِ.<br />واليَلْمَكُ: الشابُّ القويُّ، خاصٌّ بالرِجالِ.<br /><br />• اللَّوْكُ: أهْوَنُ المَضْغِ، أو مَضْغُ صُلْبٍ، أو عَلْكُ الشيءِ،<br />وقد لاكَ الفرسُ اللِجامَ.<br />وهو يَلوكُ أعْراضَهُم: يَقَعُ فيهم.<br />وما ذاقَ لَواكاً، كسحابٍ: مَضاغاً.<br />وألكْني، في: ل أك، وذِكْرُه هنا وهَمٌ للجوهريِّ، وكلُّ ما ذَكرَه من القِياسِ تَخْبِيطٌ.<br /><br />• اللَّيْكَةُ: اسمُ قَرْيَةِ أصحابِ الحِجْرِ، وبها قَرَأ نافِعٌ وابنُ كَثيرٍ وابنُ عامِرٍ، وإنكارُ الزَّمَخْشَرِيِّ كَوْنَها اسمَ القَرْيَةِ غيرُ جَيِّدٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 952</div>
</body>
</html>

