<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C572'></a>

<span class="title">فَصْلُ الميمْ</span><br />• المَتْكُ، بالفتح، وبالضم وبضمتينِ: أنْفُ الذُّبابِ، أو ذَكَرُهُ،<br />وـ من كلِّ شيءٍ: طَرَفُ زُبِّهِ، وعِرْقٌ أسْفَلَ الكَمَرَةِ، زَعموا أنه مَخْرَجُ المَنِي، أو الجِلْدَةُ من الإِحْلِيْلِ إلى باطِنِ الحوقِ، أو وَتَرُ الإِحلِيلِ، أو العِرْقُ في باطِنِ الذَّكَرِ عندَ أسْفَلِ حوقِه، وهو آخِرُ ما يَبْرَأُ من المَخْتونِ،<br />كالمُتُكِّ، كعُتُلٍّ، والبَظْرُ، أو عِرْقُه، وهو ما تُبقيه الخاتِنَةُ، والأُتْرُجُّ، ويُكْسَرُ، والزُّماوَرْدُ، والسَّوْسَنُ، وبالفتح: القَطْعُ، ونباتٌ تَجْمُدُ عُصارَتُه.<br />والمَتْكاءُ: البظراءُ، والمُفْضاة، والتي لا تُمْسِكُ البَوْلَ.<br />والمُماتَكَةُ في البَيْعِ: المُماهَرَةُ.<br />وتَمَتَّكَ الشَّرابَ: تَجرَّعَهُ.<br /><br />• مَحَكَ، كمنَع: لَجَّ، فهو مَحِكٌ، ككتِفٍ،<br />ومُماحِكٌ ومَحْكانُ ومُتَمَحِّكٌ.<br />وتَماحَكا: تَلاجَّا. ورجُلٌ مَحْكانُ: عَسِرُ الخُلُقِ لَجوجٌ وسَمَّوْا به.<br />ورجُلٌ مُمْتَحِكٌ في الغَضَبِ، وقَدْ أمْحَكَ.<br /><br />• مَرَاكٌ، كسَحابٍ: ع باليَمَنِ، على مَرْحَلَةٍ مِنْ عَدَنَ.<br />ومَرْكَةُ: د بالزَّنْجِبارِ. وككَتِفٍ: المَأْبونُ.<br /><br />• المَسْكُ: الجِلْدُ، أو خاصٌّ بالسَّخْلَةِ،<br />ج: مُسوكٌ، وبهاءٍ: القِطْعَةُ منه.<br />وهُمْ في مُسوكِ الثَّعالِبِ، أي: مَذْعورونَ، وبالتَّحْريكِ: الذَّبْلُ والأَسْوِرَةُ والخَلاخيلُ مِنَ القُرونِ والعاجِ، الواحِدُ: بهاءٍ،<br />وبالكَسر: طِيبٌ م، والقِطْعَةُ منه: مِسْكَةٌ، ج: كَعِنبٍ، مُقَوٍّ للقَلْبِ، مُشَجِّعٌ للسَوْداوِيِّينَ، نافِعٌ للخَفَقَانِ والرِياحِ الغَليظَةِ في الأمْعاءِ والسُّمومِ والسُّدَدِ، باهِيٌّ، وإذا طُلِيَ رَأسُ الإِحْلِيلِ بِمَدوفِهِ بدُهْنِ خَيْرِيٍّ كانَ غَريباً،<br />ودَواءٌ مُمَسَّكٌ: خُلِطَ به.<br />ومَسَّكَهُ تَمْسيكاً: طَيَّبَهُ به.<br />وأعْطَاهُ مُسْكاناً، بالضمِ: للعَرَبونِ.<br />ومِسْكُ البَرِّ،<br />ومِسْكُ الجِنِّ: نَباتانِ.<br />ومَسَكَ به، وأمْسَكَ وتَمَاسَكَ وتَمَسَّكَ واسْتَمْسَكَ ومَسَّكَ: احْتَبَسَ، واعْتَصَمَ به.<br />والمُسْكَةُ، بالضم: ما يُتَمَسَّكُ به، وما يُمْسِكُ الأَبْدَانَ مِنَ الغِذاءِ والشَّرابِ، أو ما يُتَبَلَّغُ به منهما، والعَقْلُ الوافِرُ،<br />كالمَسيكِ فيهما، ج: كصُرَدٍ، وبالتَّحْريكِ: قِشْرَةٌ على وَجْهِ الصَّبِيِّ أو المُهْرِ،<br />كالماسِكَةِ، والمَكانُ الصُّلْبُ في بِئْرٍ تَحْفِرُها، أو البِئْرُ الصُّلْبَةُ التي لا تَحْتاجُ إلى طَيٍّ، ويُضَمُّ فيهما.<br />ورَجُلٌ مَسِيكٌ، كأميرٍ وسكِّيتٍ وهُمَزَةٍ وعُنُقٍ: بَخيلٌ.<br />وفيه إمْساكٌ ومُسْكَةٌ بالضم وبِضَمَّتَيْنِ، وكسَحابٍ وسَحابةٍ وكِتابٍ وكِتابَةٍ: بُخْلٌ.<br />وكُلُّ قائِمَةٍ مِنَ الفَرَسِ فيها بَياضٌ، فهي مُمْسَكَةٌ، كمُكْرَمَةٍ، لأَنَّها أُمْسِكَتْ على البَياضِ، وقيلَ: هي أنْ لا يَكونَ فيها بَياضٌ.<br />وأمْسَكَهُ: حَبَسَهُ،<br />وـ عَنِ الكَلامِ: سَكَتَ.<br />والمَسَكُ، مُحَرَّكةً: المَوْضِعُ يُمْسِكُ الماءَ،<br />كالمَساكِ، كَسحابٍ وأميرٍ.<br />وكصُرَدٍ: جَمْعُ مُسَكَةٍ، كهُمَزَةٍ: لِمَنْ إذا أمْسَكَ الشيءَ لم يُقدَرْ على تَخْلِيصِهِ منهُ.<br />وسِقاءٌ مِسِّيكٌ، كسكِّيتٍ: كثيرُ الأَخْذِ للماءِ، وقَدْ مَسَكَ مَساكَةً.<br />ومِسْكَوَيْهِ، بالكسر، كسيبَوَيْهِ: عَلَمٌ.<br />وماسِكانُ: ناحِيَةٌ بمَكْرانَ. وفَرْوَةُ بنُ مُسَيْكٍ، كزُبيرٍ: صَحابِيٌّ. ومُسْكانُ، بالضم: شَيْخٌ للشِّيعَةِ اسْمُهُ عَبْدُ اللهِ. وكصاحِبٍ: اسمٌ.<br />وبَيْننا ماسِكَةُ رَحِمٍ: واشِجَةُ رَحِمٍ.<br />وهو حَسَكَةٌ مَسَكَةٌ، محرَّكَتَيْنِ: شُجاعٌ.<br />وأرْضٌ مَسِيكَةٌ، كسَفينَةٍ: لا تُنَشِّفُ الماءَ صَلابةً.<br />وما فيه مِساكٌ، ككِتابٍ،<br />ومُسْكَةٌ، بالضمِ، وكأَميرٍ: خَيْرٌ يُرْجَعُ إليه.<br /><br />• مُشْكَانُ، بالضم: عَلَمٌ،<br />وة بِإصْطَخْرَ،<br />وة بِفَيْروزَاباذِ فارِسَ،<br />ود مِنْ عَمَلِ هَمَذانَ. ومُشْكانُ الحَمَّالُ التابِعِيُّ، ومَعْروفُ بنُ مُشْكانَ المُقْرِئُ، وعَطوانُ بنُ مُشْكانَ التابِعِيُّ، ومحمدُ بنُ مُشْكانَ: مُحَدِّثونَ. ومُشْكُدانَةُ، بالضم: لُقِّبَ به عبدُ اللهِ بنُ عامِرٍ المُحَدِّثُ لطِيبِ ريحِهِ.<br /><br />• المَصْطَكا، بالفتح والضم، ويُمَدُّ في الفَتْحِ فقط: عِلْكٌ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 953</div>
</body>
</html>

