<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

التَّراويحِ، والمُكْثُ، والالتِفاتُ.<br />والعُقْبَى: جزاءُ الأَمْرِ.<br />وأعْقَبَه: جازاهُ،<br />وـ الرَّجُلُ: ماتَ وخَلَّفَ عَقِباً،<br />وـ مُسْتَعِيرُ القِدْرِ: رَدَّها وفيها العُقْبَةُ.<br />وتَعَقَّبَهُ: أخَذَهُ بذَنْبٍ كان منه،<br />وـ عنِ الخَبَرِ: شَكَّ فيه، وعاد للسُّؤالِ عنه.<br />واعْتَقَبَ السِّلْعَةَ: حَبَسَها عَنِ المُشْتَرِي حتى يَقْبِضَ الثَّمَنَ.<br />والعُقابُ، بالضمِّ: طائِرٌ م،<br />ج: أعْقُبٌ وعِقْبانٌ، وحَجَرٌ ناتِئٌ في جَوْفِ البِئْرِ يَخْرِقُ الدَّلْوَ، وصَخْرَةٌ ناتِئَةٌ في عُرْضِ جَبَلٍ كَمِرْقاةٍ، وشِبْهُ لَوْزَةٍ تَخْرُجُ في إحْدَى قَوائِمِ الدَّابةِ، وخَيْطٌ صَغيرٌ في خُرْتَيْ حَلْقَةِ القُرْطِ، ومَسِيلُ الماءِ إلى الحَوْضِ، والحَجَرُ يَقُومُ عليه السَّاقِي، وأفْراسٌ لهم، ورايةٌ للنَّبِيِّ، صلى الله عليه وسلم، والرَّابِيَةُ، وكُلُّ مُرْتَفِعٍ لم يَطُلْ جِدّاً، وكَلْبَةٌ، وامْرأَةٌ. وكَزُبَيْرٍ: صَحَابِيُّ. وكالقُبَّيْطِ: طائِرٌ،<br />وع. وكالمِنْبَرِ: الخِمَارُ للمَرْأةِ، والقُرْطُ، والسَّائِقُ الحاذِقُ بالسَّوْقِ، والذي تَرَشَّحَ لِلخلافَةِ بَعْدَ الإِمامِ. وكمُعَظَّمٍ: مَنْ يَخْرُجُ مِنْ حَانَةِ الخَمَّارِ إذا دَخَلَها مَنْ هو أَعْظَمُ منه.<br />والمِعْقابُ: البَيْتُ يُجْعَلُ فيه الزَّبيبُ.<br />واسْتَعْقَبَهُ وتَعَقَّبَهُ: طَلَبَ عَوْرَتَهُ أو عَثْرَتَهُ.<br />وعَقِبٌ، كَكَتِفٍ،<br />وكَفْرُ تِعْقابٍ، بالكسرِ: ع.<br />ويَعْقوبَا: ة بِبَغْدادَ.<br />واليَعْقوبِيُّونَ: جَمَاعَةٌ مُحَدِّثونَ.<br />وثَنِيَّةُ العُقابِ: بِدِمَشْقَ.<br />ونِيقُ العُقابِ: بالجُحْفَةِ.<br />وتِعْقابٌ، بالكسرِ: رَجُلٌ.<br />والعَقْبَةُ، ويُكْسَرُ: ضَرْبٌ مِنْ ثيابِ الهَوْدَجِ مَوْشِيُّ.<br />وعُقابٌ عَقَنْباةٌ وعَبَنْقاةٌ وبَعَنْقاةٌ: ذاتُ مَخالِبَ حِدادٍ. وأبو عُقابٍ، كغُرابٍ: تابِعِيٌّ. وابنُ عُقابَ: الشَّاعِرُ جَعْفَرُ بنُ عبدِ اللهِ، وعُقابُ: أُمُّهُ.<br />والمُعْقِبُ: نَجْمٌ<br />يَعْقُبُ نَجْماً، أي: يَطْلُعُ بَعْدَهُ. وعبدُ المَلِكِ بنُ عَقَّابٍ، كَكَتَّانٍ: مُحدِّثٌ.<br /><br />• العَقْرَبُ: م، ويُؤَنَّثُ، وسَيْرٌ لِلنَّعْلِ، وسَيْرٌ يُشَدُّ به ثَفَرُ الدَّابَّةِ في السَّرْجِ، وبُرْجٌ في السَّماءِ، وفَرَسُ عُتْبَةَ بنِ رَحْضَةَ.<br />وعَقْرباءُ: أرضٌ، وهي أُنْثَى العَقارِبِ، غَيْرُ مَصْروفٍ،<br />كالعَقْرَبَةِ. والعُقْرُبانُ، (بالضمِّ)، ويُشَدَّدُ: دَخَّالُ الأُذُنِ، والعَقْرَبُ، أو الذَّكَرُ (منه).<br />وأرضٌ مُعَقْرِبَةٌ ومَعْقَرَةٌ: كَثيرَتُها.<br />والمُعَقْرَبُ، بفتح الرَّاءِ: المُعْوَجُّ، والمَعْطوفُ، والشَّديدُ الخَلْقِ المُجْتَمِعُهُ، والنَّصور المَنيعُ، وهو ذُو عُقْرُبانَةٍ.<br />والعَقارِبُ: النَّمائِمُ، والشَّدائدُ،<br />وـ مِنَ الشِّتاءِ: شِدَّةُ بَرْدِهِ.<br />وإنَّهُ لَتَدِبُّ عَقارِبُهُ: يَقْتَرِضُ أعْراضَ النَّاسِ.<br />والعَقْرَبَةُ: الأَمَةُ الخَدُومُ العاقِلَةُ، وحَديدةٌ كالكُلاَّبِ تُعَلَّقُ في السَّرْجِ.<br /><br />• العَكَبُ، محركةً: غِلَظٌ في الشَّفَةِ واللَّحْيِ، وتَداني أصابِعِ الرِّجْلِ.<br />والعَكْباءُ: الجافِيَةُ الخَلْقِ.<br />والعُكوبُ: الازْدِحامُ، والوُقوفُ، وغَلَيانُ القِدْرِ، وجَمْعُ عاكبٍ، وبالفتح: الغبارُ،<br />كالعَكْبِ والعُكابِ والعاكُوبِ والعَكُّوبِ، مُشَدَّدَةً.<br />والعاكِبُ: الجَمْعُ الكَثِيرُ. وكغُرابٍ: الدُّخانُ.<br />والعَكْبُ، بالفتح: الخَفيفُ النَّشِيطُ، والشِّدَّةُ في السَّيْرِ. وكَهِجَفِّ: القَصيرُ الضَّخْمُ، والمارِدُ من الإِنْسِ والجِنِّ، والذي لأُمِّهِ زَوْجٌ، واسمُ سَجَّانِ النُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ. وعَكَّبَتِ النَّارُ تَعْكِيباً: دَخَّنَتْ.<br />وتَعَكَّبَتْهُ الهُمُومُ: رَكِبَتْهُ.<br />والاعْتِكابُ: إثَارَةُ الغُبارِ، وثَوَرَانُهُ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ. وعُكابَةُ، كَدُخانَةٍ، ابنُ صَعْبٍ: أبو حَيٍّ مِنْ بَكْرٍ.<br /><br />• العَلْبُ: الأَثَرُ، والحَزُّ،<br />كالتَّعْلِيبِ، والمَكانُ الغَليظُ، ويُكْسَرُ، وحَزْمُ مَقْبِضَ السَّيْفِ ونَحْوِهِ<br />بِعِلْباءِ البَعيرِ، أي: عَصَبِ عُنُقِهِ، يَعْلُبُه ويَعْلِبُهُ،<br />كالتَّعْلِيبِ، والشيءُ الصُّلْبُ،<br />كالعَلِبِ، كَكَتِفٍ، وبالكسر: الرَّجُلُ لا يُطْمَعُ فيما عندَهُ، والمكانُ الذي لَوْ مُطِرَ دَهْراً لم يُنْبِتْ، ويُفْتَحُ، ومَنْبِتُ السِّدْرِ، ج: عُلُوبٌ، وبالتَّحْريكِ: الصَّلابَةُ، والشِّدَّةُ، والجُسُوءُ، وتَغَيُّرُ رائِحَةِ اللَّحْمِ بعدَ اشْتِدادِهِ،<br />كالاسْتِعْلابِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 117</div>
</body>
</html>

