<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

رومِيٌّ، أبْيَضُهُ نافِعٌ للمَعِدةِ والمَقْعَدَةِ والأَمْعاءِ والكَبِدِ والسُّعالِ المُزْمِنِ شُرْباً، والنَّكْهَةِ واللِّثَةِ وتفْتيقِ الشَّهْوَةِ وتَفْتيحِ السُّدَدِ.<br />ودَواءٌ مُمَصْطكٌ: خُلِطَ به.<br /><br />• مَعَكَهُ في التُّرابِ، كَمَنَعَهُ: دَلَكَهُ،<br />وـ بالقِتالِ والخُصومَةِ: لَواهُ،<br />وـ دَيْنَهُ،<br />وـ به: مَطَلَهُ به، فهو مَعِكٌ، ككَتِفٍ ومِنْبَرٍ،<br />ومُماعِكٌ. وككَتِفٍ: الأَلَدُّ، والأَحْمَقُ، مَعُكَ، ككَرُمَ.<br />وتَمَعَّكَ: تَمَرَّغَ. ومَعَّكْتُها تَمْعيكاً.<br />وإبِلٌ مَعْكَى، كَسَكْرَى: كثيرةٌ. ووَقَعوا في مَعْكوكاءَ، ويُضَمُّ: في غُبارٍ وجَلَبَةٍ وشَرٍّ.<br />ومُعْكوكَةُ الماءِ، بالضم: كَثْرَتُه.<br /><br />• مَكَّهُ وامْتَكَّهُ وتَمَكَّكَهُ ومَكْمَكَهُ: مَصَّهُ جَميعَهُ،<br />وذلك المَمْكوكُ: مُكاكٌ، كغُرابٍ وغُرابَةٍ.<br />ومَكَّهُ: أهْلَكَهُ، ونَقَصَهُ،<br />ومنه: مَكَّةُ: للبَلَدِ الحَرَامِ، أو للحَرَمِ كُلِّه، لأَنَّها تَنْقُصُ الذُّنوبَ أو تُفْنيها، أو تُهْلِكُ من ظَلَمَ فيها.<br />وتَمَكَّكَ على الغَرِيمِ: ألَحَّ.<br />والمَكْمَكَةُ: التَّدَحْرُجُ في المَشْيِ.<br />والمَكُّوكُ، كتَنُّورٍ: طاسٌ يُشْرَبُ به، ومِكْيالٌ يَسَعُ صاعاً ونِصْفاً، أو نِصْفَ رَِطْلٍ إلى ثَمانِ أواقي، أو نِصْفَ الوَيْبَةِ، والوَيْبَةُ: اثْنانِ وعشرون، أو أربَعٌ وعشرون مُدّاً بمُدِّ النبيِّ، صلى الله عليه وسلم، أو ثلاثُ كَيْلَجاتٍ، والكَيْلَجَةُ: مَناً وسَبْعَةُ أثْمانِ مَناً، والمَنا: رَِطْلانِ، والرِطْلُ: اثْنَتا عَشْرَةَ أوقِيَّةً، والأُوقِيَّةُ: اِسْتارٌ وثلُثا أِسْتارٍ، والاِسْتارُ: أربعةُ مَثاقِيلَ ونِصْفٌ، والمِثْقالُ: دِرْهَمٌ وثلاثةُ أسْباعِ دِرْهَمٍ، والدِرْهَمُ: سِتَّةُ دَوانِقَ، والدانِقُ: قِيراطانِ، والقيراطُ: طَسُّوجانِ، والطَّسُّوجُ: حَبَّتانِ، والحَبَّةُ: سُدُسُ ثُمُنِ دِرْهَمٍ، وهو جُزْءٌ من ثمانيةٍ وأربَعينَ جُزْاً من دِرْهَمٍ، ج: مَكاكيكُ ومَكاكِيُّ.<br />وامرأةٌ مَكماكَةٌ ومُتَمَكْمِكَةٌ: كَمكَامَةٌ.<br />والمَكَّانَةُ: الأمَةُ.<br />ومَكَّ بسَلْحِه: رَمَى.<br /><br />• مَلَكَهُ يَمْلِكُه مِلْكاً مُثَلَّثَةً، ومَلَكَةً، محرَّكةً، ومَمْلُكَةً، بضم اللامِ أو يُثَلَّثُ: احْتَواهُ قادِراً على الاسْتِبْدَادِ به.<br />ومالَهُ مِلْكٌ، مُثَلَّثاً ويُحرَّكُ، وبضمتينِ: شيء يَمْلِكُهُ.<br />وأمْلَكَهُ الشيءَ،<br />ومَلَّكَهُ إياهُ تَمْليكاً: بمعنًى.<br />ولي في الوادي مُلْكٌ، مُثَلَّثاً ويُحَرَّكُ: مَرْعىً ومَشْرَبٌ ومالٌ، أو هي البِئْرُ يَحْفِرُها ويَنْفَرِدُ بها.<br />والماءُ مَلَكُ أمْرٍ، محرَّكةً: لأَنهم إذا كان معهم ملَكوا أمْرهُمْ. وليس لهم مُلْكٌ، مُثَلَّثاً: ماءٌ. ومَلَكَنا الماءُ: أرْوانا. وهذا مُلْكُ يَميني، مُثَلَّثَةً، ومَلْكَةُ يَميني.<br />وأعطاني من مُلْكهِ، مُثَلَّثَةً: مما يَقدِر عليه.<br />ومَلْكُ الوَلِيِّ المرأةَ: هو حَظْرُه إياها.<br />وعبدُ مَمْلَكَةٍ، مُثَلَّثَةَ اللامِ: مُلكَ ولم يُمْلَكْ أبَواهُ.<br />وطالَ مُلْكُه، مُثَلَّثَةً،<br />ومَلَكَتهُ، محرَّكةً: رِقُّه.<br />وأقَرَّ بالمَلَكَةِ، محرَّكةً،<br />وبالمُلوكَةِ، بالضمِ: بالمِلْكِ.<br />والمُلْكُ، بالضم: م، ويُؤَنَّثُ، والعَظَمَةُ والسُّلْطانُ، وحَبُّ الجُلْبانِ، والماءُ القليلُ. وبالفتح، وككتِفٍ وأميرٍ وصاحِبٍ: ذو المُلْكِ،<br />ج: مُلوكٌ وأمْلاكٌ ومُلَكاءُ ومُلاَّكٌ ومُلَّكٌ، كرُكَّعٍ.<br />والأمْلوكُ، بالضم: اسمٌ للجَمْعِ، وقَوْمٌ من العَرَبِ، أو هُمْ مَقاوِلُ حِمْيَرَ.<br />ومَلَّكوهُ تَمْليكاً،<br />وأمْلَكوه: صَيَّروه مَلِكاً.<br />والمَلَكوتُ، كَرَهَبوتٍ وتَرْقُوَةٍ: العِزُّ والسلطانُ.<br />والمَمْلَكَةُ، وتُضَمُّ اللامُ: عِزُّ المَلِكِ وسُلْطانُه، وعَبيدُه، وبضم اللامِ: وسَطُ المَمْلَكَةِ.<br />وتَمالَكَ عنه: مَلَكَ نَفْسَه.<br />وليس له مَلاكٌ، كسحابٍ: لا يتَمالَكُ.<br />ومَلاكُ الأمرِ، ويُكْسَرُ: قِوامُهُ الذي يُمْلَكُ به. وككِتابٍ: الطينُ.<br />وناقَةٌ مِلاكُ الإِبِلِ: إذا كانَتْ تَتْبَعُها.<br />وشَهِدْنا إِمْلاكَهُ ومِلاكَهُ، بِكَسْرِهِما، ويُفْتَحُ الثاني: تَزَوُّجَه، أو عَقْدَه.<br />وأمْلَكَهُ إيَّاها حتَّى يَمْلِكَها مُلكاً، مُثَلَّثاً: زَوَّجَهُ إيَّاها.<br />وأُمْلِكَ: زوِّجَ منه أيضاً، ولا يُقالُ: مَلَكَ بها ولا أُمْلِكَ.<br />وأُمْلِكَتْ أمْرَها: طُلِّقَتْ.<br />ومَلَكَ العَجينَ يَمْلِكُهُ مَلْكاً،<br />وأمْلَكَهُ: أنْعَمَ عَجْنَهُ،<br />كمَلَّكَهُ،<br />وـ الخِشْفُ أُمَّه: قَوِيَ، وقَدَرَ أن يَتْبَعَهَا.<br />ومُلْكُ الطَّريقِ، مُثَلَّثاً: وسَطُهُ، أو حَدُّهُ.<br />والمُلَيْكَةُ، كجُهَيْنَةَ: الصَّحيفَةُ، واسم جَماعَةٍ.<br />وتَمْلِكُ، كتَضْرِبُ: صَحابِيَّةٌ. وكسَفينَةٍ: بِنْتُ أبي الحَسَننِ النَّيْسابورِيَّةُ: محدِّثَةٌ. وكزُبَيْرٍ: يَزِيدُ بنُ مُلَيْكٍ، وعبدُ الرحمنِ بنُ أحمدَ بنِ مُلَيْكٍ، وكأميرٍ: محمدُ بنُ عَلِيِّ بنِ مَليكٍ، وكصَبورٍ: محمدُ بنُ الحَسَنِ بنِ مَلوكٍ، وأحمدُ بنُ محمدِ بنِ مَلُوكٍ: مُحَدِّثونَ.<br />ومُلْكُ الدَّابَّة، بالضم وبضَمَّتَيْنِ: قَوائِمُها، الواحِدُ: ككتابٍ.<br />والمَلَكُ، محرَّكةً: واحِدُ الملائكَةِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 954</div>
</body>
</html>

