<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C573'></a>

والمَلائِكِ، وذُكِرَ في: ل أك. وكصاحِبٍ: إمامُ المدينةِ، ومُحَدِّثُونَ، وتِسْعونَ صَحابيّاً.<br />وأبو مالِكٍ: الجُوعُ، أو السِّنُّ، والكِبَرُ.<br />ومِلْكٌ، بالكسر: وادٍ بمكَّةَ، أو باليمامةِ.<br />ومِلْكانُ، بالكسر، أو بالتحريكِ: جَبَلٌ بالطائِفِ. ومَلَكانُ، محرَّكةً، ابنُ جَرْمٍ، وابنُ عَبَّادٍ: في قُضاعَةَ، ومَنْ سِواهُما في العَرَبِ فبالكسر.<br /><br />• مهكه، كَمَنَعَه: سَحَقَه فَبالَغَ،<br />كَمَهَّكَه،<br />وـ في المَشْيِ: أسْرَعَ،<br />وـ المرأةَ: جَهَدَها جِماعاً،<br />وـ الشيءَ: مَلَّسَهُ.<br />ومُهْكَةُ الشَّبابِ، بالضم ويُفْتَحُ: نَفْحَتُهُ وامْتِلاؤُهُ.<br />وشابٌّ مُمْتَهِكٌ ومُمَهِّكٌ: مُمْتَلِئٌ شَباباً.<br />والمُمَّهِكُ، كزُمَّلِقٍ: الطَّويلُ المُضْطَرِبُ،<br />وـ من الخَيْلِ: الوَساعُ. وكصَبورٍ: القَوْسُ اللَّيِّنَةُ. ويُوسُفُ بنُ ماهَكَ، كهاجَرَ: مُحَدِّثٌ.<br />والتَّمَهُّكُ: التَّحَسُّنُ في العَمَلِ، ونَقْشُ الرَّجُلِ بِيَدِهِ.<br />والمَمْهوكُ: الكثيرُ الخَطَأِ في الكَلامِ. وكأميرٍ: الفَحْلُ إذا ضَرَبَ فلم يُلْقِحْ. ومَهكَ صُلْبُه، كَسَمِعَ وعُنِيَ.<br />وتَماهَكوا: تَماحَكوا، ولَجُّوا.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ النُّون</span><br />• النَّبَكَةُ، محرَّكةً وتُسَكَّنُ: أكَمَةٌ مُحَدَّدَةُ الرأسِ، ورُبَّما كانتْ حَمْراءَ، أو أرضٌ فيها صَعودٌ وهَبوطٌ، أو التَّلُّ الصَّغيرُ، ج: نَبَكٌ ونَبْكٌ ونِباكٌ ونُبوكٌ.<br />وانْتَبَكَ: ارْتَفَعَ،<br />وـ القومُ: انْطَوَوْا على شَرٍّ.<br />والنَّبْكُ: ة بين حِمْصَ ودِمَشْقَ. وكغُرابٍ: فَرَسُ السَّفَّاحِ بنِ خالِدٍ، وفَرَسُ كُلَيْبِ بنِ رَبيعَةَ التَّغْلَبيَّيْنِ،<br />وع، أو هو بهاءٍ.<br />والنُّبوكُ، بالضم: ع.<br />ومَكانٌ نابِكٌ: مُرْتَفِعٌ.<br />وتَنْبوكُ: ع.<br /><br />• النَّتْكُ: جَذْبُ شيءٍ تَقْبِضُ عليه، ثم تَكْسِرُهُ إليك بِجَفْوَةٍ.<br />وَنَتَكَ ذَكَرَه يَنْتِكُهُ: اسْتَبْرَأ بعدَ البَوْلِ ونَفَضَهُ،<br />وـ الشَّعَرَ: نَتَفه.<br /><br />• اندُكانُ، بالفتحِ وضم الدالِ المهملةِ: ة بِفَرْغَانَةَ، منها: عُمَرُ بنُ محمدِ بنِ طاهرٍ الصوفِيُّ،<br />وة بِسَرَخْسَ، بها قَبْرُ الزاهِدِ أحمدَ الحَمَّادِيِّ.<br /><br />• النَّزْكُ، بالكسر ويُفْتَحُ: ذَكَرُ الضَّبِّ والوَرَلِ، وله نِزْكانِ.<br />والنَّيْزَكُ: الرُّمْحُ القَصيرُ.<br />ونَزَكَهُ: طَعَنَه به،<br />وـ فلاناً: أساءَ القَوْلَ فيه، ورَماهُ بغيرِ حَقٍّ. وكصُرَدٍ: العَيَّابُ اللُّمَزَةُ.<br />والنَّزِيكاتُ: شِرارُ الناسِ، وشِرارُ المِعْزَى.<br /><br />• النَّسْكُ، مُثَلَّثَةً، وبضمتينِ: العِبادَةُ، وكلُّ حَقٍّ لله تعالى، وقد نَسَكَ، كَنَصَرَ وكرُمَ وتَنَسَّكَ نَسْكاً، مُثَلَّثَةً، وبضمتينِ، ونَسْكَةً ومَنْسَكاً ونَسَاكَةً.<br />والنُّسْكُ، بالضم، وبضمتين، وكَسفينَةٍ: الذَّبيحَةُ، أوِ النَّسْكُ: الدَّمُ.<br />والنَّسيكَةُ: الذِّبْحُ. وكَمَجْلِسٍ ومَقْعَدٍ: شِرْعَةُ النَّسْكِ.<br />و{أرِنا مَنَاسِكَنَا}: مُتَعَبَّداتِنا، ونَفْسُ النُّسُكِ، وموضِعٌ تُذْبَحُ فيه النَّسيكَةُ.<br />ونَسَكَ الثَّوْبَ أو غيرَهُ: غَسَلَهُ بالماءِ فَطَهَّرَهُ،<br />وـ السَّبَخَةَ: طَيَّبَها،<br />وـ إلى طَريقَةٍ جميلَةٍ: داوَمَ عليها.<br />وأرضٌ ناسِكَةٌ: خَضْراءُ حَديثَةُ المَطَرِ. وكأَميرٍ: الذَّهَبُ والفِضَّةُ. وكسَفينَةٍ: القِطْعَةُ الغَلِيظَةُ منه. وكصُرَدٍ: طائِرٌ.<br />وفَرَسٌ مَنْسوكَةٌ: مَلْساءُ جَرْداءُ، وهي أرْضٌ دُمِنَتْ بالأَبْعارِ.<br />والنَّسْكُ: المَكانُ المَأْلوفُ،<br />كالمَنْسَكِ، كَمَقْعَدٍ.<br /><br />• النَّشَّاكُ، كشَدَّادٍ: جَدُّ خالِدِ بنِ المُبارَكِ المُحَدِّثِ.<br /><br />• انْطاكِيَةُ، بالفتح والكسر وسكونِ النونِ وكسر الكافِ وفتح الياءِ المُخَفَّفَةِ: قاعِدَةُ العَواصِمِ، وهي ذاتُ أعْيُنٍ وسورٍ عظيمٍ من صَخْرٍ، داخِلُهُ خَمْسَةُ أجْبُلٍ، دَوْرُها اثْنا عَشَرَ مِيلاً.<br /><br />• النَّفَكَةُ، مُحَرَّكةً: النَّكَفَةُ.<br /><br />• النَّكْنَكَةُ: التشديدُ على الغَريمِ، وإصْلاحُ العَمَلِ.<br /><br />• النُّلْكُ، بالضم ويُكْسَرُ: شجر الدُّبِّ، أو الزُّعْرُورِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 955</div>
</body>
</html>

