<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C574'></a>

الواحدَةُ: نُلْكَةٌ.<br /><br />• ننَّكٌ، كبَقَّمٍ: عَلَمٌ. ونانَكُ، كهاجَرَ: لَقَبُ أحمدَ ابنِ داودَ الخُراسانِيِّ المُحَدِّثِ.<br /><br />• النُّوكُ، بالضم والفتح: الحُمْقُ، نَوِكَ، كفَرِحَ، نَواكَةً ونَواكاً ونَوَكاً، محرَّكةً، واسْتَنْوَكَ، وهو أنْوَكُ ومُسْتَنْوِكٌ، ج: نَوْكَى ونُوكٌ، كَسكْرَى وهُوجٍ، وامرأةٌ نَوْكاءُ من نوكٍ أيضاً.<br />وأنْوَكَهُ: صادَفَهُ أنْوَكَ.<br />وما أنْوَكَهُ: ما أحْمَقَهُ، ولم يُقَلْ: أنْوِكْ به، وهو القِياسُ.<br /><br />• نَهَكَهُ، كَمَنَعَه، نَهاكَةً: غَلَبَه،<br />وـ الثَّوبَ: لَبِسَه حتى خَلُقَ،<br />وـ من الطعامِ: بالَغَ في أكْلِهِ،<br />وـ عِرْضَهُ: بالَغَ في شَتْمِهِ،<br />وـ الضَّرْعَ نَهْكاً: اسْتَوْفَى جميع مَا فيه،<br />وـ الحُمَّى: أضْنَتْه وهَزَلَتْه وجَهَدَتْهُ،<br />كنَهِكَتْهُ، كفرِحَ، نَهْكاً وَنَهَكاً ونَهْكَةً ونَهاكَةً،<br />(وانْتَهَكَتْهُ)،<br />أو النَّهْكُ: المُبالَغَةُ في كلِّ شيءٍ.<br />ونَهِكَهُ السلطانُ، كسَمِعَهُ، نَهْكاً ونَهْكَةً: بالَغَ في عُقوبتِه<br />كأَنْهَكَهُ. وكعُنِيَ: دَنِفَ وضَنِيَ، فهو مَنْهوكٌ.<br />ونَهِكَ الشَّرابَ، كسَمِعَ: أفْناهُ.<br />ونَهَكَهُ الشُّرْبُ، كمَنَع: أضْناهُ.<br />والمَنْهوكُ من الرَّجَزِ: ما ذَهَبَ ثُلُثاهُ وَبَقِيَ ثُلُثُه. وكأَميرٍ: المُبالِغُ في جميعِ الأشياءِ،<br />كالناهِكِ، والشُّجاعُ،<br />كالنَّهوكِ، والقويُّ من الإِبِلِ الصَّؤُولُ، وقد نَهُكَ، ككَرُمَ، في الكلِّ، والسيفُ القاطِعُ، والماضي، والحَسَنُ الخُلُقِ، واسمٌ. وكزُبَيْرٍ وأميرٍ: الحُرْقُوصُ.<br />وما يَنْهَكُّ: ما يَنْفَكُّ.<br />و&quot;انْهَكوا أعْقابَكُمْ،<br />أو لَتَنْهَكَنَّها النارُ&quot;: بالِغوا في غَسْلِها وتَنْظيفِها.<br />وانْهَكُوا وُجوهَ القومِ: اجْهَدُوهم، وابْلُغوا جَهْدَهم.<br /><br />• ناكَها يَنيكُها: جامَعَها. وكشَدَّادٍ: المُكْثِرُ منه، وفي المَثَلِ:<br />من يَنِكِ العَيْرَ يَنِكْ نَيَّاكا.<br />وتَنايكوا: غَلَبَهُم النُّعاسُ،<br />وـ الأَجْفانُ: انْطَبَقَ بعضُها على بعضٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الواو</span><br />• الأَوْتَكُ والأَوْتَكَى، مَقْصوراً، كأَجْفَلَى: التَّمْرُ الشِهْريزُ، أوِ السَّوادِيُّ.<br /><br />• الوَدَكُ، محرَّكةً: الدَّسَمُ.<br />والدِّكَةُ، كعِدَةٍ: الاسمُ منه، ودِكَتْ يَدُه، كَوَجِلَ.<br />وَوَدَّكَهُ: جَعَلَهُ فيه.<br />وَلَحْمٌ وَدِكٌ،<br />ورجُلٌ وادِكٌ: سَمينٌ، وذو وَدَكٍ، ودَجَاجَةٌ ودِيكَةٌ وَوَديكٌ ووَدوكٌ.<br />والوَديكَةُ: دَقيقٌ يُساطُ بشَحْمٍ، كخَزيرَةٍ.<br />وَوَدَكُ، محرَّكةً: أُمُّ الضَّحَّاكِ الذي مَلَكَ الأرضَ.<br />ووادِكٌ ووَدوكٌ ووَدَّاكٌ، كشَدَّادٍ،<br />ومُوَدِّكٌ، كمحدِّثٍ: أسْماءٌ.<br />وبَناتُ أوْدَكَ: الدَّواهي.<br />وما أدْري أيُّ أودَكٍ هو: أيّ الناسِ.<br />والوَدْكاءُ: رَمْلَةٌ،<br />أو ع.<br />وكزُبَيْرٍ: ع.<br /><br />• الوَرْكُ، بالفتح والكسر، وككَتِفٍ: ما فوقَ الفَخِذِ، مُؤَنَّثَةٌ، ج: أوْراكٌ.<br />والوَرَكُ، محرَّكةً: عِظَمُها، والنَّعْتُ: أوْركُ ووَرْكاءُ.<br />ووَرَكَ يَرِكُ وَرْكاً،<br />وتَوَرَّكَ وتَوَارَكَ: اعْتَمَدَ على وَرِكِهِ.<br />وتَوَرَّكَ فُلانٌ الصَّبِيَّ: جَعَلَهُ على وَرِكِهِ مُعْتَمِداً عليها،<br />وـ في الصَّلاةِ: وَضَعَ الوَرِكَ على الرِجْلِ اليُمْنَى، أو وَضَعَ ألْيَتَيْهِ أو إحْداهُما على الأَرْضِ، وهذا مَنْهِيٌّ عنه،<br />وـ على الدابَّةِ: ثَنَى رِجْلَهُ لِيَنْزِلَ أو ليَسْتَريحَ، ومنه: لا تَرِكْ فإنَّ الوُروكَ مَصْرَعَةٌ،<br />وـ عَنِ الحاجَةِ: تَبَطَّأَ،<br />وـ في خُرْئِهِ: تَلَطَّخَ به.<br />ومَوْرِكُ الرَّحْلِ،<br />ومَوْرِكَتُهُ ووارِكُهُ ووِراكُهُ، بالكسر: المَوْضِعُ الذي يَجْعَلُ عليه الراكِبُ رِجْلَهُ. وككِتابٍ: ثَوْبٌ يُزَيَّنُ به المَوْرِكُ، ج: ككُتُبٍ، ورَقْمٌ يُعْلَى المَوْرِكَةَ، وله ذُؤَابَةُ عُهونٍ، أو خِرْقَةٌ مُزَيَّنَةٌ صَغيرَةٌ تُغَطِّي المَوْرِكَةَ.<br />والمِوْرَكَةُ، كمِكْنَسَةٍ: قادِمَة الرَّحْلِ،<br />كالمِوْراكِ، والمِصْدَغَةُ يَتَّخِذُها الراكِبُ تحت وَرِكِهِ.<br />ووَرَكَ الحَبْلَ أو الرَّحْلَ يَرِكُ: جَعَلَهُ حِيالَ وَرِكِهِ،<br />كَوَرَّكَهُ،<br />وـ بالمَكانِ وُروكاً: أقام،<br />كتَوَرَّكَ به،<br />وـ على الأمرِ وُروكاً: قَدَرَ،<br />كَوَرَّكَ وتَوَرَّكَ،<br />وـ الحِمارُ على الأَتانِ: وضَعَ حَنَكَهُ على قَطاتِها،<br />وـ الرجُلُ: ثَنَى وَرِكَهُ لِيَنْزِلَ،<br />وـ فُلاناً: ضَرَبَه في وَرِكِهِ.<br />ووارَكَ الجَبَلَ: جاوَزَهُ.<br />ووَرَّكَهُ تَوْريكاً: أوْجَبَهُ،<br />وـ الذَّنْبَ عليه: حَمَلَهُ.<br />وإنه لَمُوَرَّكٌ، كمُعَظَّم، في هذا الأمرِ، أي: ليسَ له ذَنْبٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 956</div>
</body>
</html>

