<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C575'></a>

والوِرْكُ، بالكسرِ: جانِبُ القَوْسِ، ومَجْرَى الوَتَرِ مِنها،<br />والقَوْسُ المَصْنوعَةُ من وَرِكِ الشَّجَرَةِ، أي: عَجُزِها، وبالضم وبضمتينِ: جَمْعُ وِراكٍ.<br />والوَرِكانِ: ما يَلِي السِّنْخَ من الأَصْلِ. وكوَرِثَ ورُوكاً: اضْطَجَعَ كأنه وَضَعَ وَرِكَهُ على الأرضِ.<br />ونَعْلٌ مَوْرِكةٌ، كمَوْعِدَةٍ ومَوْعِدٍ،<br />ومَوْروكَةٌ: إذا كانت مِنَ الوَرِكِ، أي: مِنْ نَعْلِ الخُفِّ.<br />والمِيرَكَةُ، كمِيجَنَةٍ: تَكونُ بين يَدَي الكُورِ، يَضَعُ الراكِبُ عليها رِجْلَهُ إذا أعْيا.<br />وهو مُورِكٌ في هذه الإِبِلِ، كمُحْسِنٍ: ليسَ له منها شيءٌ.<br />والتَّوْرِيكُ في اليَمينِ: نِيَّةٌ يَنْويها الحالِفُ غيرَ ما نواهُ مُسْتَحْلِفُهُ. وكفرِحَة: رَمْلَةٌ باليَمامَةِ.<br />ووَرْكانُ: مَحَلَّةٌ بأصْبَهَانَ.<br />والوَرْكاءُ: الأَلْيانَةُ،<br />كالوَرْكانَةِ، ومَوْلِدُ إبراهيمَ الخَليلِ، صلى الله عليه وسلم.<br />والقومُ عليَّ وَرْكٌ واحدٌ، بالفتح، وككتِفٍ، أي: إلْبٌ.<br />وإنَّ عندَه لَوَرْكَى خَبَرٍ، كسَكْرَى ويُكْسَرُ، أي: أصْلَ خَبَرٍ.<br /><br />• وزَكَتِ المرأةُ: أسْرَعَتْ، أو مَشَتْ قَبيحةً،<br />وـ عندَ النِكاحِ: لانَتْ وواتَتْ.<br /><br />• وَشُكَ الأمرُ، ككرُمَ: سَرُعَ،<br />كوشَّكَ.<br />وأوشَكَ: أسْرَعَ السَّيْرَ،<br />كواشَكَ. ويُوشِك الأمر أن يكونَ، وأن يكونَ الأمرُ، ولا تُفْتَحُ شِينُه، أو لُغَةٌ رَدِيَّةٌ.<br />وامرأةٌ وَشِيكٌ: سريعةٌ.<br />والوَشِيكُ: فرسُ الحازوق الخارِجِيِّ.<br />ووِشْكانَ ما يكونُ ذلك، مُثَلَّثاً، أَي: سَرُعَ، اسمٌ للفِعْلِ.<br />وَوَشْكُ الفِراقِ ووَشْكانُه، ويُضَمَّانِ: سُرْعَتُهُ.<br />وناقةٌ مُواشِكَةٌ: سريعةٌ، وقد واشَكَ، والاسمُ: ككِتابٍ.<br /><br />• الوَعْكُ: سُكونُ الريحِ، وشِدَّةُ الحَرِّ،<br />كالوَعْكَةِ، وأذَى الحُمَّى، ووجَعُها، ومَغْثُها في البَدَنِ، وألَمٌ من شِدَّةِ التَّعَبِ. ورجُلٌ وَعْكٌ ووعِكٌ ومَوْعوكٌ.<br />ووعَكَهُ، كوعَدَهُ: دَكَّهُ،<br />وـ في التُّرابِ: مَعَكَهُ،<br />كأَوْعَكَهُ.<br />والوَعْكَةُ: المَعْرَكَةُ والوَقْعَةُ الشديدةُ، وازْدِحامُ الإِبِلِ في الوِرْدِ، وقد أوعَكَتْ.<br /><br />• الوَكْوَكَةُ في المَشْي: التَّدَحْرُجُ، وقد تَوَكْوَكَ، فهو وَكْواكٌ، والفِرارُ من الحَرْبِ، وهَدِيرُ الحمَامِ.<br />والوَكْواكُ: الجَبانُ، وبهاءٍ: العظيمةُ الأَلْيَتَيْنِ.<br />والوَكُّ: الدَّفْعُ. وائْتَزَرَ إزْرَةَ عَكَّ وَكَّ، في: ع ك ك.<br /><br />• الوَمْكَةُ: الفُسْحَةُ.<br /><br />• ونَكَ في قومهِ: تَمَكَّنَ فيهم.<br />والوانِكُ: الواكِنُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الهَاء</span><br />• الهُبَكَةُ، كهُمَزَةٍ: الأحْمَقُ، والأرضُ التي تَسوخُ فيها القَوائِمُ.<br />وهُبَكاتُ كلْبٍ: مِياهٌ لهم.<br />وانْهَبَكَتْ به الأرضُ: ساخَتْ.<br /><br />• الهَبْرَكَةُ: الجاريةُ الناعِمَةُ.<br />وشَبابٌ هَبْرَكٌ: تامٌّ. وشابٌّ هَبْرَكٌ، كجعفرٍ وعُلابِطٍ.<br /><br />• الهَبَنَّكُ، كعَمَلَّسٍ: الأحمقُ الضعيفُ، والماشي بالنَّميمةِ مُؤَنَّثُهُما: بهاءٍ.<br />والهَبَنَّكَةُ: الكَسْلانُ.<br /><br />• هَتَكَ السِتْرَ وغيرَه يَهْتِكُه فانْهَتَكَ وتَهَتَّكَ: جَذَبَه فَقَطَعَه من مَوْضِعِه، أو شَقَّ منهُ جُزْءاً فَبَدَا ما وَراءَهُ.<br />ورجُلٌ مُنْهَتِكٌ ومُتَهَتِّكٌ ومُسْتَهْتِكٌ: لا يُبالي أن يُهْتَكَ سِتْرُهُ.<br />والهُتْكَةُ، بالضم: الاسمُ منه، وساعةٌ من الليلِ.<br />وهاتَكْناها: سِرْنا في دُجاها.<br />أو الهُتْكُ، بالضمِ: نِصْفُ الليلِ. وكعِنبٍ: قِطَعُ الغِرْسِ يَتَمَزَّقُ عن الوَلَدِ.<br /><br />• الهَتْرَكُ، كجعفرٍ: الأسَدُ.<br /><br />• هَدَكَ يَهْدِكُ: هَدَمَ.<br />وتَهَدَّكَ بالكلامِ: تَهَدَّمَ.<br />والهَوْدَكُ، كجَوْهَرٍ: السَّمينُ. والهَنادِكَةُ، تأتي.<br /><br />• الهَيْفَكُ، كصَيْقَلٍ: الحَمْقاءُ.<br />والمُنْهَفِكُ: المُضْطَرِبُ المُسْتَرْخِي في المَشْي، والكثيرُ الخَطَأِ والاخْتِلاطِ،<br />كالمُهَفَّكِ، كمُعَظَّمٍ.<br /><br />• هَكَّ: فَسا،<br />وـ الطائرُ: حَذَفَ بذَرْقِه،<br />وـ النَّعامُ: سَلَحَ،<br />وـ الشيءَ: سَحَقَهُ، فهو مَهْكوكٌ وهَكِيكٌ،<br />وـ بالسيفِ: ضَرَبَه،<br />وـ النَّبيذُ فلاناً: بَلَغَ منه،<br />وـ اللَّبَنَ: اسْتَخْرَجَه،<br />وـ فلاناً:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 957</div>
</body>
</html>

