<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C576'></a>

نَهَكَهُ،<br />وـ المرأةَ: جامَعَها شَديداً أَو كثيراً.<br />والهَكَوَّكُ، كعَزَوَّرٍ: المكانُ الغَليظُ الصُّلْبُ، أو السَّهْلُ، ضِدٌّ،<br />وـ: السَّمينُ، والماجِنُ،<br />كالهَكوكِ، كصَبورٍ.<br />وانْهَكَّ صَلاها: انْفَرَجَ في الوِلادةِ.<br />والمُنْهَكَّةُ: التي عَسُرَ وِلادُها.<br />والهَكُّ: الفاسِدُ العَقْلِ، ج: هَكَكَةٌ، محركةً، وأهْكاكٌ،<br />وـ: المَطَرُ الشديدُ، ومُدارَكَةُ الطَّعْنِ بالرِماحِ، وتَهَوُّرُ البِئْرِ.<br />والهَكيكُ، كأميرٍ: المُخَنَّثُ، وذَرْقُ الحُبارَى بالعَجَلَةِ،<br />كالهَكِّ.<br />والمَهْكوكُ: من لا يَمْلِكُ اسْتَهُ، ومَنْ يَتَمَجَّنُ في كلامِهِ.<br />والهَكْهَكَةُ: كثْرَةُ الجِماعِ.<br />والهَكْهاكُ: الكثيرُ الشَّفْتَنَةِ.<br />وهُكَّ، بالضم: أُسْقِطَ.<br />وانْهَكَّ البَعيرُ: لَزِقَ بالأرضِ عندَ بُروكِهِ.<br />وتَهَكَّكَتِ الأُنْثَى: أقْرَبَتْ فاسْتَرْخَى صَلَواها، وعَظُمَ ضَرْعُها.<br /><br />• هَلَكَ، كضَرَبَ ومَنَعَ وعَلِمَ، هُلْكاً، بالضم، وهَلاكاً وتُهْلُوكاً وهُلوكاً، بضمهما، ومَهْلَكَةً وتَهْلَكَةً، مُثَلَّثَتَيِ اللامِ: ماتَ، وأهْلَكَهُ واسْتَهْلَكَهُ وهَلَّكَهُ، وهَلَكَهُ يَهْلِكُهُ، لازِمٌ مُتَعَدٍ. ورجُلٌ هالِكٌ مِن هَلْكَى وهُلَّكٍ وهُلاَّكٍ، وهَوالِكَ شاذٌّ.<br />والهَلَكَةُ، محرَّكةً،<br />والهَلْكاءُ: الهَلاكُ.<br />وهَلَكةٌ هَلْكاءُ: تَوْكيد.<br />ولأَذْهَبَنَّ فإمَّا هَلْكٌ، وإمَّا مَلْكٌ، بِفَتْحِهِما، وبِضَمِّهِما، أي: إمَّا أن أهْلِكَ، وإمَّا أَنْ أمْلِكَ.<br />واسْتَهْلَكَ المالَ: أنْفَقَه وأنْفَدَهُ.<br />وأهْلَكَهُ: باعَهُ.<br />والمَهْلَكَةُ، ويُثَلَّثُ: المَفازَةُ.<br />والهَلَكونُ، كحلَزونٍ، وتُكْسَرُ الهاءُ: الأرضُ الجَدْبَةُ وإن كانَ فيها ماءٌ،<br />ويقالُ: هذه أرضٌ هَلَكينٌ، وأرضٌ هَلَكونٌ: إذا لمْ تُمْطَرْ مُنْذُ دَهْرٍ.<br />والهَلَكُ، محرَّكةً: السِّنونَ الجَدْبَةُ، الواحِدَةُ: بهاءٍ،<br />كالهَلَكاتِ، وما بين كُلِّ أرضٍ إلى التي تَحْتَها إلى الأَرْضِ السابِعَةِ، وجيفَةُ الشيءِ الهالِكِ، وما بين أعْلَى الجَبَلِ وأسْفَلِهِ، وهوَاءُ ما بين كلِّ شَيْئَيْنِ، والشيءُ الذي يَهْوِي ويَسْقُطُ.<br />والهَلوكُ، كصَبورٍ: الفاجِرَةُ المُتَساقِطَةُ على الرِّجالِ، والحَسَنَةُ التَّبَعُّلِ لِزَوْجِها، ضِدٌّ، والرجُلُ السَّريعُ الإِنْزَالِ.<br />وافْعَلْ ذلك إمَّا هَلَكَتْ هُلُكُ، بالضَّمَّاتِ، مَمْنُوعَةً، وقد تُصْرَفُ، وقد قيلَ: هَلَكَتْ هُلُكُهُ، أي: على كلِّ حالٍ، وعَن الكِسائِيِّ: هَلَكَةُ هُلُكَ: جَعَلَهُ اسماً، وأضافَ إليه. ووقَعَ في &quot;مُسْنَدِ&quot; أحمدَ، في حديثِ الدَّجَّالِ: &quot;فإِمَّا هَلَكَ الهُلُكُ، فإِنَّ رَبَّكُمْ ليسَ بأعْوَرَ&quot;، هكذا بأَلْ.<br />والتًّهْلُكَةُ: كلُّ ما عاقِبَتُه إلى الهَلاكِ.<br />ووادي تُهُلِّكَ، بضم التاء والهاء، وكسرِ اللامِ المُشَدَّدَةِ، مَمْنُوعَاً: الباطِلُ.<br />والاهْتِلاكُ والانْهِلاكُ: رَمْيُكَ نَفْسَكَ في تَهْلُكَةٍ.<br />والمُهْتَلِكُ: مَنْ لا هَمَّ له إلاَّ أنْ يَتَضَيَّفَهُ الناس.<br />والهُلاَّكُ: الذينَ يَنْتَابُونَ الناسَ ابْتِغَاءَ مَعْرُوفِهِم، والمُنْتَجِعُونَ الذينَ ضَلُّوا الطَّريقَ،<br />كالمُهْتَلِكينَ.<br />والهالِكِيُّ: الحَدَّادُ، والصَّيْقَلُ، لأنَّ أوَّلَ مَنْ عَمِلَ الحَديدَ الهالِكُ بنُ أسَدٍ.<br />وتَهالَكَ على الفِراشِ: تَساقَطَ،<br />وـ المرأةُ في مِشْيَتِهَا: تَمايَلَتْ.<br />والهالِكَةُ: النَّفْسُ الشَّرِهَةُ، وقد هَلَكَ يَهْلِكُ هَلاكاً.<br />وفلانٌ هِلْكَةٌ، بالكسرِ،<br />من الهِلَكِ، كعِنَبٍ: ساقِطَةٌ مِنَ السَّواقِطِ.<br />والهَيْلَكُونُ: المِنْجَلُ لا أسْنانَ له.<br />(والهالوكُ: سَمُّ الفأرِ، ونَوْعٌ من الطَّراثيثِ).<br /><br />• هَمَكَهُ في الأَمْرِ فانْهَمَكَ وتَهَمَّكَ: لَجَّجَهُ فَلَجَّ.<br />وفَرَسٌ مَهْمُوكُ المَعَدَّيْنِ: مُرْسَلُهُما.<br />واهْماكَّ: امْتَلأَ غَضباً.<br /><br />• رجُلٌ هِندِكِيُّ بكسر الهاءِ والدالِ: من أهْلِ الهِنْدِ، وليس من لَفْظِهِ، لأَنَّ الكافَ ليستْ من حُروفِ الزِّيادَةِ، ج: هَنَادِكُ.<br /><br />• الهَوْكُ، بالفتح، وكهِجَفٍّ: الأحمقُ وفيه بَقِيَّةٌ،<br />كاليَهْكُوكِ، والاسمُ الهَوَكُ، محركةً. وقد هَوِكَ، كفرِحَ.<br />والمُتَهَوِّكُ: المُتَحَيِّرُ،<br />كالهَوَّاكِ، كشَدَّادٍ، والساقِطُ في هُوَّةِ الرَّدَى.<br />والهُوْكَةُ، بالضم: الحُفْرَةُ.<br />وهَوَّكَ: حَفَرَ.<br />والتَّهَوُّكُ: التَّهَوُّرُ، والوُقُوعُ في الشيءِ بغيرِ مُبالاةٍ.<br />والهَوَّاكَةُ، مُشَدَّدَةً: السَّبِخَةُ، وأرضٌ هَوِكَةٌ، كفرِحةً.<br />وانْهَاكَ: تَهَوَّكَ.<br /><br />• هَيَّكَ تَهْيِيكاً: أسْرَعَ، وحَفَرَ، لُغَةٌ في هَوَّكَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ اليَاء</span><br />• يَكٌّ: واحدٌ بالفارِسِيَّةِ، وقد وَقَعَ في شِعْرِ رُؤْبَةَ:<br />تَحَدِّيَ الرُّومِيِّ من يَكٍّ لِيَكْ<br />أي: من واحدٍ لواحدٍ،<br />ود بالمَغْرِبِ.<br />ويَكَكٌ، محرَّكةً: ع.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 958</div>
</body>
</html>

