<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بِكَسْرِهِما.<br />و&quot;ضِغْثٌ على إبَّالَةٍ&quot;، كإجَّانَةٍ، ويُخَفَّفُ: بَلِيَّةٌ على أُخْرَى، أو خِصْبٌ على خِصْبٍ، كأَنَّهُ ضِدٌّ.<br />وآبِلُ، كصاحِبٍ: ة بِحِمْصَ، وة بِدِمَشْقَ، وهي آبِلُ السوقِ، منها: الحُسَيْنُ بنُ عامِرٍ المُقْرِئُ، وة بِنَابُلُسَ،<br />وع قُرْبَ الأُرْدُنِّ، وهو آبِلُ الزَّيْتِ.<br />وأُبْلِيٌّ، بالضم: جَبَلٌ عِنْدَ جَبَلَيْ طَيِّئٍ.<br />وأُبْلَى، كحُبْلَى: جِبالٌ فيها بِئْرُ مَعونَةَ.<br />وبَعيرٌ أبِلٌ، ككتِفٍ: لَحيمٌ.<br />وناقَةٌ أبِلَةٌ: مباركَةٌ في الولَدِ. وككِتابَةٍ: شيءٌ تُصَدَّرُ به البِئْرُ، وقد أبَلْتُها فهي مأْبولَةٌ،<br />وـ: الحُزْمَةُ الكبيرَةُ من الحَطَبِ، ويُضَمُّ،<br />كالبُلَةِ، كثُبَةٍ.<br />وأرضٌ مأْبَلَةٌ: ذاتُ إبِلٍ.<br />وأبَّلَ تأبيلاً: اتَّخَذَ إبِلاً واقْتَناهَا.<br /><br />• أتَلَ يَأتِلُ أتْلاً وأتَلاناً وأتَلالاً، مُحَرَّكتينِ: قارَبَ الخَطْوَ في غَضَبٍ،<br />وـ منَ الطَّعامِ: امْتَلأَ.<br />والأَوْتَلُ: الشَّبْعانُ.<br />وقومٌ أُتُلٌ، بضمَّتَيْنِ،<br />ووُتُلٌ: شِباعٌ.<br /><br />• أثَلَ يَأْثِلُ أُثُولاً، وتَأثَّلَ: تَأَصَّلَ.<br />وأثَّلَ مالَهُ تأثيلاً: زَكَّاهُ وأَصَّلَهُ.<br />وـ مُلْكَهُ: عَظَّمَهُ،<br />وـ الأَهْلَ: كسَاهُم أفْضَلَ كِسْوَةٍ، وأحْسَنَ إليهم،<br />وـ الرجُلُ: كَثُرَ مالُهُ.<br />وتَأثَّلَ: عَظُمَ،<br />وـ المالَ: اكْتَسَبَهُ،<br />وـ البِئْرَ: حَفَرَها،<br />وـ: اتَّخَذَ أثْلَةً، أي: مِيرَةً،<br />وـ الشيءُ: تَجَمَّعَ.<br />والأَثْلَةُ، ويُحَرَّكُ: مَتاعُ البَيْتِ.<br />والأَثْلُ: شَجَرٌ، واحِدَتُهُ: أثْلَةٌ، ج: أثَلاتٌ وأُثولٌ.<br />والأَثالُ، كسَحابٍ وغُرابٍ: المَجْدُ والشَّرَفُ. وكغُرابٍ: جَبَلٌ، وماءٌ لِعَبْسٍ، أو حِصْنٌ لهم،<br />وة بالقاعةِ، وَوادٍ يَصُبُّ في وادي السِتارَةِ، وماءٌ قُرْبَ غُمازَةَ،<br />وع بينَ الغُمَيْرِ وبُسْتَانِ ابنِ عامِرٍ، وفَرَسُ ضَمرَةَ بنِ ضَمرَةَ النَّهْشَلِيِّ،<br />وـ ابنُ النُّعْمانِ: صَحابِيٌّ.<br />والأَثْلَةُ: الأهْبَةُ، والأَصْلُ، ج: كجِبالٍ.<br />وهو يَنْحِتُ في أثْلَتِنا: يَطْعَنُ في حَسَبِنَا،<br />وـ: ع قُرْبَ المدينةِ،<br />وة بِبَغْدَادَ،<br />وع بِبلادِ هُذَيْلٍ.<br />وكزُبَيْرٍ: وادٍ بِنواحي المدينةِ، أو هو ذو أُثَيْلٍ بين بَدْرٍ والصَّفْراءِ، كثيرُ النَّخْلِ، لآلِ جَعْفَرٍ.<br />وكأميرٍ: ع.<br />وذو المأثولِ،<br />وذاتُ الأَثْلِ، والأُثَيْلَةُ: مَواضِعُ.<br /><br />• الأَجَلُ، محرَّكةً: غايَةُ الوَقْتِ في المَوْتِ، وحُلولُ الدَّيْنِ، ومُدَّةُ الشيءِ، ج: آجالٌ.<br />والتأجيلُ: تَحْديدُ الأَجَلِ.<br />وأجِلَ، كفَرِحَ، فهو أجِلٌ وأجيلٌ: تأخَّرَ. واسْتأجَلْتُه فأجَّلَنِي إلى مُدَّةٍ.<br />والآجِلَةُ: الآخِرَةُ.<br />والإِجْلُ، بالكسرِ: وجَعٌ في العُنُقِ، وقد أجِلَ، كعَلِمَ،<br />وأجَلَهُ يأجِلُهُ،<br />وأجَّلَهُ وآجَلَهُ: داواه منه، والقَطيعُ من بَقَرِ الوَحْشِ، ج: آجالٌ،<br />وبالضم: جمع أجيلٍ: للمُتأخِّرِ، وللمُجْتَمعِ من الطينِ يُجْعَلُ حوْلَ النَّخْلَةِ.<br />وتأجَّلَ: اسْتَأْجَلَ،<br />وـ الصِّوارُ: صار إجْلاً،<br />وـ القومُ: تَجَمَّعُوا.<br />وفَعَلْتُه من أجْلِكَ، ومن أجْلاكَ،<br />(ومن أجْلالِكَ)، ويُكْسَرُ في الكلِّ، أي: من جَلَلِكَ.<br />وأجَلَهُ يأْجِلُهُ،<br />وأجَّلَهُ وآجَلَهُ: حَبَسَهُ ومنعَه،<br />وـ الشَّرَّ عليهم يأْجُلُه ويأْجِلُه: جَناهُ، أو أثارَهُ وهَيَّجَهُ،<br />وـ لأَهْلِهِ: كسَبَ وجَمَعَ وجَلَبَ واحْتَالَ. وكمَقْعَدٍ ومُعَظَّمٍ: مُسْتَنْقَعُ الماءِ.<br />وأجَّلَهُ فيه تأجيلاً: جَمَعَهُ فَتأجَّلَ. وعُمَرُ وعُثْمانُ ابْنا أُجَيْلٍ، كزُبَيْرٍ: محدِّثانِ. وناعِمُ بنُ أُجَيْلٍ: تابِعِيٌّ، مَوْلَى أُمِّ سَلَمَةَ.<br />وأجَلْ: جَوابٌ كنَعَمْ إلا أنه أَحْسَنُ منه في التَّصْدِيقِ، ونَعَمْ أَحْسَنُ منه في الاسْتِفْهامِ.<br />وكجمَزَى: مَرْعًى لهم م.<br />وأجْلَةُ، كَدَجْلَةَ: ة باليمامةِ.<br />والأُجَّلُ، كقِنَّبٍ وقُبَّرٍ: ذَكَرُ الأَوْعَالِ.<br /><br />• أدَلَ الجُرْحُ يأْدِلُ: سَقَطَ جُلْبُهُ،<br />وـ اللَّبَنَ: مَخَضَه وحَرَّكَهُ،<br />وـ الشيءَ: دَلَجَ به مُثْقَلاً.<br />والإِدْلُ، بالكسر: وجَعٌ في العُنُقِ، واللَّبَنُ الخاثِرُ الحامِضُ، وما يَأْدِلُهُ الإِنْسانُ للإِنْسانِ ويَدْلِجُ به.<br /><br />• الإِرْدَخْلُ، كقِرْطَعْبٍ: التارُّ السَّمينُ، والخاءُ معجمةٌ.<br /><br />• ارُلٌ، بضمتينِ: جَبَلٌ،<br />وع بِديارِ فَزَارةَ، ومَصْنَعٌ بِديارِ طَيِّئٍ.<br />وأرِيلِيَةُ، مُخَفَّفَةً: حِصْنٌ بالأَنْدَلُسِ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ والِبَةَ بنِ الحارِثِ.<br />والأُرْلَةُ، بالضم: الغُرْلَةُ.<br /><br />• الأَزْلُ: الضِّيقُ والشِّدَّةُ.<br />وأزْلٌ أزِلٌ، ككتِفٍ: مُبالَغَةٌ، وبالكسر: الكَذِبُ، والداهيةُ، وبالتحريكِ: القِدَمُ، وهو أزَلِيٌّ، أو أَصْلُهُ يَزَلِيٌّ، مَنْسُوبٌ إلى لم يَزَلْ، ثم أُبْدِلَتِ الياءُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 960</div>
</body>
</html>

