<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ألِفاً لِلخِفَّةِ، كما قالوا في الرُّمْحِ المَنْسُوبِ إلى ذي يَزَنٍ: أزَنِيٌّ.<br />وسَنَةٌ أزُولٌ، كصَبورٍ: شديدةٌ، ج: أُزْلٌ، بالضم.<br />وأزَلَه يأْزِلُه: حَبَسَهُ،<br />وـ الفرسَ: قَصَّرَ حَبْلَهُ ثم سَيَّبَهُ،<br />وـ أموالَهُم: لم يخْرِجوها إلى المَرْعَى خَوْفاً أو جَدْباً،<br />وـ فلانٌ: صار في ضِيقٍ وجَدْبٍ. وكمَنْزِلٍ: المَضِيقُ.<br />وتأَزَّلَ صَدْرُه: ضاق. وكسحابٍ: اسْمُ صَنْعَاءِ اليَمَنِ، أو بانيها.<br /><br />• الأَسَلُ، محرَّكةً: نباتٌ، الواحدةُ: بهاءٍ، والرِّماحُ، والنَّبْلُ، وشَوْكُ النَّخْلِ، وعِيدانٌ تَنْبُتُ بِلا وَرَقٍ، يُعْمَلُ منها الحُصْرُ.<br />أو الأَسَلَةُ: كلُّ عُودٍ لا عِوَجَ فيه،<br />وـ من اللسانِ: طَرَفُهُ،<br />وـ من البعيرِ: قَضِيبُه،<br />وـ من النَّصْلِ والذِّراعِ: مُسْتَدِقُّه،<br />وـ من النَّعْلِ: رأسُها،<br />وتُعادُ الأَسَلَةُ في: ع ظ م.<br />وأسَّلَ المَطَرُ تَأْسِيلاً: بَلَغَ نَداهُ أسَلَةَ اليَد.<br />وهو على آسالٍ من أبيهِ: شَبَهٍ وعَلاماتٍ، ولا واحدَ لها. وكمُعَظَّمٍ: المُحَدَّدُ من كلِّ شيءٍ. وكأميرٍ: الأَمْلَسُ المُسْتَوِي،<br />وـ من الخُدودِ: الطويلُ المُسْتَرْسِلُ.<br />وقد أَسُلَ، ككَرُمَ. وكسفينةٍ: ماءٌ ونَخْلٌ لبني العَنْبَرِ، وماءٌ لبني مالِكِ بنِ امرِئِ القيسِ.<br />وتأسَّلَ أباهُ: أشْبَهَه. وكمَقْعَدٍ: جَبَلٌ.<br />ودارَةُ مأْسَلٍ أَيْضاً: من داراتِهِمْ.<br /><br />• الأشْلُ: مِقْدارٌ من الذَّرْعِ معلومٌ بالبصرةِ.<br />والأُشولُ: الحِبالُ، كأَنَّه يُذْرَعُ بها، نَبَطِيَّةٌ.<br /><br />• الأَصْلُ: أسْفَلُ الشيءِ،<br />كاليأْصول، ج: أُصولٌ وآصُلٌ.<br />وأصُلَ، ككَرُمَ: صار ذا أصْلٍ، أَو ثَبَتَ ورسَخَ أصْلُهُ،<br />كتَأَصَّلَ،<br />وـ الرأيُ: جادَ.<br />والأَصيلُ: الهَلاكُ والمَوْتُ،<br />كالأَصيلَةِ ط فيهما ط،<br />ود بالأَنْدَلُسِ، ومَنْ له أصْلٌ، والعاقِبُ الثابِتُ الرأيِ، وقد أصُلَ، كَكَرُمَ، والعَشِيُّ، ج: أُصُلٌ، بضمتينِ، وأُصْلانٌ وآصالٌ وأصائِلُ. وتَصْغيرُ أُصْلانٍ: أُصَيْلانٌ نادِرٌ، ورُبما قيلَ: أُصَيْلالٌ.<br />وآصَلَ: دَخَلَ فيه.<br />وأخَذَهُ بأَصيلَتِهِ وأَصَلَتِهِ محرَّكةً، أَي كُلَّهُ بأصْلِهِ. وكزُبيْرٍ، ابنُ عبدِ اللهِ الهُذَلِيُّ أَو الغِفارِيُّ: صَحابيٌّ.<br />والأَصَلَةُ، مُحرَّكةً: حَيَّةٌ صَغيرةٌ، أَو عَظِيمةٌ تُهْلِكُ بِنَفْخِها، ج: أصَلٌ.<br />وأصِلَ الماءُ كفرِحَ: أسِنَ من حَمْأَةٍ،<br />وـ اللَّحْمُ: تَغَيَّرَ.<br />وأَصيلَتُكَ: جَميعُ مالِكَ، أَو نَخْلَتُكَ.<br />وأَصَلَهُ عِلْماً: قَتَلَهُ.<br />وأَصَلَتْهُ الأَصَلَةُ: وثَبَتْ عليه. وككَتِفٍ: المُسْتَأْصِلُ.<br /><br />• الإِصْطَبْلُ، كجِرْدَحْلٍ: مَوْقِفُ الدَّوابِّ، شامِيَّةٌ.<br /><br />• الإِصْطَفْلِيْنُ، كجِرْدَحْلِيْنٍ، بِزيادةِ الياءِ والنونِ: الجَزَرُ الذي يُؤْكَلُ،<br />الواحِدَةُ: إصْطَفْلِينَةٌ.<br />وفي كتابِ مُعاويةَ إلى قَيْصَرَ: لأَنْتَزِعَنَّكَ من المُلْكِ انْتِزَاعَ الإِصْطَفْلِينَةِ، ولأَرُدَّنَّكَ إرِّيساً من الأَرارِسَةِ تَرْعَى الدَّوْبَلَ.<br /><br />• الإِطْلُ، بالكسر وبِكَسْرَتَيْنِ: الخاصِرَةُ، ج: آطالٌ،<br />كالأَيْطَلِ، ج: أياطِلُ.<br />وما ذاقَ أُطْلاً، بالضم: شيئاً.<br /><br />• أفَلَ، كضَرَبَ ونَصَرَ وعَلِمَ أُفولاً: غابَ. وكأميرٍ: ابنُ المَخاضِ فما فَوْقَهُ، والفَصيلُ، ج: إفالٌ، كجِمالٍ، وأفائِلُ.<br />وسَبُعَةٌ آفِلٌ وآفِلَةٌ: حامِلٌ. وكفرِحَ: نَشِطَ،<br />وـ المُرْضِعُ: ذَهَبَ لَبَنُها،<br />كأَفَلَ، كنَصَر. وكمُعَظَّمٍ: الضَّعيفُ.<br />وتأفَّلَ: تَكَبَّرَ.<br />وأفَّلَهُ تأفيلاً: وَقَّرَهُ.<br /><br />• أكَلَهُ أكلاً ومَأكَلاً، فهو آكِلٌ وأكيلٌ من أكَلَةٍ.<br />والأَكْلَةُ: المَرَّةُ، وبالضم: اللُّقْمَةُ، والقُرْصَة، والطُّعْمَةُ، ج: كصُرَدٍ.<br />وذو الأُكْلَةِ: حَسَّانُ بنُ ثابِتٍ، رضي الله تعالى عنه، وبالكسرِ: هَيْئَتُه، والغِيبَةُ، ويُثَلَّثُ، والحِكَّةُ،<br />كالأُكالِ والأَكِلَةِ، كغُرابٍ وفَرِحَةٍ.<br />ورجُلٌ أُكَلَةٌ، كهُمَزَةٍ وأميرٍ وصَبورٍ: بمعنىً.<br />وآكَلَهُ الشيءَ: أطْعَمَهُ إِياهُ ودَعاهُ عليه،<br />كأَكَّلَهُ تأكيلاً،<br />وـ فلاناً مواكَلَةً وإِكالاً: أكَلَ معه،<br />كَواكَلَهُ في لُغَيَّةٍ،<br />وـ بينَهُم: حَمَلَ بعضُهم على بعضٍ،<br />وـ النَّخْلُ والزَّرْعُ: أطْعَمَ،<br />وـ فلانٌ فلاناً: أمْكَنَهُ منه.<br />واسْتَأكَلَهُ الشيءَ: طَلَبَ إليه أن يَجْعَلَهُ له أُكْلَةً.<br />ويَسْتَأكلُ الضُّعَفاءَ، أي: يأخُذُ أموالَهم.<br />والأُكْلُ، بالضم وبضمتينِ: التَّمْرُ والرِزْقُ، والحَظُّ من الدُّنْيا، والرأيُ، والعَقْلُ، والحَصافَةُ، وصَفاقَةُ الثوبِ، وقُوَّتُهُ.<br />والأَكيلُ والأَكيلَةُ: شاةٌ تُنْصَبُ لِيُصادَ بها الذِّئبُ ونحوُهُ،<br />كالأُكولَةِ، بضمتينِ، وهي قَبيحَةٌ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 961</div>
</body>
</html>

