<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وكهُمَزةٍ: ع.<br />وألِلَتْ أسْنانُهُ، كفَرِحَ: فَسَدَتْ،<br />وـ السِّقاءُ: أرْوَحَتْ.<br />وأَلَّلَهُ تأْليلاً: حَدَّدَهُ.<br />والأَلَلانِ، محرَّكةً: وَجْها الكَتِفِ، أَوِ اللَّحْمَتانِ المُتَطابِقَتانِ في الكَتِفِ بينَهُما فَجْوَةٌ على وَجْهِ عَظْمِ الكَتِفِ، يَسيلُ بينَهُما ماءٌ، إذا نُزِعَ اللَّحْمُ منها.<br />والأَلَلُ أيْضاً: صَفْحَةُ السِّكِّينِ، وَهُما ألَلانِ، ولُغَةٌ في اليَلَلِ: لِقِصَرِ الأَسْنانِ وإِقْبالِها على غارِ الفَمِ، وكعِنَبٍ: القَراباتُ،<br />الواحِدَةُ: إِلَّةٌ.<br />وكصُرَدٍ: جَمْعُ أُلَّةٍ، بالضمِّ: للرَّاعِيَةِ.<br /><br />• الونَ، بالضمِّ، بِمَعْنَى ذَوُو، ولا يُفْرَدُ له واحِدٌ، ولا يكونُ إِلاَّ مُضافاً، كأَنَّ واحِدَهُ: أُلٌ، مُخَفَّفَةً، ألا تَرَى أنه في الرَّفْعِ واوٌ، وفي النَّصْبِ والجَرِّ ياءٌ.<br />وأُولو الأمْرِ: أصْحابُ رسول اللهِ، صلى الله عليه وسلم، وَمَنِ اتَّبَعَهُمْ مِنْ أهلِ العِلْمِ، ومِن الأُمَراءِ إذا كانوا أُولِي عِلْمِ ودينٍ.<br /><br />• الأَمَلُ، كجَبَلٍ ونَجْمٍ وشِبْرٍ: الرَّجاءُ، ج: آمالٌ.<br />أمَلَهُ أمْلاً،<br />وأمَّلَه: رَجاهُ.<br />وما أطْوَلَ إِمْلَتَهُ، بالكَسرِ: أمَلَهُ، أو تأميلَهُ.<br />وتأمَّلَ: تَلَبَّثَ في الأَمْرِ والنَّظَرِ.<br />وكأَميرٍ: ع، والحَبْلُ من الرَّمْلِ مَسيرَةَ يومٍ طُولاً وميلٍ عَرْضاً، أَو المُرْتَفِعُ منه، ج: أُمُلٌ، ككُتُبٍ.<br />وكصَبورٍ: ع. وكمُعَظَّمٍ: الثامِنُ من خَيْلِ الحَلْبَةِ.<br />والأَمَلَةُ، محرَّكةً: أعوانُ الرَّجُلِ.<br />وآمُلُ، كآنُكٍ: د بطَبرِسْتانَ، منه: الإِمامُ محمدُ بنُ جَريرٍ الطَّبَرِيُّ، والفَضْلُ بنُ أحمدَ الزُّهْرِيُّ،<br />ود على مِيلٍ من جَيْحونَ،<br />والعامَّةُ تقولُ: آمو، والصَّوابُ: آمُلُ، منه: عبدُ الله بنُ حَمَّادٍ شَيخُ البُخاريِّ، وأحمدُ بنُ عَبْدَةَ شَيْخُ أبي داودَ.<br /><br />• آلَ إليه أوْلاً ومَآلاً: رَجَعَ،<br />وـ عنه: ارْتَدَّ،<br />وـ الدُّهْنُ وغيرُهُ أوْلاً وإِيالاً: خَثُرَ. وأُلْتُه أنا، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ المَلِكُ رَعِيَّتَهُ إيالاً: ساسَهُمْ،<br />وـ على القومِ أوْلاً وإِيالاً وإيالَةً: ولِيَ،<br />وـ المالَ: أصْلَحَهُ وساسَهُ،<br />كائْتالَهُ،<br />وـ الشيءُ مآلاً: نَقَصَ،<br />وـ من فلانٍ: نَجا لُغَةٌ في: وَأَلَ،<br />وـ لحْمُ الناقَةِ: ذَهَبَ فَضَمُرَتْ.<br />وأوَّلَهُ إليه: رَجَعَهُ.<br />والإِيَّلُ، كقِنَّبٍ وخُلَّبٍ وسَيِّدٍ: الوَعِلُ.<br />وأوَّلَ الكَلامَ تَأْويلاً،<br />وتَأَوَّلَه: دَبَّرَهُ وقَدَّرَهُ وفَسَّرَهُ.<br />والتأويلُ: عبارَةُ الرُّؤْيا، وبَقْلَةٌ طَيِّبَةُ الرِّيحِ، من بابِ التَّنْبيتِ.<br />والأُيَّلُ، كخُلَّبٍ: الماءُ في الرَّحِمِ، واللَّبَنُ الخاثِرُ،<br />كالأَيِّلِ، أَو هو وعِاؤُهُ.<br />والآلُ: ما أشْرَفَ من البعيرِ، والسَّرابُ، أَو خاصٌّ بما في أَوَّلِ النَّهارِ، ويُؤَنَّثُ، والخَشَبُ، والشَّخْصُ، وعَمَدُ الخَيْمَةِ،<br />كالآلَةِ، ج: آلاتٌ، وجَبَلٌ، وأطْرافُ الجَبَلِ ونَواحِيهِ، وأهْلُ الرجُلِ، وأتْباعُهُ وأوْلِياؤُه، ولا يُسْتَعْمَلُ إلا فيما فيه شَرَفٌ غالِباً، فلا يقالُ: آلُ الإِسْكافِ كما يقالُ: أهلُهُ، وأصْلُهُ: أهلٌ، أُبْدِلَتِ الهاءُ هَمْزَةً، فصارتْ أَاْلٌ، تَوالَتْ هَمْزَتانِ، فأُبْدِلَتِ الثانيةُ ألِفاً، وتَصغيرُهُ، أُوَيْلٌ وأُهَيْلٌ.<br />والآلَةُ: الحالَةُ، والشِّدَّةُ، وسَريرُ المَيِّتِ، وما اعْتَمَلْتَ به من أداةٍ يكونُ واحداً وجَمْعاً، أَو هي جمعٌ بِلا واحدٍ أو واحدٌ، ج: آلاتٌ.<br />وأوْلٌ: ع بأرضِ غَطَفانَ، ووادٍ بين مكةَ واليمامةِ.<br />وأوالٌ، كسحابٍ: جَزيرةٌ كبيرةٌ بالبَحْرَيْنِ، عندَها مَغاصُ اللُّؤْلُؤِ، وصَنَمٌ لبَكْرٍ وتَغْلِبَ. والأوَّلُ: لِضِدِّ الآخِرِ في: وأل.<br />والإِيالاتُ، بالكسر: الأَوْدِيَةُ.<br />وأوِلَ، كفرِحَ: سَبَقَ.<br />وأوْلِيلُ: مَلاَّحَةٌ بالمَغْرِبِ.<br /><br />• أَهْلُ الرجُلِ: عَشيرَتُه، وذَوُو قُرْباهُ، ج: أَهْلونَ وأَهالٍ وآهالٌ وأَهْلاتٌ، ويُحَرَّكُ.<br />وأَهَلَ يأْهُلُ ويَأْهِلُ أُهولاً،<br />وتأهَّلَ واتَّهَلَ: اتَّخَذَ أَهْلاً.<br />وأَهْلُ الأمرِ: وُلاتُه،<br />وـ للبيتِ: سُكَّانُه،<br />وـ للمَذْهَبِ: من يَدينُ به،<br />وـ للرجُل: زَوْجَتُه،<br />كأَهْلَتِه،<br />وـ للنبيِّ، صلى الله عليه وسلم: أزْوَاجُه وبناتُه وصِهْرُه عليٌّ، رضي الله تعالى عنه، أَو نِساؤُه، والرِّجالُ الذين هُمْ آلُه،<br />وـ لكلِّ نَبيٍّ: أُمَّتُه.<br />ومكانٌ آهِلٌ: له أَهْلٌ.<br />ومأْهُولٌ: فيه أهْلُهُ، وقد أُهِلَ، كعُنِيَ.<br />وكلُّ ما ألِفَ من الدوابِّ المَنازِلَ: فأهْلِيٌّ وأَهِلٌ، ككتِفٍ.<br />ومَرْحَباً وأَهْلاً، أَي: صادَفْتَ أَهْلاً لا غُرَباءَ.<br />وأَهَّلَ به تأهِيلاً: قال له ذلك. وكفرِحَ: أنِسَ.<br />وهو أَهْلٌ لكذا: مُسْتَوْجِبٌ، للواحِدِ والجميعِ.<br />وأَهَّلَهُ لذلك
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 963</div>
</body>
</html>

