<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وفِعْلُ الكُلِّ: كفَرِحَ ونَصَرَ، وداءٌ يأخُذُ في العِلْباءَيْنِ، وتَثَلُّمُ حَدِّ السَّيْف.<br />والعَلابِيُّ، مُشَدَّدَةَ الياء: الرَّصَاصُ، وجَمْعُ عِلْباءِ البَعيرِ.<br />وعَلْبَى عَبْدَهُ: ثَقَبَ عِلْباءَهُ، أو قَطَعَها،<br />وـ الرَّجُلُ: ظَهَرَتْ عَلابِيُّهُ كِبَراً.<br />والعُلْبَةُ، بالضم: النَّخْلَةُ الطَّويلَةُ، وقَدَحٌ ضَخْمٌ من جُلُودِ الإِبِلِ أو منْ خَشَبٍ يُحْلَبُ فيها، ج: عِلابٌ وعُلَبٌ. وعُلْبَةُ بنُ زَيْدٍ، ومحمدُ بنُ عُلْبَةَ: صحابِيَّانِ. وبالكسر: أُبْنَةٌ غَليظَةٌ من الشَّجر يُتَّخَذُ منها المِقْطَرَةُ.<br />واعْلَنْبَى الدِّيكُ، أو الكَلْبُ: تَهَيَّأ للشَّرِّ.<br />وعُلْيَبُ، بالضم، وكَحِذْيَمٍ: وادٍ، وليس على فُعْيَلٍ غيرُهُ.<br />والعُلْبُبُ، كقُنْفُذٍ: ع. وككَتِفٍ: الوَعِلُ الضَّخْمُ، والضَّبُّ، ويُضَمُّ.<br />واسْتَعْلَبَت الماشيَةُ البَقْلَ: أجَمَتْهُ واسْتَغْلَظَتْه.<br />وعُلْبوبَةُ القَوْم: خِيارُهُمْ.<br />والاعْلِنْباءُ: أن يُشْرِفَ الرَّجُلُ ويُشْخِصَ نَفْسَهُ كما يُفْعَلُ عندَ الخُصومَةِ، ومنهُ: اعْلَنْبَى الدِّيكُ.<br />والمَعْلُوبُ: سَيْفُ الحارثِ بنِ ظالِمٍ، والطريقُ اللاَّحِبُ.<br />وعِلْباءُ، بالكسر: رَجُلٌ. وككِتابٍ: وَسْمٌ في طُولِ العُنُقِ.<br />وناقَةٌ مُعَلَّبَةٌ، كَمُعَظَّمَةٍ،<br />(ومُعْلِبَةٌ، كمُحْسِنَةٍ)،<br />وعِلْبِيَةٌ، كهِبْرِيةٍ: مُوَيْهَةٌ بالدَّءَّاتِ.<br />وعِلْبُ الكُرْمَةِ، بالكسر: آخِرُ حَدِّ اليَمامَةِ من جِهَةِ البَصْرَةِ.<br /><br />• العَلْهَبُ: التَّيْسُ الطويلُ القَرْنَيْنِ، والثَّوْرُ الوَحْشِيُّ، والرجُلُ الطويلُ، وهي بهاءٍ.<br /><br />• العِنَبُ: م،<br />كالعِنْباءِ، واحِدُهُ: عِنَبَةٌ. وقَوْلُ الجَوْهَرِيِّ: &quot;هو بناءٌ نادِرٌ، لأنَّ الأَغْلَبَ عليه الجَمْعُ كقِرَدَةٍ وفِيَلَةٍ، إلاَّ أنَّه قد جاء للْواحِدِ، وهو قَليلٌ، نَحْوُ التِّوَلَةِ والحِبَرَةِ والطِّيَبَةِ (والخِيَرَة)، ولا أعْرِفُ غيْرَهُ&quot;: قُصورٌ منه، وقِلَّةُ اطِّلاعٍ. ومن النَّادِرِ: الزِّمَخَةُ، والمِنَنَةُ، والثِّوَمَة، والحِدَأةُ، والظِّمَخَةُ، والذِّبَحَةُ، والطِّيَرَةُ، (والهِنَنَةُ)، وغيرُ ذلك. وقد عَنَّبَ الكَرْمُ تعْنيباً.<br />و= الخمْرُ، واسْمُ بكْرَةٍ خَوَّارَةٍ، ومنهُ:<br />يومُ العِنَبِ: بينَ قُرَيْشٍ وبني عامِرٍ،<br />وحِصْنُ عِنَبٍ: بِفَلَسْطِينَ.<br />والعِنَبَةُ: بَثْرَةٌ تَخْرُجُ بالإِنْسانِ، وعَلَمٌ.<br />وبِئْرُ أبي عِنَبَةَ: بالمدينةِ.<br />والعُنَّابُ، كرُمَّانٍ: ثَمَرٌ م، وثَمَرُ الأَراكِ. وكغُرابٍ: العظيمُ الأَنْفِ،<br />كالأَعْنَبِ، وجَبَلٌ بطريقِ مكةَ، ووادٍ، والعَفَلُ، أو البَظْرُ، وفَرَسُ مالِك بنِ نُوَيْرَةَ، والجَبَلُ الصَّغيرُ الأَسْوَدُ، والطويلُ المُسْتَديرُ، ضِدٌّ.<br />وعُنْبَبٌ، كجُنْدَبٍ وقُنْفُذٍ: ع، أو وادٍ باليَمَنِ،<br />وـ منَ السَّيْلِ: مُقَدَّمُهُ.<br />والعَنَبانُ، محرَّكَةً: النَّشيطُ الخَفيفُ، والثَّقيلُ من الظّباءِ، ضِدٌّ، أو المُسِنُّ منها.<br />والعُنابَةُ، بالضم: ع، وماءٌ.<br />وكمُعَظَّمٍ: الغَليظُ، والطويلُ.<br />والعَنَّابُ: بائِعُ العِنَبِ، ووالِدُ حُرَيْثٍ النَّبْهانِيِّ. وقَوْلُ الجَوْهَرِيِّ: عَنَّابُ بن أبي حارِثَةَ، غَلَطٌ، والصوابُ: عَتَّابٌ، بالمُثَنَّاةِ فَوْقُ.<br /><br />• المُعَنْدِبُ، بكسر الدالِ: الغَضْبانُ.<br /><br />• العَنْدَلِيبُ: طائِرٌ يُقالُ له: الهَزَارُ، يُصَوِّتُ ألواناً، ج: عَنَادِلُ.<br /><br />• العُنْزُبُ، بالضمِّ: السُّمَّاقُ، ولَيْسَ بتَصحيفِ&quot;عَبْرَبٍ&quot; ولا&quot;عُتْرُبٍ&quot;.<br /><br />• العَنْكَبوتُ: م، وقَدْ يُذَكَّرُ، وهي: العَكَنْبَاةُ والعَنْكَباةُ والعَنْكَبُوهُ والعَنْكَباءُ،<br />والذَّكَرُ: عَنْكَبٌ، وهي: عَنْكَبَةٌ، ج: عَنْكَبوتاتٌ وعَناكِبُ.<br />والعِكَابُ والعُكُبُ والأَعْكُبُ: أسْماءُ الجُموعِ.<br /><br />• العَيْهَبُ: الضَّعيفُ عَنْ طَلَبِ وِتْرِهِ، والثَّقِيلُ الوَخِمُ، والكِساءُ الكثيرُ الصُّوفِ.<br />وعِهِبَّى الشَّبابِ، كالزِّمِكَّى، ويُمَدُّ: أوَّلُهُ،<br />وـ مِنَ المُلْكِ: زَمَنُهُ.<br />وعَوْهَبَهُ: ضَلَّلَهُ، وهو العِيهابُ، بالكسر.<br />وعَهِبَهُ، كَسَمِعَهُ: جَهِلَهُ.<br /><br />• العَيْبُ، والعابُ: الوَصْمَةُ،<br />كالمَعابِ والمَعابَةِ والمَعيبِ. وعابَ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ، وهو مَعيبٌ ومَعْيوبٌ.<br />ورجلٌ عُيَبَةٌ، كهُمَزَة،<br />وعيَّاب، وعَيَّابةٌ: كثيرُ العيب لِلناسِ.<br />والعَيْبَةُ: زَبِيلٌ مِنْ أَدَمٍ، وما يُجْعَلُ فيهِ الثِّيابُ،<br />وـ مِنَ الرَّجُلِ: مَوْضِعُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 118</div>
</body>
</html>

