<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C579'></a>

تأْهِيلاً،<br />وآهَلَهُ: رآه له أهْلاً.<br />واسْتَأْهَلَهُ: اسْتَوْجَبَهُ، لُغَةٌ جَيِّدَةٌ، وإنْكارُ الجوهريِّ باطِلٌ،<br />وـ فلانٌ: أَخَذَ الإِهالَة: للشَّحْمِ، أَو ما أُذِيبَ منه أَو الزَّيْتِ وكلِّ ما ائْتُدِمَ به. و&quot;سَرْعانَ ذا إهالَةً&quot;، في: العَيْنِ.<br />وآلُ اللهِ ورسولِه: أولياؤُه، وأصْلُهُ: أهْلٌ، وتَقدَّمَ في أوَلَ.<br />وككِتابةٍ: ع.<br />وإنهم لأَهْلُ أهِلَةٍ، كفرِحَةٍ، أَي: مالٍ.<br />وكزُبَيْرٍ: ع.<br /><br />• إِيلُ، بالكسر: اسمُ الله تعالى، وجَبَلٌ. وإِيلِياءُ، بالكسر، ويُقْصَرُ ويُشَدَّدُ فيهما، وإِلْيَاءُ بياءٍ واحدةٍ، ويُقْصَرُ: مدينةُ القُدْسِ.<br />وأيْلَةُ: جَبَلٌ بين مكةَ والمدينةِ قُرْبَ يَنْبُعَ،<br />ود بين يَنْبُعَ ومِصْرَ،<br />وعَقَبَتُها م، منه: عَقيِل بنُ خالِدٍ وأقارِبُه، ويونُسُ بنُ يزيدَ وأقارِبهُ، وجَماعةٌ.<br />وإِيلَةُ، بالكسر: ة بباخَرْزَ، ومَوْضِعانِ آخرانِ.<br />وأيْلولُ: شَهْرٌ بالرُّومِيَّةِ.<br />وأيَّلُ، كبَقَّمٍ: د.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ البَاء</span><br />• البَأْدَلَةُ: مِشْيَةٌ سريعةٌ، واللَّحْمَةُ بين الإِبْطِ والثَّنْدُوَةِ أَو لَحْمُ الثَّدْيِ، وقيل: هي ثُلاثِيةٌ، ووهِمَ الجوهريُّ، ج: بآدِلُ.<br /><br />• البَأْزَلَةُ: اللِحاءُ، والمُقارَضَةُ، ومِشْيَةٌ سريعةٌ.<br /><br />• البَئيلُ، كأَميرٍ: الصغيرُ الضعيفُ، بَؤُلَ، ككَرُم، بآلَةً وبُؤُولَةً، ويقالُ: ضَئيلٌ بَئيلٌ.<br /><br />• بابِلُ، كصاحِبٍ: ع بالعِراقِ، وإليه يُنْسَبُ السِحْرُ والخَمْرُ.<br />والبابِليُّ: السَّمُّ،<br />كالبابِلِيَّةِ.<br /><br />• بَتَلَهُ يَبْتُلُهُ ويَبْتِلُه: قَطَعَه،<br />كبَتَّلَهُ فانْبَتَلَ،<br />وتَبَتَّلَ،<br />وـ الشيءَ: مَيَّزَه عن غيرِه.<br />والبَتولُ: المُنْقَطِعَةُ عن الرِجالِ، ومَرْيَمُ العَذْراءُ، رضي الله تعالى عنها،<br />كالبَتيلِ، وفاطمةُ بنتُ سَيِّدِ المُرْسَلينَ، عليهما الصلاةُ والسلامُ، لانْقِطاعِها عن نِساءِ زَمانِها ونِساءِ الأُمَّةِ فَضْلاً وديناً وحَسَباً، والمُنْقَطِعَةُ عن الدنيا إلى اللهِ تعالى، والفَسيلَةُ من النَّخْلَةِ، المُنْقَطِعَةُ عن أُمِّها المُسْتَغنيَةُ بِنَفسها،<br />كالبَتيل والبَتيلَةِ فيهما.<br />والمُبْتِلَةُ: أُمُّها، وقدِ انْبَتَلَتْ من أُمِّها وتَبَتَّلَتْ واسْتَبْتَلَتْ.<br />وصَدَقَةٌ بَتْلَةٌ: مُنْقَطِعةٌ عن صاحِبِها.<br />وعَطاءٌ بَتْلٌ: مُنْقَطِعٌ لا يُشْبِهُهُ عَطاءٌ، أو مُنْقَطِعٌ لا يُعْطَى بَعْدَهُ عَطاءٌ.<br />وتَبَتَّلَ إلى اللهِ،<br />وبَتَّلَ: انْقَطَعَ وأخْلَصَ، أو تَرَكَ النِكاحَ وزَهِد فيه.<br />وكمُعَظَّمٍ: الجَميلَةُ كأَنَّها بُتِّلَ حُسْنُها على أعْضائِها، أَي: قُطِّعَ، والتي لم يَرْكَبْ بَعْضُ لَحْمِها بَعْضاً، أَو في أعْضائِها اسْتِرْسالٌ.<br />وجَمَلٌ مُبَتَّلٌ: كذلِكَ، ولا يوصَفُ به الرجُلُ. وكأَميرٍ: المَسيلُ في أسْفَلِ الوادي، ج: ككُتُبٍ،<br />وـ منَ الشَّجَرِ: المُتَدَلِّي كبائِسُهُ، وجَبَلٌ باليَمامَةِ، ووادٍ. وكسَفينَةٍ: ماءٌ قُرْبَ بَتيلٍ، والعَجُزُ، وكلُّ عُضْوٍ مُكْتَنِزٍ.<br />وعُمْرَةٌ بَتْلاءُ: ليسَ معَهَا غَيْرها.<br />ومَرَّ على بَتيلَةٍ وبَتْلاءَ من رَأْيِهِ، أَي: عَزيمَةٍ لا تُرَدُّ.<br /><br />• البُثْلَةُ، بالضمِّ: الشُّهْرَةُ.<br /><br />• بَجَّلَهُ تَبْجيلاً: عَظَّمَهُ،<br />أو قال له: بَجَلْ، كنَعَمْ، أَي حَسْبُكَ حيْثُ انْتَهَيْتَ.<br />ورَجُلٌ بَجالٌ، كسَحابٍ وأميرٍ، أي: مُبَجَّلٌ، أَو هو الشَّيخُ الكَبيرُ، السَّيِّدُ العَظيمُ مَعَ جَمالٍ ونُبْلٍ، وقد بَجُلَ، ككَرُمَ، بَجَالَةً وبُجولاً.<br />والباجِلُ: الحَسَنُ الحالِ، المُخْصِبُ، والفَرْحانُ، وقد بَجَلَ، كفرِحَ ونَصَرَ، بَجْلاً وبُجولاً فيهما. وكأَميرٍ: الغَليظُ من كلِّ شيءٍ.<br />والأَبْجَلُ: عِرْقٌ غَليظٌ في الرِّجْلِ، أَو في اليَدِ بِإزاءِ الأَكْحَلِ.<br />والبَجَلُ، محرَّكةً: البُهْتانُ، أَو هو بالضم: العَظيمُ، والعَجَبُ.<br />وقولُ لُقْمانَ ابنِ عادٍ: خُذِي منِّي أخي ذا البَجَلِ: ذَمٌّ، أَي: يَرْضَى بِخَسيسِ الأمُورِ ولا يَرْغَبُ في مَعاليها.<br />وبَجَلِي، ويُسَكَّنُ: حَسْبِي.<br />وبَجَلْكَ وبَجَلْنِي، ساكِنَتَيِ اللامِ، أَي يَكْفيكَ ويَكْفيني، اسمُ فِعْلٍ.<br />وبَجَلْ: كنَعَمْ زِنَةً ومعنًى.<br />وأبْجَلَهُ الشيءُ: كفاهُ.<br />والبَجْلَةُ: الشَّجَرَةُ الصَّغيرَةُ، ج: بَجْلاتٌ، والشارَةُ الحَسَنَةُ، وبِلا لامٍ: أبو حَيٍّ،<br />والنِّسْبَةُ: بَجْلِيٌّ، ساكِنَةً، منهم: عَمْرُو بنُ عَبَسَةَ الصَّحابِيُّ، وعيسَى بنُ عبدِ الرحمنِ البَجْلِيَّانِ. وكسَفينَةٍ: حَيٌّ باليَمَنِ من مَعَدٍّ،<br />والنِّسْبَةُ: بَجَلِيٌّ، محرَّكةً، منهم جَرِيرٌ.<br />وبَنو بَجالَةَ: بَطْنٌ.<br /><br />• البَحْلُ: الإِدْقاعُ الشَّديدُ.<br /><br />• بَحْدَلَ: مالَتْ كَتِفُهُ، وأسْرَعَ في المَشْيِ.<br />والبَحْدَلَةُ: الخِفَّةُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 964</div>
</body>
</html>

