<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

في السَّعْيِ. وكجَعْفَرٍ: اسْمٌ.<br /><br />• بَحْشَلَ: رَقَصَ رَقْصَ الزَّنْجِ. وبَحْشَلٌ، كجَعْفَرٍ: لَقَبُ أحمدَ بنِ عبدِ الرَّحمنِ المُحَدِّثِ المِصْرِيِّ.<br /><br />• بَحْظَلَ: قَفَزَ قَفَزانَ اليَرْبوعِ والفَأْرَةِ، والظاءُ معجمةٌ، والحاءُ مهملةٌ.<br /><br />• البَخْضَلُ، كجَعْفَرٍ: الغَليظُ الكَثيرُ اللَّحْمِ.<br />وتَبَخْضَلَ لَحْمُهُ: غَلُظَ وكَثُرَ.<br /><br />• البُخْلُ والبُخُولُ، بضمِهِما، وكجَبَلٍ ونَجْمٍ وعُنُقٍ: ضِدُّ الكَرَمِ، بَخِلَ، كفَرِحَ وكَرُمَ، بُخْلاً، بالضم والتحريكِ، فهو باخِلٌ من بُخَّلٍ، كرُكَّعٍ، وبَخيلٌ من بُخَلاءَ.<br />ورجُلٌ بَخَلٌ، محرَّكةً: وصْفٌ بالمَصْدَرِ،<br />وبَخالٌ، كسَحابٍ وشَدَّادٍ ومُعَظَّمٍ.<br />وأبْخَلَهُ: وجَدَهُ بَخيلاً.<br />وبَخَّلَهُ تَبْخيلاً: رَماهُ به. وكمَرْحَلَةٍ: ما يَحْمِلُكَ عليه، ويَدْعُوكَ إليه.<br /><br />• بَدَلُ الشيءِ، محرَّكةً، وبالكسر وكأَميرٍ: الخَلَفُ منه.<br />ج: أبْدالٌ.<br />وتَبَدَّلَهُ، وبه،<br />واسْتَبْدَلَه، وبه،<br />وأبْدَلَهُ منه،<br />وبَدَّلَهُ منه: اتَّخَذَه منه بَدَلاً.<br />وحُروفُ البَدَلِ: &quot;أنْجَدْتُه يومَ صالَ زُطّ&quot;، وحُروفُ البَدَلِ الشائِعِ في غيرِ إدْغامٍ: &quot;بِجِدٍّ صَرْفُ شَكِسٍ أمِنَ طَيَّ ثَوبِ عِزَّتِهِ&quot;.<br />وبادَلَه مُبادَلَةً وبِدالاً: أعْطاهُ مِثْلَ ما أخَذَ منه.<br />والأَبْدالُ: قَوْمٌ بِهِمْ يُقيمُ الله عَزَّ وجَلَّ الأرضَ، وهم سَبعونَ: أربَعونَ بالشامِ، وثلاثونَ بغيرِها، لا يَموتُ أحدُهُم إلاَّ قامَ مكانَه آخَرُ من سائِرِ الناسِ.<br />وبَدَّلَه تَبْديلاً: حَرَّفَهُ.<br />وتَبَدَّلَ: تَغَيَّرَ.<br />ورجُلٌ بِدْلٌ، بالكسر ويُحَرَّكُ: شَريفٌ كَريمٌ، ج: أبْدالٌ.<br />والبَدَلُ، محرَّكَةً: وجَعُ المَفاصِلِ واليَدَيْنِ،<br />بَدِلَ، كفرِحَ، فهو بَدِلٌ.<br />والبَأْدَلَةُ: لَحْمَةٌ بين الإِبْطِ والثَّنْدُوَةِ. وكفرِحَ: شَكاها.<br />والبَدَّالُ: بَيَّاعُ المَأْكولاتِ، والعامَّةُ تقولُ: بَقَّالٌ.<br />وبادَوْلَى، وتُضَمُّ دالهُ: ع. وكزُبَيْرٍ: بُدَيْلُ بنُ وَرْقاءَ، وابنُ مَيْسَرَةَ ابنُ أُمِّ أصْرَمَ الخُزاعِيَّانِ، وابنُ سَلَمَةَ، وابنُ عَمْرِو بنِ كُلْثوم، وابنُ مارِيَةَ، وآخَرُ غيرُ مَنسوبٍ: صحابيُّونَ. وأحمدُ بنُ بُدَيْلٍ الإِيامِيُّ، وجماعةٌ. وكأميرٍ: بَديلُ بنُ عليٍّ الأَرْدَبيليُّ، وابنُ أَحمدَ الهَرَوِيُّ، وابنُ أَبي القاسِمِ الخُوَبِيُّ، وصالحُ بنُ بَديلٍ: محدِّثونَ.<br /><br />• البَذْلُ: م.<br />بَذَلَهُ يَبْذُلُهُ ويَبْذِلُهُ: أعْطاهُ، وجادَ به.<br />والابْتِذالُ: ضِدُّ الصِّيانَةِ. وكمِكْنَسَةٍ: ما لا يُصانُ من الثيابِ،<br />كالبِذْلَةِ، بالكسر، والثَّوبُ الخَلَقُ،<br />كالمِبْذَلِ.<br />والمُبْتَذِلُ: لابِسُهُ، ومَنْ يَعْمَلُ عَمَلَ نَفْسِهِ،<br />كالمُتَبَذِّلِ.<br />وسيفٌ صَدْقُ المُبْتَذِلِ: ماضي الضَّرِيبَةِ.<br />وفرسٌ له بَذْلٌ أو ابْتِذالٌ، أي: له حُضْرٌ يَصُونُهُ لوَقْتِ الحاجَةِ. ومَبْذولٌ: شاعِرٌ. وكنَجْمٍ وشَدَّادٍ وزُبَيْرٍ: أسماءٌ.<br /><br />• البُرائِلُ، كعُلابِطٍ،<br />والبُرائِلَى، مَقْصوراً: ما اسْتَدارَ من ريشِ الطائِرِ حَوْلَ عُنُقه، أو خاصٌّ بِعُرْفِ الحُبارَى،<br />فإذا نَفَشَه لِلقتالِ قيلَ: بَرْألَ وتَبَرْأَلَ وابْرَألَّ.<br />(والبُرائِليُّ والبُرائِلُ)، وأبو بُرائِلٍ: الديكُ.<br />وبُرائِلُ الأرضِ: عُشْبُها.<br />وهو مُبَرْئِلٌ للشَّرِّ: مُتَهَيِّئٌ له. وعبدُ الباقي بنُ محمدِ بنِ بُرآلٍ، بالضم: محدِّثٌ أنْدَلُسِيٌّ.<br /><br />• بُرْجُلانُ، بالضم: ة بواسِطَ.<br />والبُرْجُلانيَّةُ: مَحَلَّةٌ ببَغْدادَ.<br /><br />• البُرْزُلُ، كقُنْفُذٍ: الضَّخْمُ من الرجالِ.<br /><br />• البُرْطُلُ، كقُنْفُذٍ وأُرْدُنٍّ: قَلَنْسُوَةٌ.<br />والبُرْطُلَةُ: المِظَلَّةُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 965</div>
</body>
</html>

