<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الضَّيِّقَةُ.<br />والبِرْطيلُ، بالكسر: حَجَرٌ، أو حديدٌ طويلٌ صُلْبٌ خِلْقَةً، يُنْقَرُ به الرَّحَى، والمِعْوَلُ، والرِّشْوَةُ، ج: بَراطيلُ.<br />وبَرْطَلَ: جَعَلَ بإزاءِ حَوْضِهِ بِرْطِيلاً،<br />وـ فلاناً: رَشاهُ،<br />فَتَبَرْطَلَ: فارْتَشَى.<br /><br />• البُرْعُلُ كقُنْفُذٍ: ولَدُ الضَّبُعِ، أو ولَدُ الوَبْرِ منن ابنِ آوَى.<br /><br />• البَراغيلُ: القُرَى، والأراضي القريبةُ من الماءِ، أو البِلادُ بين الريفِ والبَرِّ، الواحدُ: بِرْغيلٌ، بالكسر.<br />وبَرْغَلَ: سَكَنَها.<br /><br />• بَرْقَلَ: كَذَبَ.<br />والبِرْقيلُ، بالكسر: الجُلاهِقُ يُرْمَى به البُنْدُقُ.<br /><br />• بَزَلَه وبَزَّلَه: شَقَّه فَتَبَزَّلَ وانْبَزَلَ،<br />وـ الخَمْرَ وغيرَها: ثَقَبَ إناءَها،<br />كابْتَزَلَها وتَبَزَّلَها،<br />وذلك المَوْضِعُ: بُزالٌ،<br />وـ الشَّرابَ: صَفَّاهُ،<br />وـ الأمرَ، أوِ الرأيَ: قَطَعَهُ،<br />وـ نابُ البَعيرِ بَزْلاً وبُزولاً: طَلَعَ. جَمَلٌ وناقَةٌ بازِلٌ وبَزولٌ، ج: بُزَّلٌ، كرُكَّعٍ وكُتُبٍ، وبَوَازِلُ، وذلك في تاسِعِ سِنيِّهِ، وليسَ بعدَهُ سِنٌّ تُسَمَّى.<br />و؟ ؟ لُ أيضاً: السِّنُّ تَطْلُعُ في وقْتِ البُزولِ، ج: بَوازِلُ، والرجُلُ الكامِلُ في تَجْرِبَتِهِ.<br />والمِبْزَلَة والمِبْزَلُ: المِصْفاةُ.<br />وخُطّةٌ بَزْلاءُ: تَفْصِلُ بين الحقِّ والباطِلِ.<br />والبَزْلاءُ: الداهِيَةُ العظيمةُ، والرأيُ الجَيِّدُ، والشدائِدُ.<br />(وهو نَهَّاضٌ بِبَزْلاءَ: يقومُ بالأمُورِ العِظامِ).<br />وما عندَه بازِلَةٌ: شيءٌ من مالٍ.<br />وبُزْلٌ، كقُفْلٍ: عَنْزٌ. وكزُبَيْرٍ: مَوْلَى العاصِ بنِ وائِلٍ. وككتابٍ: حَديدَةٌ يُفْتَحُ بها مَبْزَلُ الدَّنِّ.<br />ورجُلٌ تِبْزِلَةٌ، بالكسر،<br />وتِبْزِيلَةٌ وتبْزِلَّةٌ، مُشَدَّدَةً: قَصيرٌ.<br />والبازِلَةُ: الحارِصَةُ من الشِّجاجِ تَبْزِلُ الجِلْدَ ولا تَعْدوهُ.<br />وأمْرٌ ذو بَزْلٍ: ذو شدَّةٍ.<br /><br />• البَسْلُ: الحَرامُ، والحَلالُ، ضِدٌّ، للواحِدِ والجَمْعِ، والمُذَكَّرِ والمُؤَنَّثِ، واللَّحْيُ واللَّوْمُ، وثمانِيَةُ أشْهُرٍ حُرُمٍ كانَتْ لقومٍ من غَطَفَانَ وَقَيْسٍ، والإِعْجالُ، والشِّدَّةُ، والنَّخْلُ بالمُنْخُلِ، وأخْذُ الشيءِ قليلاً قليلاً، وعُصارَةُ العُصْفُرِ والحِنَّاءِ، والرجُلُ الكَريهُ المَنْظَرِ،<br />كالبَسيلِ، والحَبْسُ، ولَقَبُ بَني عامِرِ بنِ لُؤَيٍّ، وهُمْ يَدٌ من قُرَيْشٍ الظَّواهِرِ، وكانوا يَدَيْنِ، واليَدُ الأخْرَى: اليَسْلُ، بالمُثَنَّاةِ تَحْتُ.<br />وبَسْلاً بَسْلاً، أي: آمينَ آمينَ.<br />وبَسْلاً له: ويْلاً له.<br />ويقالُ بَسْلاً وأسْلاً: دُعاءٌ عليه.<br />ويقالُ بَسَلْ، بمعنَى: أجَلْ، أي: هو كما تقولُ.<br />والإِبسالُ: التَّحْريمُ، وبَسَلَ بُسولاً، فهو باسِلٌ وبَسِلٌ وبَسِيلٌ.<br />وتَبَسَّلَ: عَبَسَ غَضَباً أو شَجاعَةً،<br />أو تَبَسَّلَ: كُرِهَتْ مَرْآتُهُ وفَظُعَتْ.<br />والباسِلُ: الأَسَدُ،<br />كالمُتَبَسِّلِ، والشُّجاعُ، ج: بُسَلاءُ وبُسْلٌ، وقد بَسُلَ ككَرُمَ، بَسالَةً وبَسالاً،<br />وـ من القولِ: الكريهُ الشديدُ،<br />وـ من اللَّبَنِ، والنَّبِيذِ: الشديدُ. وقد بَسَلَ.<br />وبَسَّلَهُ تَبْسيلاً: كَرِهَهُ. وكسَفينَةٍ: عَلْقَمَةٌ في طَعْمِ الشيءِ. وكغُرْفَةٍ: أُجْرَةُ الراقي.<br />وابْتَسَلَ: أخَذَها.<br />وحَنْظَلٌ مُبَسَّلٌ، كمُعَظَّمٍ: أُكِلَ وحْدَهُ، فتُكُرِّهَ طَعْمُهُ.<br />وأبْسَلَهُ لِكذا: عَرَّضَهُ، ورَهَنَه، أو أبْسَلَهُ: أسْلَمَهُ للهَلَكَةِ،<br />وـ لِعَمَله، وبه: وكَلَهُ إليه،<br />وـ نفسَه للمَوْتِ: وطَّنَها،<br />كاسْتَبْسَلَ،<br />وـ البُسْرَ: طَبَخَهُ وجَفَّفَه.<br />واسْتَبْسَلَ: طَرَحَ نَفسَه في الحربِ، يُريدُ أن يَقْتُلَ أو يُقْتَلَ.<br />وكأميرٍ: ة، ووالِدُ خَلَفٍ القُرَشِيِّ الأَديبِ من أهلِ الأَنْدَلُسِ، وَبَقِيَّةُ النَّبيذِ في الآنِيَةِ يَبيتُ فيها، وبهاءٍ: الفَضْلَةُ.<br /><br />• البُسْكُلُ، بالضم: الفُسْكُلُ من الخَيْلِ.<br /><br />• بَسْمَلَ: قال: بسمِ الله.<br /><br />• بَشْيَلٌ الرومِيُّ التَّرْجُمانُ، كجَعفرٍ: من حاشِيَةِ الرَّشيدِ. وخَلَفُ بنُ بَشْيَلٍ: من عُلمَاءِ الأَنْدَلُسِ.<br /><br />• البَصَلُ، محرَّكةً: م، واحدَتُهُ: بهاءٍ، وبَيْضَةُ الحَديدِ.<br />والبَصَلِيَّةُ: مَحَلَّةٌ بِبَغْدادَ.<br />وإقْليمُ البَصَلِ: بِإشْبيليَّةَ.<br />وقِشْرٌ مُتَبَصِّلٌ: كثيرُ القُشورِ، كَثيفٌ.<br />وبُصْلَةُ، بالضم: عَلَمٌ.<br />والتَّبْصيلُ والتَّبَصُّلُ: التَّجْرِيدُ.<br />وتَبَصَّلوهُ: أكثَرُوا سُؤاله حتى نَفِدَ ما عندَهُ.<br /><br />• بَطَلَ بُطْلاً وبُطولاً وبُطْلاناً، بِضمهنَّ: ذَهَبَ ضَياعاً وخُسْراً، وأبْطَلَهُ.<br />وـ في حَديثِه بَطَالَةً: هَزَلَ،<br />كأَبْطَلَ،<br />وـ الأَجيرُ: تَعَطَّلَ.<br />والباطِلُ: ضِدُّ الحَقِّ، ج: أباطيلُ،<br />وأبْطَلَ: جاءَ به،<br />وـ: إبْلِيسُ، ومنه: {وما يُبْدِئُ الباطِلُ وما
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 966</div>
</body>
</html>

