<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يُعيدُ}.<br />ورجُلٌ بَطَّالٌ: ذو باطِلٍ، بَيِّنُ البُطولِ.<br />وتَبَطَّلوا بينهم: تَداوَلوا الباطِلَ.<br />ورَجُلٌ بَطَلٌ، محرَّكةً، وكشَدَّادٍ، بَيِّنُ البَطالَةِ والبُطولَةِ: شُجاعٌ، تَبْطُلُ جِراحَتُه فلا يَكْتَرِثُ لها، أو تَبْطُلُ عندَه دِماءُ الأَقْرانِ، ج: أبْطالٌ، وهي: بهاءٍ. وقد بَطُلَ، ككَرُمَ، وتَبَطَّلَ.<br />والبُطَّلاتُ، كسُكَّرٍ: التُّرَّهاتُ.<br />وبينهم أُبْطولَةٌ، بالضم،<br />وإبْطالَةٌ، بالكسر: باطِلٌ.<br />والبَطَلَةُ: السَّحَرَةُ.<br /><br />• البَعْلُ: الأرضُ المُرْتَفِعَةُ، تُمْطَرُ في السَّنَةِ مرةً، وكلُّ نَخْلٍ وشَجَرٍ وزَرْعٍ لا يُسْقَى، أو ما سَقَتْهُ السماءُ، وقد اسْتَبْعَلَ المكانُ،<br />وـ: ما أُعْطِيَ من الإِتاوَة على سَقْيِ النَّخْلِ، والذَّكَرُ من النَّخْلِ، وصَنَمٌ كان لقَوْمِ إلياسَ، عليه السلامُ، ومَلِكٌ من المُلوكِ، ورَبُّ الشيءِ ومالِكُهُ، والثِّقَلُ، والزَّوْجُ، ج: بِعالٌ وبُعولَة وبُعولٌ، والأنْثَى: بَعْلٌ وبَعْلَةٌ.<br />وبَعَلَ، كمَنَعَ، بُعولَةً: صارَ بَعْلاً،<br />كاسْتَبْعَلَ،<br />وـ عليه: أبى.<br />وتَبَعَّلَتْ: أطاعَتْ بَعْلَها، أو تَزَيَّنَتْ له.<br />والبِعالُ: الجِماعُ، ومُلاعَبَةُ الرجُلِ أَهْلَهُ،<br />كالتَّباعُلِ والمُباعَلَةِ.<br />وباعَلَتْ: اتَّخَذَتْ بَعْلاً،<br />وـ القومُ قوماً: تَزَوَّجَ بعضُهم إلى بعضٍ،<br />وـ فلانٌ فلاناً: جالَسَهُ.<br />وبَعِلَ بأَمْرِهِ، كفرِحَ: دَهِشَ، وفَرِقَ، وبَرِمَ فلم يَدْرِ ما يَصْنَعُ، فهو بَعِلٌ.<br />والبَعِلَةُ، كفرِحةٍ: التي لا تُحْسِنُ لُبْسَ الثيابِ، وكسحابٍ: أَرْضٌ قُرْبَ عُسْفَانَ. وكغُرابٍ: جَبَلٌ بإرْمِينِيَةَ.<br />وشَرَفُ البَعْلِ: جَبَلٌ بطريقِ حاجِّ الشامِ.<br />وبَعْلَبَكُّ: د بالشامِ، وذُكِرَ في: ب ك ك.<br /><br />• البَغْلُ: م، ج: بِغالٌ.<br />ومَبْغولاءُ: اسمُ الجمعِ، والأنْثَى: بهاءٍ.<br />وبَغَلَهُم، كَمَنَعَهُم: هَجَّنَ أَولادَهُمْ،<br />كبَغَّلَهُم. وحَفْصُ بنُ بُغَيْلٍ، كزُبيرٍ: محدِّثٌ.<br />وبَغَّلَ تَبْغيلاً: بَلَّدَ، وأَعْيا،<br />وـ الإِبِلُ: مَشَتْ بَيْنَ الهَمْلَجَةِ والعَنَقِ.<br /><br />• بَقَلَ: ظَهَرَ،<br />وـ الأَرْضُ: أَنْبَتَتْ،<br />وـ الرِّمْثُ: اخْضَرَّ،<br />كأَبْقَلَ فيهما،<br />فهو باقِلٌ، والأَرْضُ بَقيلَةٌ وبَقِلَةٌ مُبْقِلَةٌ،<br />وـ وجْهُ الغُلامِ: خَرَجَ شَعْرُهُ،<br />كأَبْقَلَ وبَقَّلَ، وأَبْقَلَهُ الله تعالى،<br />وـ لبَعيرِهِ: جَمَعَ البَقْلَ.<br />والبَقْلُ: ما نَبَتَ في بَزْرِهِ لا في أُرومَةٍ ثابِتَةٍ.<br />وتَبَقَّلَ: خَرَجَ يَطْلُبُه.<br />والبَقْلَةُ: واحِدَتُهُ، وبالضم: بَقْلُ الرَّبيعِ، والأرْضُ بَقِلَةٌ وبَقيلَةٌ وبَقالَةٌ ومَبْقَلَةٌ، وبضمِّ القافِ.<br />وابْتَقَلَتِ الماشِيَةُ وتَبَقَّلَتْ: رَعَتِ البَقْلَ،<br />وـ القَوْمُ: رَعَتْ ماشِيَتُهُمُ البَقْلَ،<br />كأَبْقَلوا.<br />وبَقْلَةُ الضَّبِّ: نَبْتٌ.<br />والباقِلَّى ويُخَفَّفُ،<br />والباقلاءُ، مُخَفَّفَةً ممدودَةً: الفولُ، الواحِدَةُ: بهاءٍ، أو الواحِدُ والجَمِيعُ سَواءٌ، وأَكْلُهُ يُوَلِّدُ الرياحَ والأَحْلامَ الرَّدِيَّةَ والسَّدَرَ والهَمَّ وأَخْلاطاً غَليظَةً، ويَنْفَعُ للسُّعالِ وتَخْصيبِ البَدَنِ، ويَحْفَظُ الصِحَّةَ إذا أُصْلِحَ، وأَخْضَره بالزَّنْجَبيلِ للباءَةِ غايَةٌ.<br />والباقِلَّى القِبْطِيُّ: نَباتٌ حَبُّهُ أَصْغَرُ من الفولِ.<br />والبَقْلَةُ اليَمانِيَّةُ،<br />وبَقْلَةُ الضَّبِّ، وبَقْلَةُ الرُّماةِ،<br />وبَقْلَةُ الرُّمْلِ أَو البَراري،<br />والبَقْلَةُ الحامِضَةُ،<br />والبَقْلَةُ الأتْرُجِّيَّةُ: حَشائِشُ.<br />وبَقْلَةُ الأَنْصارِ: الكُرُنْبُ.<br />وبَقْلَةُ الخَطاطيفِ: العُروقُ الصُّفْرُ.<br />والبَقْلَةُ المُبارَكَةُ: الهِنْدَباءُ، أَو الرِجْلَةُ، وكذا البَقْلَةُ اللَّيِّنَةُ، وكذَا بَقْلَةُ الحَمْقاءِ.<br />وبَقْلَةُ المَلِكِ: الشاهْتَرَجُ.<br />والبَقْلَةُ البارِدَةُ: اللَّبْلاب.<br />والبَقْلَةُ الذَّهَبِيَّةُ: القَطْفُ.<br />وبُقولُ الأَوْجاعِ: نَبْتٌ مُخْتَبَرٌ في إزالَةِ الأَوجَاعِ من البَطْنِ.<br />والبُوقالُ، بالضم: كوزٌ بلا عُرْوَةٍ.<br />وباقِلٌ: رجُلٌ اشْتَرَى ظَبْياً بأحَدَ عَشَرَ دِرْهَماً، فسُئِلَ عن شِرائِهِ، فَفَتَحَ كفَّيْهِ، وأَخْرَجَ لِسانَهُ يُشيرُ إلى ثَمَنِهِ، فانْفَلَتَ، فضُرِبَ به المَثَلُ في العِيِّ.<br />وبَنو باقِلٍ: حَيٌّ من الأَزْدِ، ويقالُ لهم: بَقْلٌ أَيْضاً.<br />وبنو بُقَيْلَةَ، كجُهيْنَةَ: بَطْنٌ.<br />وبَقَّلَ تَبْقيلاً: ساسَ.<br />والبَقَّالُ: لِبَيَّاعِ الأَطْعِمَةِ، عامِّيَّةٌ، والصَّحيحُ: البَدَّالُ، وقد تَقَدَّمَ. ومحمدُ بنُ أَبي القاسِمِ الخَوارَزْمِيُّ البَقَّالُ، والعَجَمُ يَزيدونَ آخِرَه ياءً: إمامٌ بارِعٌ، ذو تَصانيفَ حَسَنَةٍ.<br /><br />• البَكْلُ: الخَلْطُ، والغَنيمَةُ،<br />كالتَّبَكُّلِ، وهذا اسمٌ لا مَصْدَرٌ،<br />واتِّخاذُ البَكيلَةِ، كَسفينَةٍ وسَحابَةٍ: للدَّقيقِ بالرُّبِّ، أَو
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 967</div>
</body>
</html>

