<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالسَّمْنِ والتمرِ، أَو سَويقٌ يُبَلُّ بَلاًّ، أَو سَويقٌ بِتَمْرٍ ولَبَنٍ، أَو دَقيقٌ يُخْلَطُ بِسَويقٍ ويُبَلُّ بماءٍ وسَمْنٍ أَو زَيْتٍ، أَو الأَقِطُ الجافُّ يُخْلَطُ به الرُّطَبُ، أَو طَحينٌ وتَمْرٌ يُخْلَطانِ بِزَيْتٍ.<br />والتَّبْكيلُ: التَّخْليطُ. وكسَفينَةٍ: الضأنُ والمَعَزُ يَخْتَلِطُ، والغَنَمُ إذا أَلْقَيْتَ عليها غَنَما أُخْرى، والغَنيمَةُ.<br />والبِكْلَةُ، بالكَسْرِ: الطَّبيعَةُ،<br />كالبَكيلَةِ، والهَيْئَةُ والزِيُّ، والحالُ والخِلْقَةُ.<br />وبَنو بِكالٍ، ككِتابٍ: بَطْنٌ من حِمْيَرَ، منهم: نَوْفُ بنُ فُضَالَةَ التابِعِيُّ. وكأَميرٍ: حَيٌّ من هَمْدانَ.<br />والتَّبَكُّلُ: مُعارَضَةُ شيءٍ بشيءٍ، كالبَعيرِ بالأَدَمِ.<br />وجَميلٌ بَكيلٌ: مُتَنَوِّقٌ في لُبْسِهِ ومَشْيِهِ. وذو بَكْلانَ بنُ ثابِتٍ: من رُعَيْنٍ.<br />وتَبَكَّلَهُ، وعليه: عَلاهُ بالشَّتْمِ والضَّرْبِ والقَهْرِ،<br />وـ في الكَلامِ: خَلَّطَ،<br />وـ في مِشْيَتِهِ: اخْتالَ.<br /><br />• البَلَلُ، محرَّكةً،<br />والبِلَّةُ والبِلالُ، بكسرهما،<br />والبُلالَةُ، بالضم: النُّدْوَةُ. وبَلَّهُ بالماءِ بَلاًّ وبِلَّةً، بالكسر، وبَلَّلَهُ فابْتَلَّ وتَبَلَّلَ. وككِتابٍ: الماءُ، ويُثَلَّثُ، وكلُّ ما يُبَلُّ به الحَلْقُ.<br />والبِلَّةُ، بالكسرِ: الخَيْرُ والرِزْقُ، وجريانُ اللسانِ وفَصاحَتُه، أو وُقوعُهُ على مَواضِعِ الحُروفِ، واسْتِمْرَارُهُ على المَنْطِقِ، وسَلاسَتُه.<br />والبَلَلُ: الدونُ، أو النَّداوَةُ، والعافيةُ، والوَليمةُ، وبالضم: ابْتِلالُ الرُّطَبِ، وبَقِيَّةُ الكَلأَِ، وبالفتحِ: طَراءَةُ الشَّبابِ، ويُضَمُّ، ونَوْرُ العِضَاهِ، أو الزَّغَبُ الذي يكونُ بعدَ النَّوْرِ، ونَوْرُ العُرْفُطِ والسَّمُرِ، أو عسَلُهُ، ويُكْسَرُ، والغِنَى بعدَ الفَقْرِ،<br />كالبُلَّى، كرُبَّى، وبَقِيَّةُ الكَلأَِ، ويُضَمُّ، وثَمَرُ القَرَظِ.<br />والبَليلُ: ريحٌ بارِدَةٌ معَ نَدًى، للواحِدَةِ والجميعِ. وبَلَّتْ تَبِلُّ بُلولاً.<br />والبِلُّ، بالكسر: الشِفاءُ، والمُباحُ، ويقالُ: حِلٌّ وبِلٌّ، أو هو إتْباعٌ.<br />وبَلَّ رَحِمَهُ بَلاًّ وبِلالاً، بالكسر: وصَلَها. وكقَطامِ: اسمٌ لِصِلَة الرَّحِمِ.<br />وبَلَّ بُلولاً،<br />وأبَلَّ: نَجا،<br />وـ من مَرَضِه يَبِلُّ بَلاًّ وبَلَلاً وبُلولاً،<br />واسْتَبَلَّ وابْتَلَّ وتَبَلَّلَ: حَسُنَتْ حالُهُ بعدَ الهُزَالِ.<br />وانْصَرَفَ القومُ ببَلَلِهِم، محرَّكةً، وبضمتين، وبُلولَتِهِم، بالضم، أي: وفيهم بقِيَّةٌ.<br />وطواهُ على بُلَّتِهِ، ويُفْتَحُ،<br />وبُلُلَتِه، وتُفْتَحُ اللامُ،<br />وبُلولَتِهِ وبُلولِه وبُلالَتِه، بضمهنَّ،<br />وبَلَلَتِه وبَلَلاتِه وبَلالَتِه، مَفْتُوحاتٍ،<br />وبُلَلاتِه، بضم أوَّلِها، أي: احْتَمَلْتُهُ على ما فيه من العَيْبِ أو دارَيْتُه، وفيه بقيَّةٌ من الوُدِّ.<br />وطَوَيْتُ السِقاءَ على بُلُلَتِه، وتُفْتَحُ اللامُ: طَوَيْتُه وهو نَدٍ.<br />وبَلِلْتُ به، كفرِحَ: ظَفِرْتُ، وصَلَيْتُ وشَقيتُ،<br />وـ فلاناً: لَزِمْتُهُ،<br />وـ به بَلَلاً وبَلالَةً وبُلولاً: مُنِيتُ به، وعُلِّقْتُه،<br />كبَلَلْتُ، بالفتح.<br />وما بَلِلْتُ به، بالكسر: ما أصَبْتُه ولا عَلِمْتُهُ.<br />والبَلُّ: اللَّهِجُ بالشيء، ومَنْ يَمْنَعُ بالحَلِفِ ما عندَه من حُقوقِ الناسِ. وعليُّ بنُ الحَسَنِ بِن البَلِّ البَغْدَادِيُّ: محدِّثٌ.<br />ولا تَبُلُّكَ عندنا بالَّةٌ أو بَلالِ، كقَطامِ: لا يُصيبُكَ خيرٌ.<br />وأبَلَّ: أثْمَرَ،<br />وـ المريضُ: بَرَأ،<br />وـ مَطِيَّتُه على وجْهِهَا: هَمَتْ ضالَّةً،<br />وـ العودُ: جَرَى فيه الماءُ،<br />وـ: ذَهَبَ في الأرضِ،<br />كبَلَّ، وأعْيَا فَساداً أو خُبْثاً،<br />وـ عليه: غَلَبَه.<br />والأَبَلُّ: الأَلَدُّ الجَدِلُ،<br />كالبَلّ، ومن لا يَسْتَحْيي، والمُمْتَنِعُ، والشديدُ اللُّؤْمِ لا يُدْرَكُ ما عندَه، والمَطولُ الحَلاَّفُ الظَّلومُ،<br />كالبَلِّ، والفاجِرُ، وهي: بَلاَّءُ، ج: بُلٌّ بالضم. وقد بَلَّ بَلَلاً.<br />وخَصْمٌ مِبَلٌّ: ثَبْتٌ. وككِتابٍ: بِلالُ بنُ رَباحٍ ابنُ حَمامَةَ المُؤَذِّنُ، وحمَامَةُ أُمُّهُ، وابنُ مالِكٍ، وابنُ الحَارِثِ المُزَنِيَّانِ، وآخَرُ غيرُ مَنْسُوبٍ: صحابيُّونَ.<br />وبِلالُ آبادٍ: ع.<br />والبُلْبُلُ بالضم: طائِرٌ م، والخفيفُ في السَّفَرِ المِعْوانُ،<br />كالبُلْبُلِيِّ، وسَمكٌ قَدْرَ الكَفِّ. وإبراهيمُ بنُ بُلْبُلٍ، وحَفيدُهُ بُلْبُلُ بنُ إسحاق: محدِّثانِ. وإسماعيلُ بنُ بُلْبُلٍ: وزيرُ المُعْتَمِدِ من الكُرَماءِ،<br />وـ من الكوزِ: قَناتُه التي تَصُبُّ الماءَ.<br />والبُلْبُلَةُ: كوزٌ فيه بُلْبُلٌ إلى جَنْبِ رأسِهِ، والهَوْدَجُ للحَرائِرِ.<br />والبَلْبَلَةُ: اخْتِلاطُ الأَسِنَّةِ، وتَفْرِيقُ الآراءِ والمَتاعِ، وخَرَزَةٌ سَوْداءُ في الصَّدَفِ، وشِدَّةُ الهَمِّ والوَساوِسِ،<br />كالبَلْبَالِ والبَلابِلِ.<br />والبِلْبَالُ، بالكسر: المَصْدَرُ.<br />وبَلْبَلَهُمْ بَلْبَلَةً وبِلْبالاً: هَيَّجَهُمْ وحَرَّكَهُمْ، والاسْمُ البَلْبَالُ، بالفتح.<br />والبَلْبَالَةُ والبَلْبَالُ: البُرَحاءُ في الصَّدْرِ. وكَسُرسورٍ: ع، وجَبَلٌ باليَمَامَةِ.<br />وبَلَّكَ اللُّه تعالى ابْناً، وبه: رَزَقَكَهُ.<br />وهو بِذِي بِلِّيٍّ،<br />وبِذِي بِلِّيَّانِ، مَكْسُورَيْنِ مُشَدَّدي الياءِ واللامِ، وكحَتَّى، ويُكْسَرُ، أي: بَعيدٌ حتى لا يُعْرَفَ مَوْضِعُهُ. ويقالُ بِذِي بَلِيٍّ، كوَلِيٍّ، ويُكْسَرُ، وبَلَيَانٍ، محرَّكةً مُحرَّكةً مُخَفَّفَةً، وبِلِيَّانٍ، بكَسْرَتَيْنِ مُشَدَّدَةَ الياءِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 968</div>
</body>
</html>

