<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وبِذِي بِلٍّ بالكسر، وبِلَّيانِ، بكسر الباءِ وفتح اللام المُشَدَّدَةِ، وبفتح الباءِ واللام المُشَدَّدَةِ، وبَلْيانٍ، بالفتح وتخْفِيفِ الياءِ ويقالُ:<br />ذَهَبَ بِذِي هَلِيَّانَ وذي بَلِيَّانَ، وقد يُصْرَفُ، أي: حيثُ لا يُدْرَى أَيْنَ هو، أو هو عَلَمٌ للبُعْدِ،<br />أو ع ورَاءَ اليَمَنِ، أو من أعْمالِ هَجَرَ، أو هو أقْصَى الأرضِ، وقَوْلُ خالِدٍ: إذا كانَ الناسُ بِذِي بِلِّيٍّ وذِي بِلَّى: يُريدُ تَفَرُّقَهُم، وكَوْنَهُم طَوائِفَ بِلا إمامٍ، وبُعْدَ بَعْضِهِم عن بعضٍ.<br />وما أحْسَنَ بَلَلَهُ، محرَّكةً: تَجَمُّلَهُ.<br />والبَلاَّنُ، كشَدَّادٍ: الحَمَّامُ، ج: بَلاَّناتٌ.<br />والمُتَبَلِّلُ: الأَسَدُ.<br />والبَلْبَالُ: الذِّئْبُ. وكمُحَدِّثٍ: الدائِمُ الهَدِيرِ، والطاووسُ الصَّرَّاخُ، كشَدَّادٍ. وكصُرَدٍ: البَذْرُ.<br />وبَلُّوا الأرضَ: بذَروها. وكأميرٍ: الصَّوْتُ.<br />وقَليلٌ بَلِيلٌ: إتْباعٌ.<br />وهو بِلُّ أبْلالٍ، بالكسر: داهِيَةٌ.<br />وتَبَلْبَلَتِ الأَلْسُنُ: اخْتَلَطَتْ،<br />وـ الإِبِلُ الكَلأَ: تَتَبَّعَتْهُ فلم تَدَعْ منه شيئاً. وكعُلابِطٍ: الرجُلُ الخَفيفُ فيما أخذَ، ج: بالفتح.<br />والمُبِلُّ: مَنْ يُعْييكَ أن يُتابِعَكَ على ما تُريدُ. وكزُبيْرٍ: شَرِيعَةُ صِفّيْن، واسمٌ.<br />وما في البِئْرِ بَالُولٌ: شيءٌ من الماءِ. وكهُمَزَةٍ: الزِّيُّ، والهَيْئَةُ.<br />وكيفَ بُلَلَتُكَ وبُلولَتُكَ؟ مضمومتين: حالُكَ.<br />وتَبَلَّلَ الأسَدُ: أثارَ بمَخَالِبِه الأرض وهو يَزْأرُ.<br />وجاءَ في أُبُلَّتِهِ، بالضم: قبيلتِهِ.<br />وبَلْ: حَرْفُ إضْرابٍ، إنْ تَلاها جُمْلَةٌ كان معنَى الإِضْرابِ إمَّا الإِبْطالَ كـ {سُبْحانَهُ بَلْ عِبادٌ مُكْرَمُونَ}، وإمَّا الانْتِقَالَ من غَرَضٍ إلى غَرَضٍ آخَرَ: {فَصَلَّى بِلْ تُؤْثِرونَ الحَيَاةَ الدُّنْيَا}، وإنْ تَلاها مُفْرَدٌ فهي عاطِفَةٌ، ثم إنْ تَقَدَّمَها أمرٌ أو إيجابٌ، كاضْرِبْ زَيْداً بل عَمْراً، أو قامَ زَيدٌ بل عَمْرٌو، فهي تَجْعَلُ ما قَبْلَها كالمَسْكُوتِ عنه، وإنْ تَقَدَّمَها نَفْيٌ أو نَهْيٌ فهي لِتَقْرِيرِ ما قَبْلَها على حالِهِ، وجَعْلِ ضِدِّهِ لِما بعدَها، وأُجِيزَ أن تكونَ ناقِلَةً معنَى النَّفيِ والنَّهْيِ إلى ما بعدَها، فَيصحُّ: ما زَيْدٌ قائماً بَلْ قاعِداً، وبَلْ قاعِدٌ، ويَخْتَلِفُ المعنى، ومَنَعَ الكوفِيُّونَ أن يُعْطَفَ بها بعدَ غيرِ النَّهْيِ وشِبْهِهِ، لا يقالُ: ضَرَبْتُ زيداً بل أباكَ، ويُزادُ قبلها &quot;لا&quot; لتَوْكِيدِ الإِضْرابِ بعدَ الإِيجابِ، كقولِهِ:<br />وجْهُكَ البَدْرُ لا بَلِ الشمسُ لو لم<br />ولتَوْكِيدِ تَقْرِيرِ ما قَبْلَها بعدَ النَّفْيِ:<br />وما هَجَرْتُكِ لا بَلْ زادَنِي شَغَفاً.<br /><br />• بُنِيْلٌ، بضم الباء وكسر النون: جدُّ محمدِ بنِ مُسْلِمٍ الشاعِرِ الأَنْدَلُسِيِّ، والأَصَحُّ أنه مُمالٌ، ولكِنَّهُم يَكْتُبونَهُ بالياءِ اصْطِلاحاً.<br /><br />• البَوْلُ: م، ج: أبْوَالٌ، وقد بالَ، والاسمُ: البِيلَةُ، بالكسر،<br />و=: الولَدُ، والعَدَدُ الكثيرُ، والانْفِجَارُ، وبهاءٍ: بنْتُ الرجُلِ. وكغُرابٍ: داءٌ يَكْثُرُ منه البَوْلُ. وكهُمَزَةٍ: الكَثيرُهُ.<br />والمِبْوَلَةُ، كمِكْنَسَةٍ: كوزُهُ، والشَّرابُ مَبْوَلَةٌ، كَمَرْحَلَةٍ.<br />والبالُ: الحالُ، والخاطِرُ، والقلبُ، والحوتُ العظيمُ، والمَرُّ الذي يُعْتَمَلُ به في أرض الزَّرْعِ، ورَخاءُ العَيْشِ، وبهاءٍ: القارُورَةُ، والجِرابُ، ووِعاءُ الطيبِ،<br />وع بالحِجَازِ. وهِلالُ بنُ زَيْدِ بن يَسارِ بن بَوْلَى كسَكْرَى: تابِعِيُّ.<br />وبالَ: ذابَ.<br />وأبْوالُ البِغَالِ: السَّرابُ.<br />وبالويه: اسمٌ. وما أُبالِيه بالَةً، في المُعْتَلِّ.<br /><br />• البَهْدَلُ، كجعفرٍ: جَرْوُ الضَّبُعِ، وطائِرٌ أخْضَرُ.<br />وبنو بَهْدَلٍ: حَيٌّ من بني سَعْدٍ.<br />والبَهْدَلَةُ: الخِفَّةُ والإِسْراعُ في المَشْيِ.<br />وبَهْدَلَ: عَظُمَتْ ثَنْدُوَتُه.<br />وبَهْدَلَةُ: رجُلٌ من تَميمٍ، واسم أُمِّ عاصِمِ بنِ أبي النَّجودِ المُقْرِئِ.<br /><br />• البُهْصُلُ، كعُصْفُرٍ: الغَليظُ الجَسيمُ، والأَبْيَضُ، وبهاءٍ: القَصيرَةُ، ويُفْتحُ، والصَّخَّابَةُ، والشديدَةُ البياضِ، ويُفْتَحُ.<br />والبُهَيْصِلُ: الضَّعِيفُ الرَّدِيءُ.<br />وبَهْصَلَ: خَلَعَ ثِيابَهُ فَقَامَرَ بها، وأكَلَ اللحمَ على العَظْمِ فَتَكَنَّفَهُ من أكْنَافِهِ،<br />وـ القومَ من مالِهِم: أخْرَجَهُمْ.<br /><br />• البَهْكَلَةُ: المرأةُ الغَضَّةُ الناعِمَةُ، كالبهْكَنَةِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 969</div>
</body>
</html>

