<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C580'></a>

• البَهْلُ: المالُ القليلُ، واللعْنُ، والشيءُ اليسيرُ.<br />والتَّبَهُّلُ: العَناءُ بما يُطْلَبُ.<br />وأبْهَلَهُ: تَرَكَهُ،<br />وـ الناقةَ: أهْمَلَها.<br />وناقَةٌ باهِلٌ، بَيِّنَةُ البَهَلِ: لا صِرارَ عليها، أو لا خِطَامَ، أو لا سِمَةَ، ج: كبُرْدٍ ورُكَّعٍ. وكفرِحَتْ: حُلَّ صِرارُهَا، وتُرِكَ ولَدُها يَرْضَعُها، وقد أبْهَلْتُها فهي مُبْهَلَةٌ ومُباهِلٌ.<br />واسْتَبْهَلَهَا: احْتَلَبَها بِلا صِرارٍ،<br />وـ الوالي الرَّعِيَّةَ: أهْمَلَهُم،<br />وـ الباديَةُ القومَ: تَرَكَتْهُم باهِلينَ، أي: نَزَلوها فلا يَصِل إليهم سُلْطَانٌ، فَفَعَلُوا ما شاؤوا.<br />والباهِلُ: المُتَرَدِّدُ بِلا عَمَلٍ، والراعي بِلا عَصاً، وبهاءٍ: الأَيِّمُ. وكمنَعْتُه: خَلَّيْتُه مع رأْيِهِ،<br />كأَبْهَلْتُهُ، أو يقالُ: بَهَلْتُ: للحُرِّ، وأبْهَلْتُ: للعبدِ،<br />وـ اللهُ تَعالى فلاناً: لَعَنَهُ.<br />والبَهْلَةُ، ويُضَمُّ: اللَّعْنَةُ.<br />وباهَلَ بعضُهُم بعضاً،<br />وتَبَهَّلُوا وتباهَلُوا، أي: تَلاعَنُوا.<br />والابْتِهالُ: الاجْتِهَادُ في الدُّعَاءِ، وإخْلاصُهُ.<br />والضَّلالُ ابنُ بُهْلُلَ، كقُنْفُذٍ وجعْفَرٍ، غيرَ مَصْرُوفين، أي: الباطِلُ.<br />والإِبْهالُ: إرْسالُكَ الماءَ فيما بَذَرْتَه.<br />والأَبْهَلُ: حَمْلُ شجرٍ كبيرٍ، ورَقُه كالطَّرْفاءِ، وثَمَرُه كالنَّبْقِ، وليس بالعَرْعَرِ كما تَوَهَّمَ الجوهَرِيُّ، دُخَانُه يُسْقِطُ الأَجِنَّةَ سريعاً، ويُبْرِئُ من داءِ الثَّعْلَبِ طِلاءً بِخَلٍّ، وبالعَسَلِ يُنَقِّي القُروحَ الخَبيثَةَ.<br />والبُهْلولُ، كسُرْسُورٍ: الضَّحَّاكُ، والسَّيِّدُ الجامِعُ لِكُلِّ خيرٍ.<br />وبَهْلاً، أَي: مَهْلاً.<br />وامرأةٌ بَهيلَةٌ: بَهيرةٌ. وكأميرٍ: ابنُ عُرَيْبِ بنِ حَيْدَانَ.<br />وباهِلَةُ: قبيلةٌ.<br /><br />• بيلٌ، بالكسر: ناحيةٌ بالرَّيِّ، منها: عبدُ اللهِ بنُ الحَسَنِ،<br />وة بسَرَخْسَ، منها: عِصامُ بنُ الوَضَّاحِ، ومحمدُ بنُ أحمدَ بنِ عَمْرَوَيْهِ، ومحمدُ بنُ حَمْدُونَ بنِ خالِدٍ،<br />(وة بالسِنْدِ).<br /><br /><span class="title">فَصْلُ التَّاء</span><br />• التَّأَلانُ، محرَّكةً: الذي كأَنَّه يَنْهَضُ برأسِه إذا مَشَى، أو الصوابُ بالنونِ.<br /><br />• التَّبْلُ، كالضَّرْبِ: العَداوَةُ، ج: تُبولٌ، وتَبابيلُ نادِرٌ، والذَّحْلُ، والإِسْقامُ،<br />كالإِتْبَالِ.<br />وتَبَلَهُ: ذَهَبَ بعَقْلِهِ،<br />وـ الدَّهْرُ القومَ: رَماهُمْ بصُروفِهِ وأفْناهُم،<br />وـ المرأةُ فُؤادَ الرجُلِ: أصابَتْهُ بِتَبْلٍ،<br />وـ القِدْرَ: جَعَلَ فيها التابِلَ،<br />كَتَبَّلَها وتوْبَلَها وتابَلَها.<br />والتابِلُ، كصاحِبٍ وهاجَرَ وجَوْهَرٍ: أبْزارُ الطعامِ، ج: تَوابِلُ.<br />والتَّبَّالُ: صاحِبُهَا.<br />وتُوبالُ النُّحاسِ والحديدِ، (بالضم): ما تَساقَطَ منه عندَ الطَّرْقِ، ومِثْقَالٌ منه بماءِ العَسَلِ شُرْباً يُسْهِلُ البَلْغَمَ بقُوَّةٍ.<br />وتَبالَةُ: د باليمن خَصْبَةٌ، اسْتُعْمِلَ عليها الحَجَّاجُ، فأتاها، فاسْتَحْقَرَهَا، فلم يَدْخُلْهَا، فقيل: &quot;أهْوَنُ من تَبَالَةَ على الحَجَّاجِ&quot;. وكزُفَرَ: وادٍ.<br />وكسُكَّرٍ: د من عَمَلِ حَلَبَ.<br />وكفر تَبيلٍ، كأَميرٍ: ع بين الرَّقَّةِ وبالِسَ.<br /><br />• التَّتْلُ: ضَرْبٌ من الطيبِ.<br /><br />• التَّوْزَلَى، كخَوْزَلَى، ويُمَدُّ: الداهيةُ.<br /><br />• تِرْبِلٌ، كزِبْرِجٍ وجعفرٍ: ع.<br /><br />• التَّعَلُ، محرَّكةً: حَرارَةُ الحَلْقِ الهائجَةُ.<br /><br />• تَفَلَ يَتْفُلُ ويَتْفِلُ: بَصَقَ.<br />والتُّفْلُ والتُّفالُ، بضمهما: البُصاقُ، والزَّبَدُ.<br />وتَفِلَ، كفرِحَ: تَغَيَّرَتْ رائِحَتُهُ، وهو تَفِلٌ، ككَتِفٍ، وهي تَفِلَةٌ ومِتْفَالٌ، وقد أتْفَلَهُ.<br />والتَّتْفُلُ، كتَنْضُبٍ وقُنْفُذٍ ودِرْهَمٍ وجعْفَرٍ وزِبْرِجٍ وجُنْدَبٍ وسُكَّر: الثَّعْلَبُ، أو جَرْوُه، وهي: بهاءٍ. وكتَنْضُبٍ: ما يَبِسَ منَ العُشْبِ، أو شَجَرٌ، أو نَباتٌ أخْضَر ط فيه خُطْبَة ط.<br /><br />• تَكِلَ عليه، كَفَرِحَ: لُغَةٌ في اتَّكَلَ، ذَكَرْتُهُ على اللَّفْظِ.<br /><br />• تَلَّهُ فهو مَتْلُولٌ وتَليلٌ: صَرَعَهُ، أو ألقاهُ على عُنُقِهِ وَخَدِّهِ،<br />وـ فُلاناً بِتِلَّةِ سَوْءٍ، بالكسر: رَماهُ بأمْرٍ قَبيحٍ،<br />وـ الشيءَ في يَدِهِ: دَفَعَهُ إليه، أو ألقاهُ.<br />وقَوْمٌ تَلَّى، كَحَتَّى: صَرْعَى.<br />وتَلَّ يَتُلُّ ويَتِلُّ: تَصَرَّعَ، وسَقَطَ، وصَبَّ،<br />وـ جَبينُهُ: رَشَحَ بالعَرَقِ، وأرخَى الحَبْلَ في البِئْرِ.<br />والمِتَلُّ، كمِقَصٍ: ما تَلَّهُ به، والقَوِيُّ، والمُنْتَصِبُ من الرِماحِ، والشَّديدُ مِنَ الناسِ والإِبِلِ، والرجُلُ المُنْتَصِبُ في الصَّلاةِ.<br />والتَّلُّ مِنَ التُّرابِ: م، والكَوْمَةُ من الرمْلِ، والرابِيَةُ، ج: تِلالٌ، والوِسادَةُ، ج: أتْلالٌ نادِرٌ، أو هي ضُروبٌ من الثِيابِ. وعُمَرُ بنُ محمدِ بنِ التَّلِّ الكوفِيُّ: محدِّثٌ. وكأَميرٍ: العُنُقُ، ج: أتِلَّةٌ وتُلُلٌ وتَلاتِلُ.<br />والتَّلْتَلَةُ: التحريكُ، والإِقْلاقُ، والزَّعْزَعَةُ والزَّلْزَلَةُ، والسَّيْرُ الشَّديدُ، والسَّوْقُ العَنيفُ، والشِّدَّةُ، ومَشْرَبَةٌ من قِيقاءِ الطَّلْعِ،<br />كالتَّلَّةِ.<br />ط وتَلْتَلَةُ بَهْراءَ: كَسْرُهُمْ تاء &quot;تِفْعَلُونَ&quot; ط.<br />وضالٌّ تالٌّ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 970</div>
</body>
</html>

