<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C581'></a>

والضَّلالَةُ والتَّلالَةُ، والضَّلالُ ابنُ التَّلالِ: إتْباعٌ.<br />وتَلَّى، كحَتَّى ويُكْسَرُ: ع. وكرُبَّى: الشاةُ المَذْبُوحَةُ.<br />وذَهَبَ يُتالُّ مُتالَّةً: يَطْلُبُ لفَرَسِهِ فَحْلاً.<br />والتَّلَّةُ: الصَّبَّةُ، والضَّجْعَةُ، وبالكسر: الضِجْعَةُ، (بالكسرِ)، والبَلَلُ، والحالَةُ، والكَسَلُ.<br />وأتَلَّ المائِعَ: أقْطَرَهُ.<br />والتَّلَلُ، محرَّكةً: البَلَلُ. وكصبُورٍ: الذي لا يَنْقَادُ إلاَّ بَطيئاً.<br />وأتَلَّهُ: ارْتَبَطَهُ واقتادَهُ.<br />والتُلاتِلُ، كعُلابِطٍ: التَّارُّ الغَليظُ.<br />والثَّوْرُ المَتْلُولُ: المُدْمَجُ الخَلْقِ.<br /><br />• المُتْمَئِلُّ، كمُشْمَعِلٍّ: الرجُلُ الطَّويلُ المُعْتَدِلُ، أو الطَّويلُ المُنْتَصِبُ.<br />واتْمَأَلَّ: طالَ واشْتَدَّ.<br /><br />• التُّمْلُولُ، كعُصْفورٍ: نَبْتٌ، نَبَطِيُّهُ: قُنابِرِيٌّ، وفارِسِيَّتُهُ: بَرْغَسْت، يُبَكِّرُ في أوَّل الرَّبيعِ، أنْفَعُ شيءٍ للبَهَقِ والوَضَحِ أكْلاً وضِماداً، مُطْلِقٌ للبَطْنِ، صالِحٌ للمَعِدَةِ والكَبِدِ، مُلائِمٌ للمَحْرورِ والمَبْرودِ، ومَكْبوسُهُ مُشَهٍّ.<br />والتامولُ: التانَبولُ، وهو ضَرْبٌ من اليَقْطينِ، طَعْمُ ورَقهِ كالقَرَنْفُلِ، يَمْضُغونَهُ بقَليلً من كِلْسٍ، وهو مُشَةٍّ مُطْرِبٌ باهِيٌّ، مُقَوٍّ لِلِّثَةِ والمَعِدَةِ والكَبِدِ، وهو خَمْرُ الهِندِ، يُمازِجُ العَقْلَ قليلاً، وهو يَنْبُتُ كاللُّوبياءِ، ويَرْتَقي في الشَّجَرِ. وكجُهَيْنَة: دابَّةٌ حِجازِيَّةٌ كالهِرَّةِ، أو عَناقُ الأرْضِ، ج: تِمْلانٌ وتُمَيْلاتٌ. وأبو تُمَيْلَةَ: يَحْيى بنُ واضِحٍ: محدِّثٌ.<br /><br />• اتْمَهَلَّ الشيءُ اتْمِهْلالاً: طالَ واشْتَدَّ، أو اعْتَدَلَ.<br /><br />• التِّنْبَلُ، كدِرْهَمٍ وقِرْطاسٍ وقِرْطاسَةٍ وزُنْبورٍ: القَصيرُ.<br />والتَّنْبُلُ، كتَنْضُبٍ،<br />والتانَبولُ: لُغَتان في التامول: لليَقْطينِ الهِندِيِّ، وتَقَدَّمَ في: ت م ل.<br /><br />• التِّنْتَلُ، كدِرْهَمٍ،<br />والتِّنْتالَةُ، بالكسر: القَصيرُ.<br /><br />• التُّوَلَةُ، كهُمَزَةٍ: السِّحْرُ أو شِبْهُهُ، وخَرَزةٌ تُحَبَّبُ مَعَها المرأةُ إلى زَوْجِها،<br />كالتِّوَلَةِ، كعِنَبَةٍ فيهما، والداهِيَةُ المُنْكَرَةُ،<br />كالتَّوْلَةِ، بالفتح وبالضم، ج: تولاتٌ.<br />وتالَ يَتولَ: عالَجَ السِّحْرَ.<br />والتالُ: صِغارُ النَّخْل وفُسْلانُها، واحِدَتُها: تالَةٌ. ومحمدُ بنُ أحمدَ بنِ تَوْلَةَ: مُحَدِّثٌ.<br />وتَويلَةُ، كسَفينَةٍ: جَماعَةٌ. وعَبْدُ الله بنُ تَوْلَى، كَسَكْرَى: تابعيٌّ. وتَويلٌ، كأَميرٍ: جَدُّ حَنْظَلَةَ بنِ صَفْوانَ، مِنْ أُمَراءِ مِصْرَ. وكزُبَيْرٍ: قَيْسُ بنُ تُوَيْلٍ.<br />والتاويلَةُ: نَبْتٌ.<br />وجاءَ بِدولاهُ وتُولاهُ،<br />ودولاتِه وتولاتِه، أي: بالدَّواهي.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الثَّاء</span><br />• الثُّؤْلولُ، كزُنْبورٍ: حَلَمَةُ الثَّدْيِ، وبَثْرٌ صغيرٌ صُلْبٌ مُسْتَديرٌ على صُوَرٍ شَتَّى، فمنه مَنْكوسٌ، ومُتَشَقِّقٌ ذو شَظايا، ومُتَعَلِّقٌ، ومِسْمارِيٌّ، عظيمُ الرأسِ مُسْتَدِقُّ الأصلِ، وطويلٌ مُعَقَّفٌ، ومُنْفَتِحٌ، وكلُّه من خِلْطٍ غليظٍ يابِسٍ، بَلْغَمِيٍّ أو سَوْداوِيٍّ أو مُرَكَّبٍ منهما، ج: ثآليلُ، وقد ثُؤْلِلَ، بالضم، وتَثَأْلَلَ جَسَدُهُ.<br /><br />• الثُّبْلُ، بالضم، وبالتحريكِ: البَقِيَّةُ في أسْفَلِ الإِناءِ وغيرِه.<br /><br />• الثَّيْتَلُ، كحَيْدَرٍ: العنِّينُ، والوَعِلُ، أو مُسِنُّه، أو ذَكَرُ الأَرْوَى، وجِنْسٌ من بَقَرِ الوَحْشِ، والرجُلُ الضَّخْمُ الذي تَظُنُّ أن فيه خيراً.<br />وثَيْتَلَ: تَحامَقَ بعدَ تَغافُلٍ.<br /><br />• ثَجِلَ، كفرِحَ: عَظُمَ بَطْنُه واسْتَرْخَى، أو خَرَجَ خاصِرَتاهُ، وهو أثْجَلُ ومُثَجَّلٌ، كمُعَظَّمٍ.<br />والثَّجْلاءُ: العظيمَةُ مِنهنَّ،<br />وـ من المَزادَةِ: الواسعةُ.<br />وأثْجَلُ الوادي: مُعْظَمُه.<br />وطَعَنَ فلاناً الأَثْجَلَيْنِ: رماهُ بداهيةٍ من الكلامِ.<br />وكقُفْلٍ: ع بِشِقِّ العاليةِ.<br />وكيَمْنَعُ: ع.<br /><br />• ثَرْثالٌ، بثاءَينِ، كخَزْعالٍ: جَدُّ والِدِ المُحَدِّثِ أحمدَ بنِ عبدِ العزيزِ بنِ أحمدَ البَغْدادِيِّ، له جُزْءٌ مشهورٌ.<br /><br />• الثَّرْطَلَةُ: الاسْتِرْخاءُ.<br />ومَرَّ مُثَرْطِلاً، أي: يَسْحَبُ ثيابَهُ.<br /><br />• الثُّرْعُلَةُ، بالضم: الريشُ المُجْتَمِعُ على عُنُقِ الديكِ.<br /><br />• الثُّرْغُلُ، كقُنْفُذٍ: أُنْثَى الثَّعالِبِ. وكزُنْبورٍ: نَبْتٌ.<br /><br />• ثَرْمَلَ: سَلَحَ، وأكَلَ اللَّحْمَ ولم يُنْضِجْهُ، أو لم يُنْضِجْ طعامَهُ تَعْجِيلاً للقِرَى، أو لم يَنْفُضْ مَلَّتَهُ من الرَّمادِ لذلك،<br />وـ الطعامَ: لم يُحْسِنْ أكْلَه فانْتَثَرَعلى لِحْيَتِه وفَمِه،<br />وـ عَمَلَهُ: لم يَتَنَوَّقْ فيه. وكقُنْفُذٍ: دابَّةٌ.<br />وأُمُّ ثُرْمُلٍ: الضَّبُعُ. وكقُنْفُذَةٍ: النُقْرَةُ في ظاهر الشَّفَةِ، والبَقِيَّةُ في الإِناءِ، والثَّعْلَبُ، وبِلا لامٍ: اسمٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 971</div>
</body>
</html>

