<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الثُّعْلُ، كقُفْلٍ وجَبَلٍ وبُهْلولٍ: السِّنُّ الزائدةُ خَلْفَ الأَسْنانِ، أو دُخولُ سِنٍّ تحتَ أُخْرَى في اخْتِلافٍ من المَنْبِتِ. وثَعِلَتْ سِنُّه، كفرِحَ، وهو أثْعَلُ.<br />ولِثَةٌ ثَعْلاءُ: تَراكَبَتْ أسْنانُها.<br />وأثْعَلَ الضَّيفانُ: كَثُروا،<br />وـ الأَجْرُ: عَظُمَ،<br />وـ القومُ علينا: خالفوا،<br />وـ الأمرُ: عَظُمَ فلا يُدْرَى كيفَ يُتَوَجَّهُ له،<br />وـ الوِرْدُ: ازْدَحَمَ.<br />وكَتِيبَةٌ ثَعولٌ، كصَبورٍ: كثيرةُ الحَشْوِ والتُّبَّاعِ.<br />والثَّعْلُ، بالفتح وبالضم وبالتحريكِ: زيادةٌ في أطْباءِ الناقة والبَقَرَةِ والشاةِ، وهي ثَعولٌ، أو هي التي فَوْقَ خِلْفِها خِلْفٌ صغيرٌ، أو لَها حَلَمَةٌ زائدةٌ.<br />والأَثْعَلُ: السَّيِّدُ الضَّخْمُ، له فُضولُ مَعْروفٍ.<br />وثُعالَةُ، كثُمامةٍ، وكغُرابٍ: أُنْثَى الثَّعالِبِ.<br />وأرضٌ مَثْعَلَةٌ، كمَرْحَلَةٍ: كثيرتُها.<br />وثُعالَةُ الكَلأَِ: اليابسُ منه، مَعْرِفَةٌ،<br />أو ثُعالَةُ: عِنَبُ الثَّعْلَبِ.<br />وبَنو ثُعَلٍ، كصُرَدٍ، ابنُ عَمْرٍو: حَيٌّ. وكغُرابٍ: شِعْبٌ بين الرَّوْحاء والرُّوَيْثَة.<br />وكقُفْلٍ: ع بِنَجْدٍ، ودُوَيْبَّةٌ تَظْهَرُ في السِّقاءِ إذا خَبُثَتْ ريحُهُ، واللَّئيمُ.<br />وَوِرْدٌ مُثْعِلٌ، كَمُحْسِنٍ: مُزْدَحَمٌ.<br />والثُّعْلولُ، كسُرْسُورٍ: الغَضْبانُ، والشاةُ يُمْكِنُ أن تُحْلَبَ من ثلاثَةِ أمْكِنَةٍ وأربَعَةٍ.<br /><br />• الثُّفْلُ، بالضم،<br />والثافِلُ: ما اسْتَقَرَّ تَحْتَ الشيءِ من كُدْرَةٍ. وككَتِفٍ: مَنْ يأكُلُهُ.<br />وهُم مثافِلونَ: يأكلُونَ الثُّفْلَ، وهو: الحَبُّ، أي: مالَهُم لبَنٌ.<br />والثافِلُ: الرَّجيعُ. وككِتابٍ: الإِبْريقُ، وما وَقَيْتَ به الرَّحَى من الأرضِ،<br />كالثُّفْلِ، بالضم، وقد ثَفَلَها.<br />وقولُ زُهَيرٍ بِثِفالِها، أي: على ثِفالِها، أو مَعَ ثِفالها، أي: حالَ كَوْنِها طاحِنَةً، لأَنَّهُم لا يَثْفُلونها إِلاَّ إذا طَحَنَتْ. وكغُرابٍ وكِتابٍ: الحَجَرُ الأَسْفَلُ مِنَ الرَّحَى. وكسَحابٍ وجَبَلٍ: البَطيءُ من الإِبِلِ وغيرِها.<br />وثَفَلَهُ: نَثَرَه بِمَرَّةٍ واحِدَةٍ.<br />وأثْفَلَ الشَّرابُ: صارَ فيه ثُفْلٌ.<br />وتَثَفَّلَه عِرْقُ سوءٍ: قَصَّرَ به عن المَكارِمِ.<br />وثافَلَهُ: ثافَنَه.<br />وثَفَّلْتُ عَنِ اللَّبَنِ بالطَّعامِ تَثْفيلاً: أكَلْتُ الطَّعامَ مع اللَّبَنِ.<br /><br />• الثِّقَلُ، كعِنَبٍ: ضِدُّ الخِفَّةِ، ثَقُلَ، ككَرُمَ، ثِقَلاً وثَقالةً، فهو ثَقيلٌ وثَقالٌ، كَسحابٍ وغُرابٍ، ج: ثِقالٌ وثُقْلٌ، بالضم.<br />والثَّقَلُ، محرَّكَةً: متاعُ المُسافِرِ وحَشَمُه، وكلُّ شيءٍ نَفيسٍ مَصونٍ، ومنه الحديثُ&quot; إِنِّي تارِكٌ فيكُم الثَّقَلَيْنِ: كِتابَ اللهِ وعِتْرَتي&quot;،<br />والثَّقَلانِ: الإِنْسُ والجِنُّ.<br />والأثقالُ: كُنوزُ الأرضِ، ومَوْتاها، والذُّنوبُ، والأَحْمالُ الثَّقِيلَةُ، واحدَةُ الكُلِّ: ثِقْلٌ، بالكسرِ.<br />وثَقَّلَهُ تَثْقيلاً: جَعَلَهُ ثَقيلاً.<br />وأثْقَلَهُ: حَمَّلَهُ ثَقيلاً.<br />وأثْقَلَتْ وثَقُلَتْ، ككَرُمَ، فهي مُثْقِلٌ: اسْتَبانَ حَمْلُها.<br />والمُثَقَّلَةُ، كمُعَظَّمَةٍ: رُخامَةٌ يُثَقَّلُ بها البساطُ.<br />ومثْقالُ الشيءِ: مِيزانُهُ من مِثْلِهِ، وواحِدُ مَثاقيلِ الذَّهَبِ، وذُكِرَ في: م ك ك.<br />وامرأةٌ ثَقالٌ، كَسَحابٍ: مِكْفالٌ، أو رزَانٌ.<br />وبَعيرٌ ثَقالٌ: بطيءٌ.<br />وثَقَلَ الشيءَ بِيَدِهِ ثَقْلاً: رازَ ثِقَلَهُ.<br />وتَثاقَلَ عنه: ثَقُلَ وتَباطَأَ،<br />وـ القومُ: لم يَنْهَضُوا للنَّجْدَةِ، وقد اسْتُنْهِضُوا لها.<br />وارْتَحَلوا بثَقَلَتِهِم، مُحَرَّكةً، وبالكسرِ وبالفتحِ، وكعِنَبةٍ وفَرِحَةٍ، أي: بأَثْقالِهِم وأمْتِعَتِهم كلِّها.<br />والثَّقَلَةُ، بالفتحِ، ويُحَرَّكُ: ما يوجَدُ في الجَوْفِ من ثِقَلِ الطَّعامِ، وبالفتحِ: نَعْسَةٌ تَغْلِبُكَ.<br />وثَقِلَ، كَفَرِح، فهو ثَقيلٌ وثاقِلٌ: اشْتَدَّ مَرَضُهُ، وقد أثْقَلَهُ المَرَضُ والنَّوْمُ واللُّؤْمُ، فهو مُسْتَثْقَلٌ.<br />وثِقالُ الناسِ وثُقَلاؤُهُمْ: مَنْ تُكْرَهُ صُحْبَتُهُ.<br />وثَقُلَ العَرْفَجُ والثُّمامُ، كَكَرُمَ: تَرَوَّتْ عيدانُهُ،<br />وـ سَمْعُهُ: ذَهَبَ بَعْضُهُ.<br />والثِقْلُ، بالكسرِ: ع.<br />وألْقَى عليه مَثاقيلَهُ: مَؤونَتَهُ.<br />ودينارٌ ثاقِلٌ: كامِلٌ، ودَنانيرُ ثَوَاقِلُ.<br />وثاقِلٌ: د.<br />وأصْبَحَ ثاقِلاً، أي: أثقلَه المَرَضُ.<br /><br />• الثُّكْلُ، بالضم: المَوتُ والهَلاكُ، وفِقْدانُ الحَبيبِ أوِ الوَلَدِ، ويُحَرَّكُ، وقد ثَكِلَهُ، كفرِحَ، فهو ثاكِلٌ، وثَكْلانٌ وهي ثاكِلٌ، وثَكْلانَةٌ قَليلَةٌ، وثَكولٌ وثَكْلَى.<br />وأثْكَلَتْ: لَزِمَها الثُّكْلُ، فهي مُثْكِلٌ من مَثاكيلَ، وأثْكَلَها اللهُ تعالى ولَدَها.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 972</div>
</body>
</html>

