<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقصيدةٌ مُثْكِلَةٌ، كمُحْسِنَةٍ: ذُكِرَ فيها الثُّكْلُ.<br />ورُمْحهُ للوالداتِ مَثْكَلَهْ.<br />كمَرْحَلَةٍ.<br />وفَلاةٌ ثَكولٌ: مَن سَلَكَها فُقِدَ.<br />والإِثْكالُ، بالكسر، وكأُطْروشٍ: العِثْكالُ.<br /><br />• الثَّلَّةُ: جَماعةُ الغَنَمِ، أو الكثيرَةُ منها، أو من الضَّأنِ خاصَّةً، ج: كبِدَرٍ وسِلالٍ، والصوفُ وحْدَه ومُجْتَمِعاً بالشَّعَرِ وبالوَبَرِ.<br />وأثَلَّ فهو مُثِلٌّ: كثُرَتْ عندَه الثَّلَّةُ.<br />وـ: ما أُخْرِجَ من تُرابِ البِئْرِ، ج: كصُرَدٍ، وقد ثَلَّ البئْرَ.<br />وـ: كالمَنارَةِ في الصَّحْراءِ يُسْتَظَلُّ بها، ومَوارِدُ الإِبِلِ ظِمْءَ يَوْمَينِ بين شِرْبَيْنِ، وبالضم: الجماعةُ مِنَّا، والكثيرُ من الدَّراهِمِ، ويُفْتَحُ، وبالكسر: الهَلَكَةُ، ج: كعنبٍ.<br />وثَلَّهُمْ ثَلاًّ وثَلَلاً: أهْلَكَهُمْ،<br />وـ الدابَّةُ: راثَتْ،<br />وـ التُّرابَ المُجْتَمِعَ، أو الكَثيبَ: حَرَّكَهُ بيدِه، أو كَسَرَ من إِحْدَى جَوانِبِه،<br />كثَلْثَلَهُ،<br />وـ الدارَ: هَدَمَهُ فَتَثَلْثَلَ،<br />وـ التُّرابَ في البِئْرِ: هالَهُ،<br />وـ الدراهمَ: صَبَّها،<br />وـ اللهُ تعالى عَرْشَه: أماتَهُ، أو أذْهَبَ مُلْكَهُ أو عِزَّهُ.<br />والثَّلَلُ، محرَّكةً: الهَلاكُ،<br />وـ في الفَمِ: أن تَسْقُطَ أسْنانُه.<br />وأثْلَلْتُه: إذا أمَرْتَ بإِصْلاحِ ما ثُلَّ منه.<br />والثُّلْثُلُ، كهُدْهُدٍ: الهَدْمُ. وكأميرٍ: صَوتُ الماءِ، أو صَوتُ انصِبابِه.<br />والثَّلْثالُ: ضَرْبٌ من الحَمْضِ.<br />وانْثَلُّوا: انْثالوا.<br />والمُثَلِّلُ، كمُحَدِّثٍ: الجامِعُ للمالِ.<br />والثُّلّى، كرُبَّى: العِزَّةُ الهالِكَةُ.<br />والثُّلْثُلانُ، بالضم: عِنَبُ الثَّعْلَبِ، ويَبيسُ الكَلأَِ، ويُكْسَرُ، وهو أعْلَى.<br /><br />• الثُّمْلَةُ، بالضم والفتح، وكسفينةٍ: الحَبُّ والسَّويقُ، والتَّمرُ يكونُ في الوِعاءِ نِصْفَهُ فما دونَهُ، أو نصْفَهُ فصاعِداً، ج: ثُمَلٌ وثَمائِلُ، والماءُ القليلُ يَبْقَى في أسْفَلِ الحَوْضِ والسِقاءِ،<br />كالثَّمَلَةِ، محرَّكةً. وكثُمامةٍ وسفينةٍ: البَقِيَّةُ من الطعامِ والشَّرابِ في البَطْنِ.<br />والثَّميلَةُ: ما يكونُ فيه الطعامُ والشَّرابُ في الجَوْفِ.<br />والثُّمْلَةُ، بالضم: ما يَخْرُجُ من أسْفَلِ الرَّكِيَّة من الطينِ، وصوفةٌ يُهْنَأْ بها البعيرُ ويُدْهَنُ بها السِقاءُ،<br />كالثَّمَلَةِ، محرَّكةً، وكمِكْنَسَةٍ.<br />وبه ثُمْلَةٌ وثُمْلٌ، بضمهما: شيءٌ من عَقْلٍ وحَزْمٍ.<br />والثَّمَلُ، محرَّكةً: السُّكْرُ، ثَمِلَ، كفرِحَ، فهو ثَمِلٌ، والظِلُّ، والإِقامةُ، والمُكْثُ،<br />كالثَّمْلِ والثُّمولِ،<br />وجمعُ ثَمَلَةٍ: لِخرْقَةِ الحَيْض، وككِتابٍ: الغيِاثُ الذي يَقومُ بأمرِ قَوْمِه، وقد ثَمَلَهُمْ يَثْمِلُهُمْ ويَثْمُلُهُمْ. وكغُرابٍ: السَّمُّ المُنْقَعُ،<br />كالمُثَمَّلِ، كمُعَظَّمٍ،<br />وجَمْعُ ثُمالَةٍ: للرُّغْوَةِ. وكَمَنْزِلٍ: المَلْجَأُ.<br />وما ثَمَلَ شَرابَهُ بِشَيءٍ: ما أكَلَ قَبْلَ أن يَشْرَبَ طَعاماً.<br />والثامِلُ: السَّيْفُ القَديمُ العَهْدِ بالصِّقالِ.<br />ولَبَنٌ مُثْمِلٌ، كمُحْسِنٍ ومُحَدِّثٍ: ذو رُغْوَةٍ.<br />والثامِلِيَّةُ: ماءَةٌ لأَِشْجَعَ. وكمَرْحَلَةٍ: المَصْنَعَةُ.<br />وثَمَلَهُمْ: أطْعَمَهُمْ وسَقاهُمْ، وقامَ بأمرِهِمْ.<br />وثَمَلَ يَثْمِلُ: أكَلَ. وكأَمِيرٍ: اللَّبَنُ الحامِضُ، والخُبْزُ يُمسكُ الماءَ. وكَزُبيْرٍ: ابن عبدِ اللهِ الأَشْعَرِيُّ: تابِعِيٌّ. وكَسَفينَةٍ: البِناءُ فيه الفِراشُ والخَفْضُ، وطائِرٌ، وضَفيرَةٌ تُبْنَى بالحِجارةِ لتُمْسِكَ الماءَ على الحَرْثِ. وكثُمامةٍ: لَقَبُ عَوْفِ بنِ أسْلَم أبي بَطْنٍ، ولُقِّبَ لأَنه أطْعَمَ قومهُ وسَقاهُم لَبَنَاً بِثُمالَتِهِ.<br />وبَلَدٌ ثامِلٌ، وكمُحْسِنٍ: يَحْمِلُ المُقامَ. وكمِكْنَسَةٍ: خَصَفَةٌ يُجْعَلُ فيها المَصْلُ، وخَريطَةٌ تكونُ في مَنْكِبَيِ الراعي.<br />وأنا ثَمِلٌ إلى كذا، ككَتِفٍ: مُحِبٌّ له. وكمُحَدِّثٍ: من نَعْتِ أصْواتِ الحمارِ.<br />وتَثَمَّلَ ما في الإِناءِ: تَحَسَّاهُ.<br />وثَمَّلَهُ تَثْميلاً: بَقَّاهُ.<br /><br />• الثِّنْتِلُ، بالكسر: القَصيرُ.<br />والثَّنْتَلَةُ، بالفتح: البَيْضَةُ المَذِرَةُ.<br />وثَنْتَلَ: تَقَذَّرَ بعدَ تَنَظُّفٍ.<br /><br />• الثَّوْلُ: جَماعَةُ النَّحْلِ، لا واحِدَ لَها، أو ذَكَرُ النَّحْلِ، وشَجَرُ الحَمْضِ، وبالتحريكِ: اسْتِرْخاءٌ في أعضاءِ الشاءِ خاصَّةً، أَو كالجُنونِ يُصيبها فلا تَتْبَعُ الغَنَمَ. وتَسْتَدِيرُ في مَرْتَعِها، وقد ثَوِلَ، كفرِحَ، واثْوَلَّ اثْوِلالاً.<br />وتَثَوَّلَ عليه:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 973</div>
</body>
</html>

