<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C582'></a>

عَلاهُ بالشَّتْمِ والقَهْرِ،<br />وـ النَّحْلُ: اجْتَمَعَتْ والتَفَّتْ.<br />وانْثالَ: انْصَبَّ،<br />وـ عليه القولُ: تَتابَعَ، وكَثُرَ فلم يَدْرِ بِأَيِّهِ يَبْدَأُ.<br />والثَّوِيلَةُ: مُجْتَمَعُ العُشْبِ، والجَماعَةُ من بُيوتٍ مُتَفَرِّقَةٍ.<br />والثَّوَّالَةُ: الكثيرُ مِنَ الجَرادِ، واسمٌ كالجَبَّانَة.<br />والأَثْوَلُ: المَجْنونُ، والأَحْمَقُ، والبَطيءُ النُّضْرَةِ، والبَطيءُ الخَيْرِ والعَمَلِ، والبَطيءُ الجَرْيِ، ج: ثُولٌ.<br />وثالَ: حَمُقَ، أو بدا فيه الجُنونُ ولم يَسْتَحْكِمْ،<br />وـ الوِعاءَ: صَبَّ ما فيه.<br />وأشْياخٌ أثاولَةٌ: بِطاءٌ. ونُعَيْمُ بنُ الثَّوْلاءِ: وَلِيَ شُرْطَةَ البَصْرَةِ.<br /><br />• ثَهلانُ: جَبَلٌ، ورجُلٌ.<br />والضَّلالُ بنُ ثَهْلَلَ، مَمْنوعاً، كجَعْفَرٍ وقُنْفُذٍ وجُنْدَبٍ: الذي لا يُعْرَفُ أو من أسْماءِ الباطِلِ.<br />والثَّهَلُ، محرَّكةً: الانْبِساطُ على الأَرْضِ.<br />وثَهْلَلٌ، كجَعْفَرٍ: ع قُرْبَ سيفِ كاظِمَةَ.<br /><br />• الثَّيلُ، بالكسر والفتحِ: وِعاءُ قَضيبِ البَعيرِ وغَيرِهِ، أو القَضِيبُ نَفْسُه، وبالكسر، وككَيِّسٍ: نَباتٌ.<br />والأَثْيَلُ: الجَمَلُ العَظيمُ الثيلِ، ج: ثيلٌ. وكَكَيِّسةٍ: ماءٌ بِقَطَن.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الجيْم</span><br />• جَأَلَ، كمَنَعَ: ذَهَبَ وجاءَ،<br />وـ الصوفَ: جَمَعَه، واجْتَمَعَ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ. وكَفَرِحَ جَأَلاناً، محرَّكةً: عَرَجَ.<br />والاجْئِلالُ والجِئْلالُ: الفَزَعُ.<br />وجَيْأَلُ وجَيْأَلَةُ، مَمنوعَتَيْنِ،<br />وجَيَلٌ، بلا هَمْزٍ،<br />والجَيْأَلُ: كُلُّه الضَّبُعُ.<br />وجَيْأَلَةُ الجُرْحِ: غَثيثُهُ.<br /><br />• جَبْتَلُ، كجَعْفَرٍ، بِمُثَنَّاةٍ فَوْقِيَّةٍ بَعْد الباءِ: ع باليَمَنِ من دِيارِ نَهْدٍ.<br /><br />• الجَبَلُ، محرَّكةً: كُلُّ وَتِدٍ للأرْضِ عَظُمَ وطالَ، فإنِ انْفَرَدَ: فأَكَمَةٌ أو قُنَّةٌ، ج: أجْبُلٌ وجِبالٌ وأجبالٌ، وسَيِّدُ القومِ وعالِمُهُمْ.<br />والجَبَلانِ: سَلْمَى وأجَأٌ. وجَبَلُ بنُ جَوَّال: صَحابِيٌّ.<br />وبلادُ الجَبَلِ: مُدُنٌ بين أذْرَبيجانَ وعِراقِ العَرَبِ، وخُوزِسْتانَ وفارِسَ، وبلادِ الدَّيْلَمِ، نُسِبَ إليها حَسَنُ بنُ علِيٍّ الجَبَلِيُّ.<br />وأجْبَلوا: صاروا إلى الجَبَلِ.<br />وتَجَبَّلوا: دَخَلوا فيه.<br />وأجْبَلَهُ: وجَدَهُ جَبَلاً، أي: بَخيلاً،<br />وـ الشاعِرُ: صَعُبَ عليه القولُ،<br />وـ الحافِرُ: بَلَغَ المَكانَ الصُّلْبَ.<br />وابْنَةُ الجَبَلِ: الحَيَّةُ، والداهِيَةُ، والقَوْسُ مِنَ النَّبْعِ.<br />والمَجْبولُ: الرجُلُ العَظيمُ.<br />والجَبَلُ: الساحَةُ، وبالكسرِ: الكثيرُ، ويُضَمُّ، وبالضم: الشَّجَرُ اليابِسُ، والجماعَةُ مِنَّا،<br />كالجُبُلِ، كعُنُقٍ وعِدْلٍ وعُتُلٍّ وطِمِرٍّ وطِمِرَّةٍ وأميرٍ.<br />والجَبِلُ، ككَتِفٍ: السَّهْمُ الجافي البَرْيِ، أو كلُّ غَليظٍ جافٍ، والأَنيثُ من النِصالِ.<br />وأجْبَلوا: جَبَلَ حَديدُهم.<br />والجَبْلَةُ، ويُكْسَرُ: الوَجْهُ، أو بَشَرَتُهُ، أو ما اسْتَقْبَلَكَ منه، والمرأةُ الغليظةُ، والعَيْبُ، والقُوَّةُ، وصَلابَةُ الأرضِ. وبالكسر وبالضم، وكطِمِرَّة: الأمَّةُ، والجماعةُ. وكخُزُقَّةٍ وطِمِرَّةٍ: الكَثْرَةُ من كلِّ شيءٍ.<br />والجِبْلَةُ، بالكسرِ، وكحُزُقَّةٍ: الأصلُ.<br />وثوبٌ جَيِّدُ الجِبْلَةِ، بالكسر، أي: الغَزْلِ.<br />والجُبْلَةُ، مُثَلَّثَةً ومحرَّكةً، وكطِمِرَّةٍ: الخِلْقَةُ، والطبيعةُ، وبالضم: السَّنامُ، ويُفْتَحُ. وككِتابٍ: الجَسَدُ والبَدَنُ.<br />وجَبَلَهُم اللهُ تعالى يَجْبُلُ ويَجْبِلُ: خَلَقَهُم،<br />وـ على الشيءِ: طَبَعَهُ وجَبَرَهُ،<br />كأَجْبَلَهُ. وكزُبيرٍ: جَبَلٌ قُرْبَ فَيْدَ، وآخَرُ بين أفاعِيَةَ والمَسْلح، نباتُهُ البانُ،<br />دود من سَواحِلِ دِمَشْقَ، منه: عُبيدُ بنُ خِيارٍ، وإسماعيلُ بنُ حُصَيْنٍ، ومحمدُ بنُ الحَارِثِ، وأبو سعيدٍ المُحَدِّثونَ الجُبَيْليُّونَ. ورُضا بنُ جُبَيْلٍ: في قُضاعَةَ.<br />وجَبُّلُ، بضم الباءِ المُشدَّدةِ وفتح الجيمِ: ة بشاطِئِ دِجْلَةَ، منها: موسى بنُ إسماعيل، والحَكَمُ بنُ سليمانَ، وأحمدُ بنُ حَمْدانَ، وإسحاقُ بنُ إبراهيمَ المُحَدِّثونَ الجَبُّليُّونَ.<br />وذو جِبْلَةَ، بالكسر: ع باليمنِ.<br />وجُبْلَةُ، بالضم: د بين عَدَنَ وصَنْعاءَ. وكسفينةٍ: القبيلةُ.<br />والجُبُلَّةُ، كالأبُلَّةِ: السَّنَةُ المُجْدِبَةُ.<br />والتَّجْبيلُ: التَّقْطيعُ.<br />وتَجَبَّلَ ما عندَه: اسْتَنْظَفَه.<br />وامرأةٌ جَبْلَةٌ ومِجْبالٌ: غليظةٌ.<br />وجَبَلَةُ، محرَّكةً: ع بنَجْدٍ،<br />وة بتِهامَةَ، ود بساحِلِ بَحْرِ الشامِ، منه: سُليمانُ بنُ علِيٍّ، وعُثْمانُ بنُ أيُّوبَ، وعبدُ الواحِد بنُ شُعَيْبٍ الجَبَلِيُّونَ، وة بالبَحْرَيْنِ،<br />وع بالحجازِ، وقيل: سُليمانُ بنُ علِيٍّ منه،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 974</div>
</body>
</html>

