<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وابنُ حارِثَةَ، وابنُ عَمْرِو بنِ الأَزْرَقِ، وابنُ مالِكٍ، وابنُ الأَشْعَرِ، وابنُ أبي كَرِبٍ، وابنُ ثَعْلَبَةَ، وابنُ سعيدٍ، وآخرانِ غيرُ مَنْسوبَيْنِ: صحابيونَ، وابنُ سُحَيْمٍ، وابنُ عَطِيَّةَ: محدِّثانِ. وجَبَلَةُ بنُ أيْهَمَ: آخِرُ مُلُوكِ غَسَّانَ، من وَلَدِه عَمْرُو بنُ النُّعْمانِ الجَبَلِيُّ. وأما محمدُ بنُ عليٍّ الجَبَلِيُّ فمن جَبَلِ الأنْدَلُسِ ومحمد بن عبد الواحِدِ الجَّبَليُ الحافِظُ ضِياءُ الدينِ: من جَبَلِ قاسِيونَ. ومحمدُ بنُ أحمدَ بنِ عليٍّ، وأحمدُ بنُ عبدِ الرحمنِ الجَبَلِيَّانِ: محدِّثانِ.<br />ورجُلٌ جَبيلُ الوَجْهِ، كأميرٍ: قَبيحُه. وكجُهَيْنَةَ: قَصَبَةٌ بالبَحْرَيْنِ.<br />ورجُلٌ جَبْلُ الرأسِ: قليلُ الحلاوَةِ.<br />وذو جِبْلَةٍ، بالكسر: غليظٌ. وكتَنُّورٍ: ة قُرْبَ حَلَبَ. وكقُنْفُذٍ: قَدَحٌ غليظٌ من خَشَبٍ.<br /><br />• جِبْريلُ: في ج ب ر.<br /><br />• الجَبَهْلُ، كسَمَنْدٍ: الرجُلُ الجافي.<br /><br />• الجَثْلُ والجَثيلُ، كأَميرٍ، من الشَّجَرِ والشَّعَرِ: الكثيرُ المُلْتَفُّ، أو ما غَلُظَ وقَصُرَ منه، أو كَثُفَ واسْوَدَّ، أو الضَّخْمُ الكَثيفُ المُلْتَفُّ من كُلِّ شيءٍ،<br />جَثِلَ، كَسَمِعَ وكَرُمَ، جَثالَةً وجُثولَةً.<br />والجَثْلَةُ: النَّمْلَةُ العظيمةُ، ج: جَثْلٌ،<br />وـ من الشَّجَرِ: الكثيرَةُ الوَرَقِ الضَّخْمَةُ.<br />واجْثَأَلَّ الطائِرُ: نَفَشَ ريشَهُ،<br />وـ النَّبْتُ: طال والْتَفَّ، أو اهْتَزَّ وأمْكَنَ أنْ يُقْبَضَ عليه،<br />وـ الريشُ: انْتَفَشَ،<br />وـ فلانٌ: غَضِبَ، وتَهَيَّأَ للقتالِ والشَّرِّ.<br />والمُجْثَئِلُّ: العَرِيضُ، والمُنْتَصِبُ قائماً.<br />وجَثَلَتْه الريحُ: جَفَلَتْهُ. وكغُرابٍ: القُبَّرُ، وبهاءٍ: ما تَنَاثَرَ من وَرَقِ الشَّجَرِ.<br />والجَثَلُ، محرَّكةً: الأمُّ، والزَّوْجَةُ، يقالُ: ثَكِلَتْهُ الجَثَلُ.<br /><br />• الجَحْلُ: الحِرْباءُ، والضَّبُّ الكَبيرُ، واليَعْسوبُ العَظيمُ، والسِّقاءُ الضَّخْمُ، والجُعَلُ، ج: جُحولٌ وجُحْلانٌ، والعَظيمُ الجَنْبَيْنِ، وحَشْوُ الإِبِلِ. وجَحْلُ بنُ حَنْظَلَةَ: شاعِرٌ. والحَكَمُ بنُ جَحْلٍ، وسالِمُ ابنُ بِشْرِ بنِ جَحْلٍ: تابِعِيَّانِ.<br />وجَحَلَهُ، كمَنَعَه،<br />وجَحَّلَهُ: صَرَعَهُ.<br />والجَحْلاءُ: الناقةُ العَظِيمَةُ.<br />والجَيْحَلُ، كحَيْدَرٍ: الصَّخْرَةُ العَظيمَةُ، وجِلْدُ سَمَكٍ للتِّرسَةِ، والعَظيمُ من كلِّ شيءٍ. وكمُعَظَّمٍ: المَصْروعُ. وكغُرابٍ: السَّمُّ.<br /><br />• جَحْدَلَ: صارَ جَمَّالاً أو مُكارِياً، واسْتَغْنَى بعدَ فَقْرٍ،<br />وـ فلاناً: صَرَعَهُ، أو رَبَطَهُ،<br />وـ الإِناءَ: مَلأَهُ،<br />وـ المالَ: جَمَعَهُ،<br />وـ الإِبِلَ: ضَمَّها، وأكْراها. وكجعفرٍ وقُنْفُذٍ: الغُلامُ الحادِرُ السَّمِينُ.<br />والجَنَحْدَلُ، ككَنَهْبَلٍ: القَصيرُ.<br /><br />• الجَحْشَلُ، كجعفرٍ وقُنْفُذٍ وعُلابِطٍ: السَّريعُ الخَفيفُ.<br /><br />• الجَحْفَلُ، كجعفرٍ: الجَيْشُ الكَثيرُ، والرجُلُ العَظيمُ، والسَّيِّدُ الكَريمُ، والعَظيمُ الجَنْبَيْنِ.<br />والجَحْفَلَةُ: بِمَنْزِلَةِ الشَّفَةِ للخَيْلِ والبغالِ والحَميرِ، ورَقْمَتانِ في ذِراعَي الفَرَسِ.<br />وتَجَحْفلوا: تَجَمَّعوا.<br />وجَحْفَلَهُ: صَرَعَهُ، ورَماهُ، وبَكَّتَهُ بِفِعْلِهِ.<br />والجَحَنْفَلُ: الغَليظُ الشَّفَةِ.<br /><br />• الجَخْدَلُ، كجَعْفَرٍ وقُنْفُذٍ: الحادِرُ السمينُ من الغِلمانِ.<br /><br />• جَدَلَهُ يَجْدُلهُ ويَجْدِلُهُ: أحْكَمَ فَتْلَهُ.<br />والجَديلُ: الزِّمامُ المَجْدولُ من أدَمٍ، وحَبْلٌ من أدَمٍ أو شَعْرٍ في عُنُقِ البَعيرِ، والوِشاحُ، ج: ككُتُبٍ.<br />والجَدْلُ، ويُكْسَرُ: الذَّكَرُ الشَّديدُ، وقَصَبُ اليَدَيْنِ والرِّجْلَيْنِ، وكلُّ عُضْوٍ، وكلُّ عَظْمٍ مُوَفَّرٍ لا يُكْسَرُ ولا يُخْلَطُ به غيرُه، ج: أجْدالٌ وجُدولٌ.<br />ورجُلٌ مَجدولٌ: لَطيفُ القَصَبِ، مُحْكَمُ الفَتْلِ، وساعِدٌ أجْدَلُ.<br />وساقٌ مَجْدولَةٌ وجَدْلاءُ: حَسَنَةُ الطَّيِّ،<br />وـ من الدُّروعِ: المُحْكَمَةُ، ج: جُدْلٌ، بالضم.<br />وجَدَلَ وَلَدُ الظَّبْيَةِ وغيرِها: قَوِيَ وتَبعَ أُمَّهُ.<br />والأَجْدَلُ: الصَّقْرُ،<br />كالأجْدَلِيِّ، ج: أجادِلُ،<br />وـ: فَرَسُ أبي ذَرٍّ، رضي الله تعالى عنه، وفَرَسُ الجُلاسِ الكِنْدِيِّ، وفَرَسُ مَشْجَعَةَ الجَدَلِيِّ. وكمِنْبَرٍ: القَصْرُ، ج:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 975</div>
</body>
</html>

