<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مَجادِلُ. وكَسَحابَةٍ: الأرضُ، أو ذاتُ رَمْلٍ رَقيقٍ، والبَلَحُ إذا اخْضَرَّ واسْتَدَارَ قبلَ أن يَشْتَدَّ، والنَّمْلُ الصِّغارُ ذاتُ القوائِمِ.<br />وجَدَلَ الحَبُّ في السُّنْبُلِ: وقَعَ.<br />وجَدَلَهُ وجَدَّله فانْجَدَلَ وتَجَدَّلَ: صَرَعَهُ على الجَدالَةِ.<br />وجَدَلَ جُدولاً، فهو جَدِلٌ، ككَتِفٍ وعَدْلٍ: صَلُبَ.<br />والجَدَلُ، محرَّكةً: اللَّدَدُ في الخصومَةِ، والقُدْرَةُ عليها،<br />جادَلَهُ فهو جَدِلٌ ومِجْدَلٌ، كَمِنْبَرٍ ومِحْرابٍ. وكَمَقْعَدٍ: الجماعَةُ مِنَّا.<br />وكَمِنْبَرٍ: ع.<br />والجَديلَةُ: القَبيلَةُ، والشاكِلَةُ، والناحِيَةُ، وشَريجَةُ الحمَّامِ ونَحْوُها،<br />وصاحِبُها: جَدَّالٌ،<br />وـ: الحالُ، والطَّريقَةُ، وشِبْهُ إتْبٍ من أدَمٍ يَأْتَزِرُ به الصِبْيانُ والحُيَّضُ. وجَديلَةُ بِنْتُ سُبَيْع بنِ عَمْرٍو، من حِمْيَرَ: أُمُّ حَيٍّ،<br />والنِسْبَةُ: جَدَلِيٌّ.<br />وكَغُرابٍ: د بالمَوْصِلِ.<br />ومُجادِلُ: د بالخابورِ.<br />والجَدْوَلُ، كجعفرٍ وخِرْوَعٍ: النَّهْرُ الصَّغيرُ،<br />ونَهْرٌ م.<br />وجَدْلاءُ: كَلْبَةٌ،<br />وـ من الشاءِ: المُتَثَنِّيَةُ الأذُنِ.<br />وشِقْشِقَةٌ جَدْلاءُ: مائِلَةٌ.<br />والجَدْلَةُ: مِدَقَّةُ المِهْراسِ.<br />والجَدْلُ: القَبْرُ.<br />وذَهَبَ على جَدْلائِهِ: على وَجْهِهِ وناحِيَتِهِ. وكأميرٍ: فَحْلٌ لِلنُّعْمانِ بنِ المُنْذِرِ.<br />وأجْدَلَتِ الظَّبْيَةُ: مَشَى مَعَها وَلَدُها.<br /><br />• الجِذْلُ، بالكسرِ: أصْلُ الشَّجَرَةِ وغيرِها بعد ذَهابِ الفَرْعِ، ج: أجْذالٌ وجِذالٌ وجُذُولٌ وجُذولَةٌ، أو ما عَظُم من أُصولِ الشَّجَرِ، وما على مِثالِ شَماريخ النَّخْلِ من العيدانِ، ويُفْتَحُ فيهنَّ، وجانِبُ النَّعْلِ، ورأسُ الجَبَلِ، وما بَرَزَ منه، ج: أجْذالٌ،<br />وـ مِنَ المالِ: القَليلُ منه، وعودٌ يُنْصَبُ للجَرْبَى لِتَحْتَكَّ به، ومنه: &quot;أنا جُذَيْلُها المُحَكَّكُ&quot; وهو تَصغيرُ تَعْظِيمٍ.<br />وجَذَلَ جُذولاً: انْتَصَبَ، وثَبَتَ. وكفَرِحَ: فَرِحَ، فهو جَذِلٌ وجَذْلانُ من جُذْلانٍ. وجاءَ في الشِعْرِ جاذِلٌ، وقد أجْذَلَهُ فاجْتَذَلَ.<br />وسِقاءٌ جاذِلٌ: غَيَّرَ طَعْمَ اللَّبَنِ.<br />وإنَّهُ جِذْلُ رِهانٍ، بالكسر، أي: صاحِبُهُ.<br />وجِذْلُ مالٍ: رَفيقٌ بِسياسَتِهِ.<br />والتَّجاذُلُ: المُضاغَنَةُ والمُعاداةُ.<br />وكَرْمَةٌ جَذِلَةٌ، كفرِحةٍ: نَبَتَتْ وجَعُدَتْ عِيدانُها، وجِذْلُ الطِعانِ، بالكسر: لَقَبُ عَلْقَمَةَ بنِ فِراسٍ، من مَشاهيرِ العَرَبِ.<br /><br />• الجَرَلُ، محرَّكةً: الحِجارةُ، أو مع الشجرِ، أو المكانُ الصُّلْبُ الغليظُ، ج: أجْرالٌ. جَرِلَ المكانُ، كفرِحَ، فهو جَرِلٌ، ككتِفٍ، ج: أجْرالٌ.<br />والجَرْوَلُ، كجعفرٍ: الأرضُ ذاتُ الحِجارة،<br />كالجُرَوِلِ، كعُلَبِطٍ وعُلَبِطَةٍ، والحِجارَةُ، أو مِلْءُ الكَفِّ إلى ما أطاقَ أن يَحْمِل، واسمُ سَبْعٍ، وبِلا لامٍ: لَقَبُ الحُطَيْئَةِ العَبْسِيِّ.<br />والجِرْيالُ، بالكسرِ: صِبْغٌ أحْمَرُ، وحُمْرَةُ الذَّهَبِ، وسُلافَةُ العُصْفُرِ، وما خَلَصَ من لَوْنٍ أحْمَرَ وغيرِهِ، والخَمْرُ، أو لَوْنُها، ـ<br />كالجِرْيالَةِ فيهما، وفرسُ العَبَّاسِ بنِ مِرْداسٍ، وفرسُ قَيْسِ بنِ زُهَيْرٍ النَّمَرِيِّ.<br />والجَرْوَلَةُ: ماءٌ لغَنِيٍّ بأَعْلَى نَجْدٍ.<br />وكجُنْدَبٍ: ة باليمنِ، أو ماءٌ.<br />وأجْرَلَ: حَفَرَ فَبَلَغَ الجَراوِلَ.<br /><br />• جَرْثَلَ التُّرابَ: سَفاهُ بيدِهِ.<br /><br />• الجَرْدَبِيلُ، كزَنْجَبِيلٍ: الجَرْدَبان.<br /><br />• الجِرْدَحْلُ، بكسر الجيمِ: الوادي، والضَّخْمُ من الإِبِلِ، للذَكَرِ والأنْثَى.<br /><br />• جَرْدَلَ: أَشْرَفَ على السُّقوطِ، ووقَعَ في &quot;صحيحِ البخارِيِّ&quot;: فمنهم المُوبَقُ بعَمَلِهِ، ومنهم مَن يُجَرْدَلُ&quot;، وفي رِوايةٍ: فمنهم المُجَرْدَلُ، كِلاهُما بالجيمِ فيما ضَبَطَهُ الأَصيليُّ، وفَسَّرَهُ بالإِشْرافِ على السُّقوطِ، وحَكَى ابنُ الصابونِيِّ: المُجَزْدَلُ، بالزايِ والجيمِ، وهو وَهَمٌ، ورِوايةُ الجُمْهُورِ بالخاءِ والراءِ.<br /><br />• الجَرْعَبِيلُ، كزَنْجَبِيلٍ: الغليظُ.<br /><br />• الجَزْلُ: الحَطَبُ اليابِسُ، أو الغليظُ العظيمُ منه، والكثيرُ من الشيءِ،<br />كالجَزيلِ، ج: كجِبالٍ، والكريمُ المِعْطَاءُ، والعاقِلُ الأَصيلُ الرأي، وهي: جَزْلَةٌ وجَزْلاءُ،<br />و=: خِلافُ الركيكِ من الأَلْفاظِ، وصَوْتُ الحَمامِ، وإسْقاطُ الرابعِ من مُتَفاعِلُنْ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 976</div>
</body>
</html>

