<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وإسْكانُ ثانيهِ في زِحافِ الكامِلِ، وقد جَزَلَهُ يَجْزِلُهُ،<br />أو سُمِّيَ مَجْزولاً: لأنَّ رابِعَهُ وَسَطُهُ، فَشُبِّهَ بالسَّنامِ المَجْزولِ،<br />و=: نَباتٌ، وبالضم: جَمْعُ الأَجْزَلِ من الجِمالِ.<br />والجَزْلَةُ: العَظيمةُ العَجُزِ، والبَقِيَّةُ من الرَّغيفِ، والوَطْبُ، والجُلَّةُ، وبالكسر: القِطْعَةُ العظيمةُ من التَّمْرِ،<br />كالجِزْلِ.<br />وجَزَلَهُ بالسيفِ يَجْزِلُهُ: قَطَعَهُ جِزْلَتَيْنِ.<br />والجَزَلُ، محرَّكةً: أن يَقْطَعَ القَتَبُ غارِبَ البَعيرِ، وقد جَزَلَهُ يَجْزِلُهُ جَزْلاً، وأجْزَلَهُ، أو أن يُصيبَ الغارِبَ دَبَرَةٌ، فَيَخْرُجَ منه عَظْمٌ، فَيَتَطامَنَ مَوْضِعهُ،<br />جَزِلَ، كفرِحَ، فهو أجْزَلُ، وهي جَزْلاءُ. وككَرُمَ: عَظُمَ،<br />وـ فلانٌ: صارَ ذا رأيٍ جَيِّدٍ.<br />وزَمَنُ الجَزَالِ، بالفتحِ والكسرِ، أي: صِرامِ النَّخْلِ.<br />وجَزالَى، كسَكارَى. ع.<br />والجَوْزَلُ: الشابُّ، وفَرْخُ الحَمامِ، والسَّمُّ، وناقةٌ تَقَعُ هُزالاً.<br />وبَنو جزيلَةَ، كسَفينَةٍ: بَطْنٌ من كِنْدَةَ. وكصُرَدٍ: لَقَبُ سَعيدِ بنِ عثمانَ. وسَمَّوْا: جَزْلاً وجَزْلَةَ.<br /><br />• الجَطْلاءُ مِنَ النوقِ: النابُ الرِّخْوَةُ الضَّعيفَةُ، والتي لا تَمْضُغُ على حاكَّةٍ.<br /><br />• جَعَلَهُ، كمنعه، جَعْلاً، ويُضَمُّ، وجَعالَةً، ويكسَرُ،<br />واجْتَعَلَهُ: صَنَعَهُ،<br />وـ الشيءَ جَعْلاً: وضَعَه،<br />وـ بَعْضَه فوقَ بعضٍ: ألْقاهُ،<br />وـ القبيحَ حَسَناً: صَيَّرَهُ،<br />وـ البَصْرَةَ بغدادَ: ظَنَّها إياها،<br />وـ له كذا على كذا: شارَطَه به عليه.<br />وجَعَلَ يَفْعَلُ كذا: أقْبَلَ وأخَذَ، ويكونُ بمعنى سَمَّى، ومنه: {وجَعَلوا الملائِكةَ الذينَ هُم عِبادُ الرحمنِ إناثاً}، وبمعنَى التَّبْيينِ: {إنا جَعَلْناهُ قُرآناً عَرَبِيًا}، (وبمعنَى الخَلْقِ: {وجَعَلَ الظُّلُماتِ والنورَ}، وبمعنَى التَّشْرِيفِ: {جَعَلْناكُمْ أُمَّةً وَسَطاً} {جَعَلَ اللهُ الكعبةَ البَيْتَ الحَرَامَ قِياماً}، وبمعنَى التَّبْديلِ: {فَجَعَلْنا عالِيَها سافِلَها} وبمعنى الحُكْمِ الشَّرْعِيِّ: جَعَلَ الله الصلواتِ المَفْروضاتِ خَمْساً، وبمعنَى التَّحَكُّمِ البِدْعِيِّ: {الذينَ جَعَلوا القرآنَ عِضِينَ} وقد تكونُ لازِمَةً، وهي الداخِلَةُ في أفْعالِ المُقارَبَةِ، كقَولِهِ:<br />وقد جَعَلْتُ إذا ما قُمْتُ يُثْقِلُنِي <span class="red">...</span> ثَوْبِي فأنْهَضُ نَهْضَ الشارِبِ الثَّمِلِ)<br />وجَعَلْتُ زَيْداً أخاكَ: نَسَبْتُه إليكَ.<br />والجُعالَةُ، مُثَلَّثَةً، وككِتابٍ وقُفْلٍ وسَفينَةٍ: ما جَعَلَهُ له على عَمَلِهِ.<br />وتَجاعَلوا الشيءَ: جَعَلوهُ بينهم. وكَسَحابَةٍ: الرِّشْوَةُ، وما تَجْعَلُ للغازي إذا غَزا عَنْكَ بِجُعْلٍ، ويُكْسَرُ ويُضَمُّ، وبالكسر والضمِ: خِرْقَةٌ يُنْزَلُ بها القِدْرُ،<br />كالجِعالِ، بالكسر.<br />وأجْعَلَه جُعْلاً،<br />وأجْعَلَهُ له: أعْطاهُ،<br />وـ القِدْرَ: أنْزَلَها بالجِعالِ،<br />وـ الكَلْبَةُ وغيرُها: أحَبَّتِ السِّفادَ،<br />كاسْتَجْعَلَتْ، فهي مُجْعِلٌ.<br />والجَعْلَةُ: الفَسيلَةُ، أو النَّخْلَةُ القَصيرَةُ، أو الرَّدِيَّةُ، أو الفائِتَةُ لليَدِ، ج: جَعْلٌ.<br />والجَعْلُ: كالبَعْلِ من النَّخْلِ. وكصُرَدٍ: الرجُلُ الأسْوَدُ الدَّميمُ، أو اللَّجوجُ، والرَّقيبُ، ودُوَيْبَّةٌ، ج: جِعْلانٌ، بالكسرِ.<br />وأرضٌ مُجْعِلَةٌ، كمُحْسِنَةٍ: كثيرَتُها.<br />وماءٌ جِعْلٌ، بالكسرِ، وككتِفٍ ومُحْسِنٍ: كثُرَتْ فيه، أو ماتَتْ فيه. وقد جَعِلَ، كفَرِحَ، وأجْعَلَ.<br />والجَعْوَلُ، كجَرْوَلٍ: ولَدُ النَّعامِ.<br />وبنُو جِعالٍ، ككِتابٍ: حَيٌّ.<br />وكهُمَزَةٍ: ع. وكزبيرٍ: ابنُ سُراقَةَ الضَّمْرِيُّ، وجُعَيْلٌ الأَشْجَعِيُّ: صَحابيَّانِ. وكَعْبُ بنُ جُعَيْلٍ: شاعِرٌ.<br />والجاعِلُ: المُعْطِي.<br />والمُجْتَعِلُ: الآخِذُ.<br />والجَعَلُ، مُحرَّكةً: القِصَرُ في سِمَنٍ، واللَّجاجُ.<br />وجاعَلَهُ: رَشاهُ.<br /><br />• الجَعْبَلَةُ: السُّرْعَةُ.<br /><br />• جُعْثُلُ بنُ عاهانِ، كقُنْفُذٍ: قاضي إفريقِيَّةَ.<br /><br />• الجَعْدَلُ، كجَعْفَرٍ، والجَنَعْدَلُ، ككَنَهْبَلٍ، وجُبَعْثِنٍ: الصُّلْبُ الشَّديدُ.<br /><br />• الجَعْفَليلُ، كَزَنْجَبيلٍ: القَتيلُ المُنْتفِخُ.<br />وطعَنَه فَجَعَفَلَهُ: قَلَبَه عن السَّرْجِ فَصَرَعَهُ.<br /><br />• جَفَلَهُ يَجْفِلُهُ: قَشَرَهُ،<br />وـ الطينَ: جَرَفَه،<br />كجَفَّلَهُ فيهما،<br />وـ الفيلُ: راثَ، ورَوْثُهُ: الجِفْلُ، بالكسر ويُفْتَحُ، ج: أجْفالٌ،<br />وـ اللَّحْمَ عن العَظْمِ: نَحَّاهُ،<br />وـ البَحْرُ السَّمَكَ: ألْقَاهُ على الساحِلِ،<br />وـ الريحُ السحابَ: ضَرَبَتْهُ، واسْتَخَفَّتْهُ،<br />وـ الظَّليمَ: حَرَّكَتْهُ وطَرَدَتْهُ،<br />وـ الشَّعَرُ جُفولاً: شَعِثَ،<br />وـ فلاناً: صَرَعَهُ،<br />وـ الظَّليمُ جُفولاً: أسْرَعَ، وذهَبَ في الأرضِ،<br />كأَجْفَلَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 977</div>
</body>
</html>

