<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وأجْفَلْتُه أنا.<br />وريحٌ جَفولٌ: تَجْفِلُ السحابَ.<br />وجافِلَةٌ ومُجْفِلٌ، كمُحْسِنٍ: سريعةٌ. وقد جَفَلَتْ وأجْفَلَتْ.<br />والإِجْفِيلُ، كإِزْميلٍ: الجَبانُ، والظَّليمُ يَنْفِرُ من كلِّ شيءٍ،<br />كالجَفْلِ، بالفتح، والقَوْسُ البعيدةُ السَّهْمِ، والمرأةُ المُسِنَّةُ.<br />وانْجَفَلَ الظِلُّ: ذَهَبَ،<br />وـ القومُ: انْقَلَعُوا فمَضَوا،<br />كأَجْفَلُوا.<br />والجُفالَةُ، بالضم: الجماعةُ، وما أخَذْتَهُ من رأسِ القِدْرِ بالمِغْرَفَةِ، وما نَفاهُ السَّيْلُ.<br />ودَعاهُم الجَفَلَى، محرَّكةً،<br />والأَجْفَلَى أي: بِجَماعَتِهِم وعامَّتِهِم،<br />أو الأَجْفَلَى: الجماعةُ من كلِّ شيءٍ.<br />والجَفْلُ: السحابُ هَراقَ ماءَه ومَضَى، والنَّمْلُ، لُغَةٌ في الجَثْلِ، وبالضم: جمعُ الجَفُولِ من الرياحِ والنساءِ.<br />وجاؤوا أجْفَلَةً وأزْفَلَةً،<br />وبأَجْفَلَتِهِم وأزْفَلَتِهِم: بجَماعَتِهم.<br />وجُمَّةٌ جَفولٌ، كصَبورٍ: عظيمةٌ، وهي المرأةُ الكبيرةُ،<br />وبالضم: ع. وكغرابٍ: رُِغْوَةُ اللَّبَنِ، والكثيرُ، أو من الصوفِ،<br />كالجَفيلِ، وما نَفاهُ السَّيْلُ.<br />وجُفْلَةٌ من الصوفِ، بالضم: جُزَّةٌ منه، وبالفتح: الكثيرةُ الوَرَقِ من الشجرِ.<br />والجَفْلُ: نَمْلٌ سُودٌ والسفينةُ، ج: جُفُولٌ.<br />وجَيْفَلٌ، كصَيْقَلٍ: اسمٌ لذِي القَعْدَةِ.<br />وتَجَفَّلَ الديكُ: نَفَشَ بُرائِلَهُ. وكأَميرٍ: ما يُقْطَعُ من الزَّرْعِ إذا كثُرَ.<br />والجافِلُ: المُنْزَعِجُ، وفرسٌ لبني ذُبْيانَ.<br /><br />• جَلَّ يَجِلُّ جَلالَةً وجَلالاً: أسَنَّ واحْتَنَكَ، فهو جَليلٌ من جِلَّةٍ،<br />وـ جَلالاً: عَظُمَ، فهو جَليلٌ وجِلٌّ، بالكسر والفتح، وكغُرابٍ ورُمَّانٍ، وهي جَليلةٌ وجُلالَةٌ.<br />وأجَلَّه: عَظَّمَهُ.<br />والتَّجِلَّةُ: اسمٌ.<br />وجُلُّ الشيءِ،<br />وجُلالُه، بضمهما: مُعظَمُهُ.<br />وتَجَلَّلَه: عَلاهُ، وأخَذَ جُلَّهُ.<br />وتَجالَّ عنه: تعَاظَمَ.<br />والجُلَّى، كرُبَّى: الأمرُ العظيمُ، ج: جُلَلٌ.<br />وقَوْمٌ جِلَّةٌ، بالكسر: عُظماءُ سادةٌ، ذَوُو أخْطارٍ، وهي المَسانُّ مِنَّا ومن الإِبِلِ، للواحدِ والجمْعِ، والذَّكَرِ والأُنْثَى، أو هي الثَّنِيَّةُ إلى أن تَبْزُلَ، أو الجَملُ إذا أثْنَى، أو يُقالُ: بَعيرٌ جِلٌّ، وناقَةٌ جِلَّةٌ، وبالضم: قُفَّةٌ كبيرَةٌ للتَّمْرِ.<br />والجَلَلُ، محرَّكةً: العظيمُ والصَّغيرُ، ضِدٌّ.<br />والجِلُّ، بالكسرِ: ضِدُّ الدِّقِّ،<br />وـ من المَتاعِ: البُسْطُ، والأَكْسِيَةُ ونَحْوُها، وقَصَبُ الزَّرْعِ إذا حُصِدَ، ويُضَمُّ ويُفْتَحُ، وبالضم وبالفتح: ما تُلْبَسُهُ الدابَّةُ لتُصَانَ به، وقد جَلَّلْتُها وجَلَلْتُها، ج: جِلالٌ وأجْلالٌ، وبالفتح: الشِّراعُ، ويُضَمُّ،<br />ج: جُلولٌ، واسْمُ أبي حَيٍّ من العَربِ، والجَليلُ، والحَقيرُ، ضِدٌّ، وبالضم، ويفتَحُ: الياسَمِينُ، والوَرْدُ أبْيَضُهُ وأحْمَرُهُ وأصْفَرُهُ، الواحِدَةُ: بهاءٍ، وماءٌ قُرْبَ واقِصَةَ. وجُلُّ بنُ خُقٍّ، بالضم: في طَيِّئٍ.<br />وجُلُّ بَيْتِكَ: حَيْثُ ضُرِبَ وبُنِيَ. وكسَحابٍ: أَبو الجَلالِ الزُّبَيْرُ بنُ عُمَرَ، والكِرْمِينِيُّ، أَو هو بالحاءِ: مُحَدِّثانِ. وأُمُّ الجَلالِ بِنْتُ عَبْدِ اللهِ بنِ كُلَيْبٍ العُقَيْلِيَّةُ، ومحمدُ بنُ أبي بَكْرٍ الجَلالِيُّ: مُحَدِّثٌ.<br />وذاتُ الجِلالِ، بالكسر: فَرَسُ هِلالِ بن قَيْسٍ الأَسَدِيِّ، وبالضم: الضَّخْمُ، وجَبَلٌ، ومُعْظَمُ الشيءِ.<br />وجَلاَّلٌ، كشَدَّادٍ: اسْمٌ لطَريقِ نَجْدٍ إلى مَكَّةَ.<br />والجَلاَّلَةُ: البَقَرَةُ تَتَبَّعُ النجاساتِ. وككُناسَةٍ: الناقَةُ العَظيمَةُ.<br />والجُلَّةُ، بالضم: وعاءٌ من خوصٍ، ج: جِلالٌ وجُلَلٌ.<br />والجِلَّةُ، مُثَلَّثَةً: البَعَرُ، أو البَعَرَةُ، أو الذي لم يَنْكَسِرْ.<br />وجَلَّ البَعَرَ جَلاًّ وجَلَّةً: جَمَعَهُ بيدِهِ.<br />واجْتَلَّهُ: التَقَطَهُ للوَقُودِ.<br />وفَعَلَهُ من جُلِّكَ، بالضم،<br />وجَلالِكَ وجَلَلِكَ، محرَّكةً،<br />وتجِلَّتِكَ وإجْلالِكَ، بالكسر، ومن أجلِ إجْلالِكَ، ومن أجْلِكَ: بمعنًى.<br />وجَلَلْتَ هذا على نَفْسِكَ: جَنَيْتَهُ.<br />وجَلُّوا عن منازِلِهِم يَجِلُّونَ جُلولاً وجَلاًّ: جَلَوْا، وهُمُ الجالَّةُ،<br />وـ الأَقِطَ: أخذوا جُلالَهُ.<br />وجَلُّ، وجَلاَّنُ: حَيَّانِ.<br />والتَّجَلْجُلُ: السُّؤوخُ في الأرضِ، والتحرُّكُ، والتَّضَعْضُعُ.<br />والجَلْجَلَةُ: التحريكُ، وشِدَّةُ الصَّوْتِ، وصَوْتُ الرَّعْدِ، والوَعيدُ. وسَحابٌ مُجَلْجِلٌ، وغَيْثٌ جَلْجَالٌ.<br />ورَجُلٌ مُجَلْجَلٌ، بالفتحِ: ظَريفٌ جِدّاً لا عَيْبَ فيه،<br />وـ من الإِبِلِ: ما تَمَّتْ شِدَّتُهُ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 978</div>
</body>
</html>

