<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والمُجَلجِلُ بالكسر: السَّيِّدُ القَوِيُّ، أو البَعيدُ الصَّوْتِ، والجَرِيءُ الدَّفَّاعُ المِنْطِيقُ، والكَثيرُ من الأَعْدادِ.<br />والجُلْجُلُ، بالضم: الجَرَسُ الصَّغِيرُ.<br />وإبِلٌ مُجَلْجَلَةٌ: عُلِّقَ عليها.<br />ودارَةُ جُلْجُلٍ: ع.<br />والجلَلُ، محرَّكةً: الأَمرُ العظيمُ، والهَيِّنُ الحَقِيرُ، ضِدٌّ.<br />والجُلْجُلانُ، بالضم: ثَمَرُ الكُزْبَرَةِ، وحَبُّ السِّمْسِمِ، وحَبَّةُ القَلْبِ.<br />وجَلْجَلَهُ: خَلَطَهُ،<br />وـ الفَرَسُ: صَفا صَهيلُهُ،<br />وـ الوتَرَ: شَدَّ فَتْلَهُ.<br />وجَلاجِلُ، ويُضَمُّ: ع، وبالفتح: آخَرُ.<br />والمَجَلَّةُ، بالفتح: الصَّحيفَةُ فيها الحِكْمَةُ، وكُلُّ كتابٍ. وكأَميرٍ: العظيمُ، والثُّمامُ، ج: جَلائِلُ، واسْمٌ، وقَوْمٌ باليمنِ، منهم: أبو مُسْلِمٍ الجَلِيلِيُّ التابِعِيُّ، أَو من ذِي الجَليلِ وادٍ بها.<br />وجبَلُ الجَليلِ: بالشامِ.<br />والجَليلَةُ: التي نُتِجَتْ بَطْناً واحِداً.<br />وما أجَلَّني: ما أعْطانِيها،<br />وـ: النَّخْلَةُ العظيمةُ الكثيرةُ الحَمْلِ، ج: جِلالٌ.<br />وجَلُولاءُ: ة ببَغْدَادَ قُرْبَ خانِقينَ بِمَرْحَلَةٍ، وهو جَلُولِيُّ، ولها وَقْعَةٌ. وأُمُّ جَميلٍ فاطِمَةُ بِنْتُ المُجَلِّلِ، كمحدِّثٍ: صحابِيَّةٌ.<br />وأجَلَّ: قَوِيَ، وضَعُفَ، ضِدٌّ.<br />واجْتَلَلْتُه وتَجالَلْتُه: أخَذْتُ جِلالَهُ.<br />وجَلُلْتا، بفتح الجيم وضم اللام: ة بنواحي النَّهْرَوانِ.<br />وجلولَتَيْن: ة. وأبو جُلَّةَ، بالضم: رجُلٌ.<br />وجُلالَةُ، بالضم: امرأةٌ.<br />وأبْثَثْتُهُ جُلاجِلَ نَفْسِي، بالضم، أي: ما كانَ يَتَجَلْجَلُ فيها.<br />وحِمارٌ جُلاجِلٌ وجُلالٌ: صافي النَّهيقِ.<br />وغُلامٌ جُلاجِلٌ أيضاً. وكهُدْهُدٍ: خَفيفُ الرُّوحِ نَشيطٌ في عَمَلِهِ.<br /><br />• الجَمَلُ، محرَّكةً ويُسَكَّنُ ميمُهُ: م، وشَذَّ للأُنْثَى، فقيل: شَرِبْتُ لَبَنَ جَملِي، أو هو جَمَلٌ إذا أرْبَعَ، أو أجْذَعَ، أو بَزَلَ، أو أَثْنَى، ج: أجْمالٌ وجامِلٌ وجُمْلٌ، بالضم، وجِمالٌ، بالكسر، وجِمالَةُ وجِمالات، مُثَلَّثَتَيْنِ، وجَمائِلُ وأجامِلُ.<br />والجامِلُ: القَطيعُ منها بِرُعاتِهِ وأرْبابِه، والحَيُّ العظيمُ. وكثمامةٍ: الطائفةُ منها، أو القَطيعُ من النوقِ لا جَمَلَ فيها، ويُثَلَّثُ، والخَيْلُ، ج: جُمالٌ نادِرٌ، ومنه:<br />والأدْمُ فيه يَعْتَرِكْـ <span class="red">...</span> ** ـنَ بِجَوِّهِ عَرْكَ الجُمالَه<br />والجَميلُ: الشَّحْمُ الذائِبُ.<br />واسْتَجْمَلَ البعيرُ: صار جَمَلاً.<br />والجَمَّالَةُ، مُشَدَّدَةً: أصحابُها.<br />وناقَةُ جُماليَّةٌ، بالضم: وثيقةٌ،<br />كالجَمَلِ، ورجُلٌ جُمالِيٌّ أيضاً.<br />والجَمَلُ، محرَّكةً: النَّخْلُ، وسَمَكَةٌ طولها ثلاثونَ ذِراعاً.<br />وجَمَلُ بنُ سَعْدٍ: أبو حَيٍّ من مَذْحِجٍ، منهم هِنْدُ بنُ عَمْرٍو التابعيُّ.<br />وبِئْرُ جَمَلٍ: بالمدينةِ.<br />ولَحْيُ جَمَلٍ: ع بين الحَرَمَيْنِ، وإلى المدينةِ أقْرَبُ،<br />وع بين المدينةِ وفَيْدَ،<br />وع بين نَجْرَانَ وتَثْلِيثَ.<br />ولَحْيا جَمَلٍ: ع باليمامةِ.<br />وعَيْنُ جَمَلٍ: قُرْبَ الكوفةِ.<br />وفي المَثَلِ: &quot;اتَّخَذَ الليلَ جَمَلاً&quot;، أي: سَرَى كلَّه. والجَمَلُ: لَقَبُ الحُسَيْنِ بنِ عبدِ السلامِ الشاعِرِ، ط له رِوايةٌ عن الشافعيِّ ط. وأبو الجَمَلِ: أيوبُ بنُ محمدٍ، وسليمانُ بنُ داودَ اليمانِيانِ. وكزُبيرٍ وقُبَّيْطٍ،<br />والجُمْلانَةُ والجُمَيْلانَةُ، بضمهما: البُلْبُلُ.<br />والجَمالُ: الحُسْنُ في الخُلُقِ والخَلْقِ، جَمُلَ، ككرُمَ، فهو جَميلٌ، كأَميرٍ وغُرابٍ ورُمَّانٍ.<br />والجَمْلاءُ: الجميلةُ، والتامَّةُ الجِسْمِ من كُلِّ حيوانٍ.<br />وتَجَمَّلَ: تَزَيَّنَ، وأكَلَ الشَّحْمَ المُذَابَ.<br />وجامَلَهُ: لم يُصْفِه الإِخاءَ بل ماسَحَه بالجَميلِ، أو أحْسَنَ عِشْرَتَهُ.<br />وجمالَكَ أن لا تَفْعَلَ كذا، إغْراءٌ، أي: الْزَمِ الأَجْمَلَ ولا تَفْعَلْ ذلك.<br />وجَمَلَ: جَمَعَ،<br />وـ الشَّحْمَ: أذابَهُ،<br />كأَجْمَلَهُ واجْتَمَلَهُ.<br />وأجْمَلَ في الطَّلَبِ: اتَّأَدَ واعْتَدَلَ فلم يُفْرِطْ،<br />وـ الشيءَ: جَمَعَه عن تَفْرِقةٍ،<br />وـ الحِسابَ: رَدَّهُ إلى الجُمْلَةِ،<br />وـ الصَّنيعَةَ: حَسَّنَهَا وكَثَّرَها. وكأَميرٍ: الشَّحْمُ يُذَابُ فَيُجْمَعُ.<br />ودَرْبُ جَميلٍ: ببَغْدَادَ. وإسحاقُ بنُ عَمْرٍو الجَميلِيُّ النَّيسابورِيُّ: شاعِرٌ مُفْلِقٌ. وكصبورٍ: من يُذيبُه، والمرأةُ السمينةُ.<br />والجُمْلَةُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 979</div>
</body>
</html>

