<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

بالضم: جَماعَةُ الشيءِ. وجُمْلَةُ: جَدُّ يوسفَ بنِ إبراهيمَ قاضي دِمَشْقَ. وكسُكَّرٍ وصُرَدٍ وقُفْلٍ وعُنُقٍ وجَبَلٍ: حَبْلُ السفينةِ، وقُرِئَ بِهِنَّ {حتى يَلِجَ الجَمَلُ}. وكسُكَّرٍ: حِسابُ الجُمَّلِ، وقد يُخَفَّفُ. وكصُحُفٍ: الجماعَةُ مِنَّا.<br />وجَمَّلَهُ تَجْمِيلاً: زَيَّنَهُ،<br />وـ الجَيْشَ: أطالَ حَبْسَهُم. وكسفينةٍ: الجماعَةُ من الظِباءِ والحمامِ.<br />وجُمْلٌ، بالضم: امرأةٌ. وكسحابٍ: أُخْرَى. وكصُرَدٍ: ابنُ وهْبٍ في بني سامَةَ. وكزبيرٍ: أُخْتُ مَعْقِلِ بنِ يسارٍ. وكَجَوْهَرٍ: رجُلٌ. وسَمَّوْا: جَمالاً، كسحابٍ وجَبَلٍ وأميرٍ.<br />وكغرابٍ: د. وكقُبَّيْطٍ: جَدُّ والِدِ أبي الخَطَّابِ عُمَرَ بنِ حَسَنِ بنِ دِحْيَةَ.<br /><br />• الجُمَّحْلُ، كشُمَّخْرٍ: لَحْمٌ يكونُ في جَوْفِ الصَّدَفِ.<br /><br />• الجُمَعْليلُ، كخُزَعْبيلٍ: مَنْ يَجْمَعُ من كلِّ شيءٍ، وبهاءٍ: الضَّبُعُ، والناقَةُ الهرِمَةُ، أو الشَّديدَةُ الوَثيقَةُ، أو التي كانَتْ رازِماً ثم انْبَعَثَتْ.<br />وجُمْعُلَةٌ من عَسَلٍ أو سَمْنٍ، بالضم: قَدْرُ جَوْزَةٍ منه.<br />وامْرَأةٌ مُجَمْعَلَةُ اللَّحْمِ، للمفعول: مُعَقَّدَتُهُ.<br />وجَماعيلُ، وقد يُشَدَّدُ الميمُ: ة بالقُدْسِ.<br /><br />• الجُنْبُلُ، كقُنْفُذٍ: قَدَحٌ غَليظٌ من خَشَبٍ، وجَدٌّ لأبي عبدِ اللهِ محمدِ بنِ عِصْمَةَ الضَّبِّيِّ المحدِّثِ.<br /><br />• جَنْثَلٌ، كَجَعْفَرٍ: اسْمٌ، والثاءُ مثلثةٌ.<br /><br />• الجَنْدَلُ، كجعفَرٍ: ما يُقِلُّهُ الرَّجُلُ من الحِجَارَةِ، وتُكسَرُ الدالُ. وكعُلَبِطٍ: المَوْضِعُ تَجْتَمِعُ فيه الحِجَارَةُ.<br />وأرْضٌ جُنَدِلَةٌ، كعُلَبِطة، وقد تُفْتَحُ: كثيرتُها. وكعُلابِطٍ: القوِيُّ العظيمُ.<br />ودَوْمَةُ الجَنْدَلِ: ع.<br />وجَنْدَلُ، مَعْرِفَةً: بُقْعَةٌ.<br /><br />• الجُنْجُلُ، كقُنْفُذٍ بجيمَيْنِ: بَقْلَةٌ كالهِلْيَوْنِ، تُؤْكَلُ مَسْلُوقَةً.<br /><br />• الجَنَعْدَلُ، كسفَرْجَلٍ، وبضم الجيم وكسر الدال: الرجُلُ التارُّ الغَليظُ.<br /><br />• جالَ في الحَرْبِ جَوْلَةً، وفي الطَّوافِ جَوْلاً، ويُضَمُّ، وَجُؤُولاً وجَوَلاناً،<br />محرَّكةً، وجِيلالاً، بالكسر،<br />وجَوَّلَ تَجْوَالاً،<br />واجْتالَ وانْجَالَ: طافَ.<br />وجالَ القَوْمُ جَوْلَةً: انْكَشَفُوا ثم كَرُّوا،<br />وـ التُّرابُ: ذَهَبَ وسَطَعَ،<br />كانْجَالَ،<br />وـ الشيءَ: اخْتَارَهُ.<br />والمِجْوَلُ، كمِنْبَرٍ: ثَوْبٌ للنِّساءِ، أو للصَغِيرَةِ، والتُّرْسُ، والخَلْخَالُ، والدِّرْهَمُ الصَّحِيحُ، والعوذَةُ، والحِمارُ الوَحْشِيُّ، والفِضَّةُ، وهِلالٌ منها وَسْطَ القِلادَةِ، وثَوْبٌ أبْيَضُ يُجْعَلُ على يَدِ من تُدْفَعُ إليه القِداحُ إذا تَجَمَّعُوا.<br />والجَوْلانُ: جَبَلٌ بالشامِ، والتُّرابُ،<br />كالجَوْلِ، ويُضَمُّ،<br />والجَيْلانِ، والحَصا تَجولُ به الريحُ، وبالتحريكِ: صِغَارُ المالِ، ورَديئُهُ.<br />وأجالَه، وبه: أدارَهُ،<br />كجَالَ به.<br />وتَجاوَلوا: جالَ بَعْضُهُم على بعضٍ في الحَرْبِ، وبينهم مُجَاوَلاتٌ.<br />ويومٌ أجْوَلُ وجَيْلانِيٌّ وجَوْلانِيٌّ وجَوْلانٌ وجَيْلانٌ: كثيرُ التُّرابِ والغُبارِ.<br />واجْتَالَهُمْ: حَوَّلَهُم عن قَصْدِهِمْ،<br />وـ منهم: اخْتَارَ.<br />وأجِلْ جائِلَتَكَ: اقْضِ الأمرَ الذي أنتَ فيه.<br />والجُولُ، بالضم: العَقْلُ والعَزْمُ، والجماعَةُ من الخَيْلِ والإِبِلِ، وناحِيَةُ القَبْرِ والبِئْرِ والبَحْرِ والجَبَلِ، وجانِبُهَا،<br />كالجيلِ والجالِ، ج: أجْوالٌ وجُوالٌ وجُوالَةٌ،<br />وـ من الإِبِلِ والنَّعامِ والغَنَمِ: القَطِيعُ، والصَّخْرَةُ تكونُ في أسْفَلِ الماءِ. وبالفتحِ: الغَنَمُ الكثيرةُ العَظيمَةُ، والكَتيبَةُ الضَّخْمَةُ، وجماعَةُ الإِبِلِ، وجماعَةُ الخَيْلِ، أو ثلاثونَ، أو أَرْبَعُونَ، أَو الخيارُ من الإِبِلِ، والوَعِلُ المُسِنُّ، وشَجَرٌ، والجَبَلُ، والغُبَارُ. وعبدُ اللهِ بنُ أحمدَ بنِ جُولَةَ، بالضم، ومحمدُ بنُ علِيِّ بنِ جُولَةَ، وعلِيُّ بنُ محمدِ بنِ أحمدَ بنِ جُولَةَ: مُحدِّثونَ.<br />والأَجْوَلُ: جبَلٌ، أَو هَضَبَاتٌ مُتَجاوِراتٌ حِذاءَ جَبَلَيْ طَيِّئٍ.<br />وأخَذَ جَوالَةَ ماله، كسحابَةٍ: نُقَايَتَهُ وخِيارَهُ.<br />والجَوَّالُ، كشَدَّادٍ: فَرَسُ عُقْفَانَ اليَرْبوعِيِّ.<br />ورجُلٌ جَوْلانِيٌّ: عامُّ المَنْفَعَةِ.<br />وجَوَلانُ الهُمومِ: أوَّلُها.<br />والأَجْوَلِيُّ: الفَرَسُ السَّريعُ الجَوَّالُ.<br />وجَوْلَى، كسَكْرَى: ع.<br />والجَويلُ: ما سَفَرَتْهُ الريحُ من حُطامِ النَّبْتِ وسواقِطِ ورَقِ الشَّجَرِ.<br /><br />• جَهِلَهُ، كسمِعَهُ، جَهْلاً وجَهَالَةً: ضِدُّ عَلِمَهُ،<br />وـ عليه: أظْهَرَ الجَهْلَ،<br />كتجاهَلَ، وهو جاهِلٌ وجَهولٌ، ج: جُهْلٌ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 980</div>
</body>
</html>

