<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C583'></a>

بالضم، وبضمتينِ، وكرُكَّعٍ، وجُهَّالٌ وجُهَلاءُ.<br />وهو جاهِلٌ منه، أي: جاهِلٌ به. وكمَرْحَلَةٍ: ما يَحْمِلُكَ على الجَهْلِ.<br />وجَهَّلَهُ تَجْهيلاً: نَسَبَهُ إليه.<br />وأرضٌ مَجْهَلٌ، كمَقْعَدٍ: لا يُهْتَدى فيها، لا تُثَنَّى ولا تُجْمَعُ.<br />واسْتَجْهَلَهُ: اسْتَخَفَّهُ،<br />وـ الريحُ الغُصْنَ: حَرَّكَتْهُ فاضْطَرَبَ. وكمِنْبَرٍ ومِكْنَسَةٍ وصَيْقَلٍ وصَيْقَلَةٍ: خَشَبَةٌ يُحَرَّكُ بها الجَمْرُ.<br />والجاهِلُ: الأسَدُ.<br />وجَيْهَلُ: امرأةٌ.<br />وصَفاةٌ جَيْهَلٌ: عظيمةٌ.<br />وناقةٌ مَجْهولَةٌ: لم تُحْلَبْ قَطُّ، أو لا سِمَةَ عليها.<br />والجاهِلِيَّةُ الجَهْلاءُ: تَوْكيدٌ.<br /><br />• الجَهْبَلُ، كجعفرٍ: العظيمُ الرأسِ، أو المُسِنُّ، أَو العظيمُ من الوُعولِ، وبهاءٍ: المرأةُ القبيحةُ. وجَهْبَلُ ابنُ سَيْفٍ: نَعَى النبيَّ، صلى الله عليه وسلم، لأَهْلِ حَضْرَمَوْتَ.<br />وبنُو جَهْبَلٍ: فُقهاءُ الشامِ.<br /><br />• الجِيلُ، بالكسر: الصِنْفُ من الناسِ،<br />وبِلا لامٍ: ة أسْفَلَ بَغْدادَ. وزِيادُ بنُ جِيلٍ، ويزيدُ بنُ جِيلٍ: محدِّثانِ.<br />وجَيْلانُ: حَيُّ من عبدِ القيسِ، ومِخْلافٌ باليَمنِ،<br />وـ من الحَصا: ما أجالَتْهُ الريحُ، وبالكسرِ: إقْليمٌ بالعَجَمِ، مُعَرَّبُ: كيْلانَ،<br />وقومٌ رَتَّبَهُم كِسْرَى بالبَحْرَيْن، واسمُ أبي الجَلْدِ بنِ فَرْوَةَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الحَاء</span><br />• الحَبْلُ: الرِّباطُ، ج: أحْبُلٌ وأحْبالٌ وحِبالٌ وحُبولٌ، وفي الحديثِ: &quot;حَبائِلُ اللُّؤْلُؤِ&quot;، كأنه جَمْعٌ على غيرِ قِياسٍ، أو هو تصحيفٌ، والصوابُ: جَنابِذُ. وأحمدُ ابنُ محمدِ بنِ حَبْلٍ: قاضي مالِقَةَ. وربيعةُ بنُ حاتِمٍ الحَبْليُّ المِصْرِيُّ: محدِّثٌ. وككِتابٍ: ابنُ رُفَيْدَةَ التابعيُّ. وكشَدَّادٍ: أبو إسحاقَ الحَبَّالُ، وجماعةٌ.<br />وحَبَلَهُ: شَدَّه به، وفي المَثَلِ: &quot;يا حابِلُ اذْكُرْ حَلاًّ&quot;.<br />والحَبْلُ: الرَّسَنُ،<br />كالمُحَبَّلِ، كمُعَظَّمٍ،<br />ج: حُبولٌ، والرَّمْلُ المُسْتَطيلُ، والعَهْدُ والذِّمَّةُ والأمانُ، والثِّقَلُ، والداهيةُ، والوِصالُ، والتواصُلُ، والعاتِقُ، أو الطريقةُ التي بين العُنُقِ ورأسِ الكَتِفِ، أَو عَصَبَةٌ بين العُنُقِ والمَنْكِبِ، وعِرْقٌ في الذِّراعِ وفي الظَّهْرِ،<br />وع بالبَصْرَةِ يُعْرَفُ برأسِ مِيدانِ زِيادٍ، ويُكْسَرُ، أو هُما مَوْضِعانِ، واسمُ عَرَفَةَ، ومَوْقِفُ خَيْلِ الحَلْبَةِ قَبْلَ أنْ تُطْلَقَ.<br />وحَبْلَةُ: ة قُرْبَ عَسْقَلانَ.<br />والحابُولُ: حَبْلٌ يُصْعَدُ به على النَّخْلِ.<br />والحِبالُ في الساقِ: عَصَبُها،<br />وـ في الذَّكَرِ: عُرُوقُه. وككِتابةٍ: المِصْيَدَةُ،<br />كالأحْبولِ والأحْبولَةِ.<br />وحَبَلَ الصَّيْدَ،<br />واحْتَبَلَهُ: أخَذَهُ بها، أَو نَصَبَها له.<br />والمَحْبولُ: مَن نُصِبَتْ له وإن لم يَقَعْ بعدُ.<br />والمُحْتَبَلُ: مَن وَقَعَ فيها.<br />وحَبائِلُ الموتِ: أسْبابُه.<br />وهو حَبيلُ بَراحٍ، كأَميرٍ: شُجاعٌ، وهو اسمٌ للأَسَدِ. وكزُبيرٍ: محمدُ بنُ الفَضْلِ بنِ أبي حُبَيْلٍ المُحَدِّثُ.<br />والحِبْلُ، بالكسر: الداهيةُ، ويُفْتَحُ،<br />كالحُبولِ، ج: حُبولٌ، والعالمُ الفَطِنُ العاقِلُ.<br />وإنه لَحِبْلٌ من أحْبالِها: للداهيةِ من الرِجالِ، وللقائِمِ على المالِ الرَّفيقِ بسِياسَتِه.<br />و&quot;ثارَ حابِلُهُم على نابِلِهِم&quot;: أوقَدوا الشَّرَّ بينهم.<br />والحابِلُ: السَّدا، والنابِلُ: اللُّحْمَةُ.<br />وحَوَّلَ حابِلَهُ على نابِلِهِ: جَعَلَ أعلاهُ أسْفَلَهُ.<br />والحُبْلَةُ، بالضم: الكَرْمُ، أَو أصلٌ من أُصولِهِ، ويُحَرَّكُ، وثَمَرُ السَّلَمِ والسَّيالِ والسَّمُرِ، أَو ثَمَرُ العِضاهِ عامَّةٌ، ج: كقُفْلٍ وصُرَدٍ، وضَرْبٌ من الحَلْيِ، وبَقْلَةٌ.<br />وضَبٌّ حابِلٌ: يأكُلُها.<br />والحَبَلُ، محرَّكةً: شَجَرُ العِنَبِ، ورُبَّما سُكِّنَ، والامْتِلاءُ،<br />كالحُبالِ، كغُرابٍ، حَبِلَ من الشَّرابِ والماءِ، كفرِحَ، فهو حَبْلانُ، وهي حَبْلَى، وقد يُضَمَّانِ.<br />وـ: الغَضَبُ، وهو حَبْلانُ، وهي حَبْلانَةٌ.<br />وبه حَبَلٌ: غَضَبٌ وغَمٌّ.<br />وحَبَلْ حَبَلْ: زَجْرٌ للشَاءِ والجَمَلِ، حَبِلَتْ، كفرِحَ، حَبَلاً: مَصْدَرٌ واسمٌ،<br />ج: أحبالٌ، فهي حابِلَةٌ من حَبَلَةٍ، وحُبْلَى من حُبْلَياتٍ وحَبالَى،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 981</div>
</body>
</html>

