<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وقد جاءَ حَبْلانَةٌ،<br />والنِّسْبَةُ: حُبْلِيٌّ وحُبْلَوِيٌّ وحُبْلاوِيٌّ.<br />و&quot;نُهِيَ عن بَيْعِ حَبَلِ الحَبَلَةِ&quot; بتَحْريكِهِما، أي: ما في بَطْنِ الناقَةِ، أو حَمْلِ الكَرْمَةِ قبلَ أنْ يَبْلُغَ، أَو وَلَدِ الوَلَدِ الذي في البَطْنِ، وكانت العَرَبُ تَفْعَلُهُ. وكمَقْعَدٍ: أوانُ الحَبَلِ، والكتابُ الأَوَّلُ. وكمَنْزِلٍ: المَهْبِلُ.<br />وحَبَّلَ الزَّرْعُ تَحْبيلاً: قَذَفَ بَعْضُهُ على بعضٍ.<br />والإِحْبِلُ، كإِثْمِدٍ وأحمدَ،<br />والحُنْبُلُ، كقُنْفُذٍ: اللوبِياءُ.<br />والحَبالَّةُ، بشَدِّ اللامِ: الانْطِلاقُ، وزَمانُ الشَّيْءِ وحينُهُ، والثِقَلُ، وكُلُّ فَعالَّةٍ مُشَدَّدَةٍ جائِزٌ تَخْفيفُها، كَحَمارَّةِ القَيْظِ، وصَبارَّةِ البَرْدِ، إِلاَّ الحبالَّةَ فإِنَّها لا تُخَفَّفُ. والحُبْلَى: لَقَبُ سالِمِ بنِ غُنْمِ بنِ عوفٍ، لِعِظَمِ بَطْنِهِ،<br />من وَلَدِهِ بَنو الحُبْلَى: بَطْنٌ من الأَنْصارِ، وهو حُبْلِيٌّ، بالضمِّ، وبضَمَّتَيْنِ، وكجُهَنِيٍّ.<br />والحابِلُ: الساحِرُ، وأرْضٌ.<br />والحُبْليلُ، بالضمِّ: دُوَيْبَّةٌ تَموتُ، ثم بالمَطَرِ تَعيشُ.<br />ومُحْتَبَلُ الفَرَسِ: أرْساغُهُ. وككِتابٍ: ابنُ سَلَمَةَ بنِ خُوَيْلِدِ ابنِ أخي طُلَيْحَةَ بنِ خُوَيْلِدٍ.<br />وكَزُفَرَ: ع.<br />وأحْبَلَهُ: أَلْقَحَهُ،<br />وـ العِضاهُ: تَناثَرَ وَرْدُها وعَقَدَ. وكمُعَظَّمٍ: المُجَعَّدُ من الشَّعَرِ شِبْهَ الجَثْلِ.<br /><br />• الحَبْتَلُ، كجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ: القَليلُ اللحْمِ، أَو الصَّغيرُ الجِسمِ.<br /><br />• الحُباجِلُ، كعُلابِطٍ: القَصيرُ المُجْتَمِعُ الخَلْقِ.<br /><br />• الحَبَرْكَلُ، كسَفَرْجَلٍ: الغَليظُ الشَّفَةِ.<br /><br />• الحَبَوْكَلُ: كحَبَوْكَرٍ لَفْظاً ومعنًى. وكجَعْفَرٍ وقُنْفُذٍ: القَصيرُ.<br /><br />• الحَتْلُ: العَطاءُ، والرَّديءُ من كُلِّ شيءٍ، والمِثْلُ والشِبْهُ، ويكسَرُ،<br />كالحاتِلِ.<br />والحَوْتَلُ، كجَوْهرٍ: الغُلامُ حينَ راهَقَ، وفَرْخُ القَطا، والضَّعيفُ، وبهاءٍ: القَصيرُ.<br /><br />• الحُتْفُلُ، كقُنْفُذٍ: بَقِيَّةُ المَرَقِ، أَو ما يكونُ في أسْفَلِ المَرَقِ من بَقِيَّةِ الثَّريدِ، وثُفْلُ الدُّهْنِ، ورَدِيءُ المالِ، ووَضَرُ الرَّحِمِ، وسَفِلَةُ الناسِ، وحُتَاتُ اللحمِ في أسْفَلِ القِدْرِ.<br /><br />• الحَثْلُ: سوءُ الرَّضاعِ والحالِ. وقد أحْثَلَتْهُ أُمُّهُ، فهو مُحْثَلٌ.<br />والحِثْلُ، بالكسر: الضاوِي.<br />وأَحْثَلَهُ الدَّهْرُ: أساءَ حالَهُ. وككُناسَةٍ: الزُّؤَانُ ونحوُهُ يكونُ في الطعامِ، والقُشارَةُ، وما لا خَيْرَ فيه، والرديءُ من كلِّ شيءٍ،<br />كالحَثْلِ.<br />والحِثْيَلُ، كحِذْيَمٍ: القَصيرُ، وشَجَرٌ جَبَلِيٌّ، والكَسْلانُ، والمُحْثَلُ. وكفرحَ: عَظُمَ بَطْنُه.<br />والحِثْلَةُ، بالكسر: الماءُ القَليلُ في الحَوْضِ. والمُحْثَلُ بنُ الحَوْثاءِ، كمُكْرَمٍ: شاعِرٌ.<br /><br />• الحُثْفُلُ: لُغَةٌ في &quot;الحُتْفُلِ&quot; في معانيهِ.<br />وحَثْفَلَ: شَرِبَ الحُثْفُلَ من القِدْرِ.<br /><br />• الحَجَلُ: الذَّكَرُ من القَبَجِ، الواحدةُ: حَجَلَةٌ.<br />والحِجْلَى، كدِفْلَى: اسمٌ للجمعِ، ولا نَظيرَ لها سِوَى ظِرْبَى، ولَحْمهُ مُعْتَدِلٌ، وابْتِلاعُ نِصْفِ مِثْقالٍ من كَبِدِه يَنْفَعُ الصَّرْعَ، والاسْتِعاطُ بمَرارَتِه كلَّ شَهْرٍ مَرَّةً يُذَكِّي الذِهْنَ جِدّاً، ويُقَوِّي البَصَرَ.<br />والحَجَلَةُ، محرَّكةً: كالقُبَّةِ، ومَوْضِعٌ يُزَيَّنُ بالثيابِ والسُّتورِ للعَروسِ، ج: حَجَلٌ وحِجالٌ، وصِغارُ الإِبِلِ، وحَشْوُها، ج: حَجَلٌ.<br />وحَجَّلها تَحْجيلاً: اتَّخَذَ لها حَجَلَةً، أو أدْخَلَها فيه،<br />وـ المرأةُ بَنانَها: لَوَّنَتْ خِضابَها.<br />وحَجَلَ المُقَيَّدُ يَحْجِلُ ويَحْجُلُ حَجْلاً وحَجَلاناً: رَفَعَ رِجْلاً وتَرَيَّثَ في مَشْيِه على رِجْلِه،<br />وـ الغُرابُ: نَزا في مَشْيِه.<br />والحِجْلُ، بالكسر والفتح، وكإِبِلٍ وطِمِرٍّ: الخَلْخالُ، ج: أحْجالٌ وحُجولٌ، وبالكسر: البَياضُ نَفْسُه، ج: أحْجالٌ، وحَلْقَتا القَيْدِ، والقَيْدُ نَفْسُه، ويُفْتَحُ، ويقالُ بكَسْرَتَيْنِ.<br />والتَّحْجيلُ: بياضٌ في قوائِمِ الفرسِ كلِّها، ويكونُ في رِجْلَيْنِ ويَدٍ، وفي رِجْلَيْنِ فقطْ، وفي رِجْلٍ فقطْ، ولا يكونُ في اليَدَيْنِ خاصَّةً إلاَّ مع الرِجْلَينِ، ولا في يَدٍ واحدةٍ دونَ الأخْرَى إلاَّ مع الرِجْلَيْنِ،<br />والفرسُ مَحْجولٌ ومُحَجَّلٌ، وبياضٌ في أخْلافِ الناقَةِ من آثارِ الصِّرارِ، والضَّرْعُ مُحَجَّلٌ، وسِمَةٌ للإِبِلِ.<br />وحَجَلَتْ عَيْنُهُ تَحْجِلُ حُجولاً،<br />وحَجَّلَتْ: غارَتْ.<br />وحَوْجَلَ: غارَتْ عَيْنُهُ.<br />والحَوْجَلَةُ، وقد تُشَدُّ لامُها: القارورَةُ، أو العَظيمَةُ الأَسْفَلِ، ج: حَواجِلُ وحَواجيلُ.<br />والحَجْلاءُ: شاةٌ ابْيَضَّتْ أوظِفَتُها.<br />والحاجِلاتُ من الإِبِلِ: التي عُرْقِبَتْ فَمَشَتْ على بعضِ قَوائِمِها، وقولُ الجوهريِّ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 982</div>
</body>
</html>

