<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

تَحْجُلُ: اسمُ فرسٍ، تصحيفٌ، والصوابُ: عَجْلَى، كسَكْرَى.<br />والحُجَيْلاءُ: الماءُ الذي لا تُصيبُه الشمسُ،<br />ومَقْصوراً: ع.<br />والحَجْلاءُ: وادٍ. وكشَدَّادٍ: البَريقُ. وكصَبورٍ: البعيدُ.<br />وحَجَلْ حَجَلْ، محرَّكتيْنِ: زَجْرٌ للنَّعْجَةِ، أو إِشْلاءٌ لها للحَلَبِ.<br />ودِبَّى حَجَلْ: لُعْبَةٌ. وحَجَلُ بنُ عَمْرٍو: فارسٌ حَنَفِيٌّ. وحَجَلٌ الشاعرُ: عبدٌ لبني مازِنٍ.<br />وفرسٌ حَجيلٌ، كأَميرٍ: مُحَجَّلُ ثَلاثٍ.<br />وحَجْلٌ، بالفتح: عَمٌّ للنبيِّ، صلى الله عليه وسلم، واسْمهُ: مُغيرةُ.<br />وتَحْجيلُ المِقْرَى: أن يُصَبَّ فيه لُبَيْنَةٌ قليلةٌ قَدْرَ تَحْجيلِ الفرسِ، ثم يُوَفَّى المِقْرَى بالماءِ، وذلك في الجُدوبةِ وعَوْزِ اللبنِ.<br />وأحْجَلَ البعيرَ: أطْلَقَ قَيْدَه من يدِه اليُسْرَى، وشَدَّه في اليُمْنَى.<br />وحُجِلَ بينَه وبينَه،<br />كعُنِيَ حَجْلاً: حِيلَ.<br /><br />• حَدِلَ عليَّ، كفرِحَ: ظَلَمَنِي، وأشْرَفَ أحَدُ عاتِقَيْهِ على الآخَرِ، فهو أحْدَلُ وحَدِلٌ، ج: حَدالى، أو هو المائِلُ العُنُقِ، ج: ككتُبٍ، أو الماشي في شِقٍّ، وذو خُصْيَةٍ واحدةٍ من كُلِّ الحَيَوانِ، والأَعْسَرُ، وكَلْبٌ، وفرسُ أبي ذَرٍّ، أو صَوابُهُ: بالجيمِ.<br />وحَدَلَ عليه يَحْدِلُ حَدْلاً وحُدولاً: جارَ.<br />وإنه لَحَدْلٌ: غيرُ عَدْلٍ.<br />وقوسٌ مُحدَلَةٌ وحُدالٌ، كغُرابٍ،<br />وحَدْلاءُ، بَيِّنَةُ الحَدَلِ والحُدولَةِ: تَطامَنَتْ إِحْدَى سِيَتَيْها.<br />والتَّحادُلُ: الانْحِناءُ على القوسِ.<br />والحِدْلُ، بالكسر: الحُجْزَةُ، ومَعْقِدُ الإِزارِ. وكجوهرٍ: الذَّكَرُ من القِرَدَةِ.<br />وبنُو حُدالٍ أو حُدالَةَ، كغُرابٍ وثُمامَةٍ: حَيٌّ.<br />وكسُكارَى: ع.<br />وكسَحابٍ: شَجَرٌ،<br />وع بالشامِ، وبالضم: الأَمْلَسُ.<br />وحادَلَهُ: راوَغَهُ.<br />والحُدُلُ، بضمتينِ: الحُضُضُ، وبالتحريكِ: النَّظَرُ في شِقِّ العَيْنِ.<br />والحِدْيَلُ، كحِذْيَمٍ: القَصيرُ،<br />كالحَيْدَلانِ.<br />والحَوْدَلَةُ: الأَكَمَةُ. وكجُهَيْنَةَ: اسمٌ، ومَحَلَّةٌ بالمَدينَةِ.<br />وحُدَيْلاءُ: ع.<br />ورَكِيَّةٌ حَدْلاءُ: مُخالِفَةٌ عن قَصْدِها.<br />والحِدْلُ، بالكسرِ: وجَعُ العُنُقِ.<br /><br />• الحَدْقَلَةُ: إدارَةُ العَيْنِ في النَّظَرِ.<br /><br />• الحَذْلُ: المَيْلُ،<br />يقالُ: حَذْلُك مع فُلانٍ، أي: مَيْلُكَ، وبالتحريكِ: حُمْرَةٌ في العينِ، وانْسِلاقٌ وسَيَلانُ دَمْعٍ، أو قِلَّةُ شَعَرِ العَيْنَيْنِ، حَذِلَتْ عَيْنُه، كفرِحَ، فهي حاذِلَةٌ، وأحْذَلَها البُكاءُ والحَرُّ. وكسَحابٍ وغُرابٍ: شِبْهُ دَمٍ يَخْرُجُ من السَّمُرِ، أو يَنْبُتُ فيه، أو شيءٌ يكونُ في الطَّلْحِ يُشْبِهُ الصَّمْغَ. وكَسحابٍ: النَّمْلُ.<br />والحُذْلُ، بالضم والكسرِ، وكصُرَدٍ: الأَصْلُ. وكصُرَدٍ: حُجْزَةُ السَّراويلِ.<br />وهو في حُذْلِ أُمِّهِ: في حَجْرِها، وبالكسر: ما تُدْلِجُ به مُثْقَلاً من شيءٍ تَحْمِلُهُ، وبالتحريكِ: حَبُّ شَجَرٍ، ويُخْتَبَزُ، ومُسْتَدارُ ذَيْلِ القَميصِ،<br />كالحُذَلِ، كصُرَدٍ وقُفْلٍ وثُمامةٍ،<br />أوِ الحُذْلُ والحُذْلَةُ، بضمهِما: أسْفَلُ النِطاقِ، أو أسْفَلُ الحُجْزَةِ.<br />وحُذَيْلاءُ، كرُتَيْلاءَ: ع. وكثُمامَةٍ: صَمْغَةٌ حَمْراءُ، والحُثالَةُ، وحُطامُ التينِ.<br />وتَحَذَّلَ عليه: أشْفَقَ. وككِتابٍ: شِبْهُ زَعْفَرانٍ يكونُ في زَهْرِ الرُّمانِ.<br />والحَوْذَلَةُ: أن يَميلَ خُفُّ البَعيرِ في شِقٍّ. وكسَحابَةٍ: امرأةٌ.<br /><br />• الحُرْجُلُ، كعُصْفُرٍ: الطَّويلُ،<br />كالحُراجِلِ، كعُلابِطٍ، والسَّريعُ.<br />والحَرْجَلَةُ: الجَماعَةُ من الخَيْلِ،<br />كالحَرْجَلِ، والقِطْعَةُ من الجَرادِ، والأرضُ الحَرَّةُ، والعَرَجُ.<br />وحَرْجَلَ: طالَ، وتَمَّمَ صَفّاً في صلاةٍ أَو غيرِها، وعَدا يَمْنَةً ويَسْرَةً، أو هي عَدْوٌ فيه بَغْيٌ ونَشاطٌ.<br />وجاؤُوا حَراجِلَةً: على خَيْلِهِمْ، وعَراجِلَةً: مُشاةً.<br /><br />• الحَرْقَلَةُ: ضَرْبٌ من المَشْيِ،<br /><br />• كالحَرْكَلَةِ، وهي: الرَّجَّالةُ أيضاً.<br />وحَرْكَلَ الصائِدُ: أخْفَقَ.<br /><br />• حَرالَّةُ، مُشَدَّدَةَ اللامِ: د بالمَغْرِبِ أو قَبيلَةٌ بالبَرْبَرِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 983</div>
</body>
</html>

