<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مُعَيْط، إلا أنَّه مُخَضْرمٌ قد ولي في الإِسلام،<br />وـ من الإِسلاميين: عبدُ اللَّهِ بنُ خازِمٍ، وعُمَيْرُ بنُ أبي عُمَيْرٍ، وهَمَّامُ بنُ مُطَرِّفٍ، ومُنْتَشِرُ بنُ وهْبٍ، ومَطَرُ بنُ أوْفَى، وتَأَبَّطَ شَرًّا، والشَّنْفَرَى، وحاجِزٌ غيرُ مَنْسوبٍ.<br />والإِغْرابُ: إتْيانُ الغَرْبِ، والإِتْيانُ بالغَرِيبِ، والمَلْءُ، وكَثْرَةُ المالِ، وحُسْنُ الحالِ، وإكْثارُ الفَرَسِ منْ جَرْيِهِ، وإجْراءُ الرَّاكِبِ فَرَسَهُ إلى أن يَمُوتَ، والمُبالَغَةُ في الضَّحِكِ، والإِمْعانُ في البِلادِ،<br />كالتَّغْرِيب، وبَياضُ الأَرْفاغِ.<br />ومَغْرِبانُ الشَّمْسِ: حيث تَغْرُبُ. ولَقِيتُهُ مَغْرِبَها ومُغَيْرِبانَها ومُغَيْرِباناتِها: عندَ غُرُوبها.<br />وتَغَرَّبَ: أتَى من الغَرْبِ.<br />والغَرْبِيُّ منَ الشَّجَرِ: ما أصابَتْهُ الشَّمْسُ بِحَرِّها عندَ أُفُولِها، ونَوْعٌ منَ التَّمْرِ، وصِبْغٌ أحْمَرُ، والفَضيخُ منَ النَّبِيذِ.<br />وغَرَبَ: غابَ،<br />كغَرَّبَ، وبَعُدَ.<br />واغْتَرَبَ: تَزَوَّجَ في غيرِ الأَقارِبِ. وكسُكَّرٍ: جَبَلٌ بالشَّامِ، وبهاءٍ: ماءٌ عنده، (وقد يُخَفَّفُ).<br />واسْتَغْرَبَ واسْتُغْرِبَ وأغْرَبَ: بالَغَ في الضَّحِكِ.<br />والعَنْقاءُ المُغْرِبُ، بالضم، وعَنْقاءُ مُغْرِبٌ ومُغْرِبَةٌ ومُغْرِبٍ، مُضافَةً: طائِرٌ مَعْروفُ الاسمِ لا الجِسْمِ، أو طائِرٌ عظيمٌ يُبْعِدُ في طَيَرانهِ، أو منَ الأَلْفاظِ الدَّالَّةِ على غيرِ مَعْنىً، والدَّاهِيَةُ، ورأسُ الأَكَمَةِ، والتي أغْرَبَتْ في البِلادِ فَنَأَتْ، فلم تُحَسَّ ولم تُرَ.<br />والتَّغْريبُ: أن يأتِيَ ببنينَ بِيضٍ، وبَنينَ سُودٍ، ضِدُّ، وأن تَجْمَعَ الثَّلْجَ والصَّقيعَ فَتَأْكُلَهُ.<br />والمُغْرَبُ، بفتح الرَّاءِ: الصُّبْحُ، وكُلُّ شيءٍ أبْيَضَ، أو ما كُلُّ شَيءٍ منْهُ أبْيَضُ، وهو أقْبَحُ البَياضِ، أوْ ما ابْيَضَّ أشْفارُهُ.<br />والغِرْبيبُ، بالكسر: مِنْ أجْوَدِ العِنَبِ، والشيْخُ يُسَوِّدُ شَيْبَهُ بالخِضابِ. ـ وأَسْوَدُ غِرْبيبٌ: حالِكٌ.<br />وأمَّا {غَرابيبُ سُودٌ}: فالسُّودُ بَدَلٌ، لأَنَّ تَوْكِيدَ الأَلْوانِ لا يَتَقَدَّمُ.<br />وأُغْرِبَ، بالضمِّ: اشْتَدَّ وجَعُهُ،<br />وـ عليهِ: صُنِعَ به صَنِيعٌ قَبِيحٌ،<br />وـ الفَرَسُ: فَشَتْ غُرَّتُهُ.<br />والغُرُبُ، بِضَمَّتَيْنِ: الغَريبُ.<br />والغُرَاباتُ والغُرابِيُّ والغُرُباتُ وغُرْبُبُ، ونِهْيُ غُرابٍ وغُرُبٍ، بضمهِنَّ: مَواضِعُ.<br />والغَرِيبَةُ: رَحَى اليَدِ، لأَنَّ الجِيرانَ يَتَعَاوَرُونَها.<br />والغارِبُ: الكاهِلُ، أو مابَيْنَ السنَّامِ والعُنُقِ، ج: غَوارِبُ.<br />و&quot;حَبْلُكِ على غارِبِكِ&quot; أي: اذْهَبِي حيثُ شِئْتِ.<br />وغَوارِبُ الماءِ: أَعالي مَوْجِهِ.<br />وأصابَهُ سَهْمُ غَرْبٍ، ويُحَرَّكُ،<br />وسَهْمٌ غَرْبٌ، نَعْتاً، أي: لا يُدْرَى رامِيهِ.<br />وغَرِبَ، كَفَرِحَ: اسْوَدَّ. وككَرُمَ: غَمُضَ وخَفِيَ.<br />و&quot;المُغَرِّبونَ&quot;، بكسرِ الرَّاءِ المُشَدَّدَةِ، في الحَديثِ: الذينَ تَشْرَكُ فيهِمُ الجِنُّ، سُمُّوا بِهِ لأَنَّهُ دَخَلَ فيهِمْ عِرْقٌ غَريبٌ، أو لِمَجيئِهِمْ مِنْ نَسَبٍ بَعيدٍ.<br /><br />• الغَسْلَبَةُ: انْتِزاعُكَ الشَّيءَ مِنْ آخَرَ، كالمُغْتَصِبِ له.<br /><br />• غَسْنَبَ الماءَ: ثَوَّرَهُ.<br /><br />• الغَشْبُ: لُغَةٌ في الغَشْمِ،<br />وع، وسَمَّوا: غَشْبِياً، كأنَّهُ مَنْسُوبٌ إليه.<br /><br />• الغَشَرَّبُ، كَعَمَلَّسٍ: الأَسَدُ.<br />والغُشارِبُ، بالضمِّ: الجَرِيءُ الماضي.<br /><br />• غَصَبَهُ يَغْصِبُهُ: أخَذَهُ ظُلْماً،<br />كاغْتَصَبَهُ،<br />وـ فُلاناً على الشَّيءَ: قَهَرَهُ،<br />وـ الجِلْدَ: أزَالَ عنه شَعْرَهُ وَوَبَرَهُ نَتْفاً وقَشْراً، بلا عَطْنٍ في دِباغٍ، ولا إعْمالٍ في نَدًى.<br /><br />• الغُصْلُبُ، بالضمِّ: الطَّويلُ المُضْطَرِبُ.<br /><br />• الغَضْبُ: الثَّوْرُ، والأَسَدُ،<br />كالغَضُوبِ، والشَّديدُ الحُمْرَةِ، أو الأَحْمَرُ الغَليظُ، وصَخْرَةٌ صُلْبَةٌ،<br />كالغَضْبَةِ، وبالتَّحْريكِ: ضِدُّ الرِّضا،<br />كالمَغْضَبَةِ.<br />غَضِبَ، كَسَمِعَ، عليه،<br />وـ لَهُ: إذا كانَ حَيًّا، وغَضِبَ به: إذا كانَ مَيِّتاً، وهو غَضِبٌ وغَضوبٌ وغُضُبٌّ وغُضُبَّةٌ وغَضُبَّةُ وغَضَبَّةٌ وغَضْبانُ، وهي غَضْبَى وغَضُوبٌ، وغَضْبانَةٌ قَليلَةٌ، ج: غِضابٌ وغَضَابَى، ويُضَمُّ، وقد أغْضَبَهُ غَيْرُهُ.<br />وغاضَبْتُهُ: راغَمْتُهُ،<br />وـ فُلاناً: أغْضَبْتُهُ وأَغْضَبَنِي.<br />والغَضوبُ: الحَيَّةُ الخَبِيثَةُ، والعَبُوسُ من النُّوقِ والنِّساءِ، واسْمُ امْرَأَةٍ.<br />والغَضْبَةُ: جِلْدُ المُسِنِّ مِنَ الوُعُولِ، وشِبْهُ الدَّرَقَةِ من جِلْد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 120</div>
</body>
</html>

