<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

منه: الحَسَنُ بنُ علِيِّ بنِ أحمدَ بنِ الحَسَنِ الحَرالِّيُّ، ذو التَّصانيفِ المَشْهُورَةِ.<br /><br />• الحَرْمَلُ: حَبُّ نَباتٍ م، يُخْرِجُ السَّوْداءَ والبَلْغَمَ إسْهالاً، وهو غايَةٌ، ويُصَفِّي الدَّمَ ويُنَوِّمُ، واسْتِفافُ مِثْقالٍ ونِصْفٍ منه غيرَ مَسْحوقٍ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ لَيْلَةً يُبْرِئُ من عِرْقِ النَّسا، مُجَرَّبٌ،<br />وبلا لامٍ: ع، واسمٌ.<br />والحَرْمَلَةُ: نَباتٌ آخَرُ من أجْوَدٍ الزِنادِ بعدَ المَرْخِ والعَفارِ، ويُؤْخَذُ لَبَنُها في صوفَةٍ، وتُجَفَّفُ، ويُحَكُّ بها البَدَنُ الجَرِبُ فإِنه غايَةٌ. وحَرْمَلَةُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ حَرْمَلَةَ: صاحِبُ الشافِعِيِّ، ومحدِّثونَ.<br />وحَرْمَلاءُ: ع.<br />والحَرْمَلِيَّةُ: ة بأنْطاكِيَةَ.<br />والحُرَيْمِلَةُ: شَجَرَةٌ تَنْشَقُّ جِراؤُها عَنْ ألْيَنِ قُطْنٍ، ويُحْشَى به مَخادُّ المُلوكِ لِخِفَّتِهِ ونُعومَتِهِ.<br /><br />• احْزَألَّ البَعيرُ في السَّيْرِ احْزِئْلالاً: ارْتَفَعَ،<br />وـ الجَبَلُ: ارْتَفَعَ فَوْقَ السَّرابِ،<br />وـ الشيءُ: اجْتَمَعَ،<br />وـ فُؤادُهُ: انْضَمَّ خَوْفاً.<br />والحَوْزَلُ، وبهاءٍ: القَصيرُ.<br />واحْتَزَلَ: احْتَزَمَ بالثَّوْبِ، أو الصَّوابُ: بالكافِ.<br /><br />• الحَزَنْبَلُ: المرأةُ الحَمْقاءُ، والقَصيرُ المَوْثُوقُ الخَلْقِ، والعَجوزُ المُتَهَدِّمَةُ، ونَبْتٌ من العَقاقيرِ، والغَليظُ الشَّفَةِ، والمُشْرِفُ الرَّكَبِ من الأَحْراحِ، ومن كُلِّ شيءٍ.<br /><br />• حَزْجَلٌ، كجعفرٍ: د.<br /><br />• حِزْقِلٌ، أو حِزْقيلٌ، كزِبرِجٍ وزِنْبيلٍ: اسْمُ نَبيٍّ من الأَنْبياءِ، عليهم الصلاةُ والسلامُ.<br />وحَزاقِلَةُ الناسِ: خُشارَتُهُم. وكزِبْرِجٍ: الضَّيِّقُ في خُلُفِهِ.<br /><br />• الحَزَوْكَلُ، كفَدَوْكَسٍ: القَصيرُ.<br /><br />• الحِزْمِلُ، كزِبْرِجٍ: المرأةُ الخَسيسَةُ.<br /><br />• الحَسْبَلَةُ: حكايَةُ قَوْلِكَ: حسبِيَ اللهُ.<br /><br />• الحَسْدَلُ، كجعفرٍ: القُرادُ.<br />والجارُ الحَسْدَلِيُّ: الذي عَيْنُهُ تَرْعاكَ وقَلْبُه يَرَاكَ.<br /><br />• الحَسْلُ: السَّوْقُ الشَّديدُ، والنَّبِقُ الأَخْضَرُ، وبالكسر: ولَدُ الضَّبِّ حينَ يَخْرُجُ من بَيْضَتِهِ.<br />واحْتَسَلَ: اصْطادَها، ج: أحْسالٌ وحُسولٌ وحِسْلانٌ، بالكسر، وحِسَلَةٌ.<br />وأبو حِسْلٍ وأبو حُسَيْلٍ: الضَّبُّ.<br />و&quot;لا آتيكَ سِنَّ الحِسْلِ&quot;، أي: أبَداً، لأَنَّ سِنَّها لا تَسْقُطُ.<br />والحَسيلَةُ: حَشَفُ النَّخْلِ الذي لم يَحْلُ بُسْرُهُ، فَيُيَبَّسُ ويُوَدَّنُ باللبَنِ أو بالماءِ، ويُمْرَسُ له تَمْرٌ حتى يُحَلِّيَهُ، فَيُؤْكَلَ لَقيماً، وخُشارَةُ القَوْمِ، ووَلَدُ البَقَرَةِ.<br />والحَسيلُ: جَمْعُهُ، والبَقَرُ الأَهْلِيُّ، لا واحدَ له، ورُذالُ الشيءِ، ج: ككُتُبٍ. وكثُمامةٍ: الفِضَّةُ، أَو سُحالَتُها، وما يُكَسَّرُ من قِشْرِ الشَّعيرِ وغيرِه.<br />والمَحْسولُ: الخَسيسُ والمَرْذولُ.<br />حَسَلَهُ: رَذَلَهُ،<br />وـ منه: أبْقَى بَقِيَّةً رُذالاً.<br />والحَسَلاتُ، محرَّكةً: هَضَباتٌ بدِيارِ الضَّبابِ، ويقالُ: حَسْلَةٌ وحُسَيْلَةٌ.<br /><br />• الحِسْفِلُ، كزِبْرِجٍ: الرَّديءُ من كلِّ شيءٍ، وصِغارُ الصِّبيانِ، ويُفْتَحُ. وكحِضَجْرٍ: الواسِعُ البَطْنِ.<br /><br />• الحِسْقِلُ، كزِبْرِجٍ: الصَّغيرُ من ولَدِ كلِّ شيءٍ،<br /><br />• كالحِسْكِلِ، ج: حَساكِلُ وحِسْكِلَةٌ، بالكسر. وكجعفرٍ: الرَّديءُ من كلِّ شيءٍ. وكزِبْرِجٍ: ما تَطَايَرَ من الحديدِ المُحْمَى إذا طُبعَ.<br />والحِسْكِلَتانِ: الخُصْيَتانِ.<br />وحَسْكَلَ: نَحَرَ صِغارَ إبِلِهِ.<br />وحَساكِلَةُ الجُنْدِ: صِغارُهم.<br /><br />• الحَشْلُ: الرَّذْلُ من كلِّ شيءٍ.<br />وحَشَلَهُ: رَذَلَه. وكسفينةٍ: العِيالُ،<br /><br />• كالحَشْبَلَةِ، أَو أحدُهُما تصحيفٌ.<br /><br />• الحاصِلُ من كلِّ شيءٍ: ما بَقِيَ وثَبَتَ وذَهَبَ ما سِواهُ. حَصَلَ حُصولاً ومَحْصولاً.<br />والتَّحْصيلُ: تَمْييزُ ما يَحْصُلُ، والاسمُ: الحَصيلَةُ.<br />وتَحَصَّلَ: تَجَمَّعَ وثَبَتَ.<br />والمَحْصُولُ: الحاصِلُ.<br />وحَصِلَتِ الدابةُ، كفرِحَ: أكَلَتِ التُّرابَ أو الحَصَا فَبَقِيَ في جَوْفِها،<br />وـ الصبيُّ: وَقَعَ الحصَا في أُنْثَيَيْهِ.<br />والحَصَلُ، محرَّكةً، وبالفتحِ: البَلَحُ قَبْلَ أن يَشْتَدَّ، أَو إذا اشْتَدَّ وتَدَحْرَجَ، والطَّلْعُ إذا اصْفَرَّ، وقد حَصَّلَ النَّخْلُ فيهما تَحْصيلاً، وأحْصَلَ، وما يَخْرُجُ من الطعامِ فَيُرْمَى به كالزُّؤانِ، وما يَبْقَى من الشَّعيرِ والبُرِّ في البَيْدَرِ إذا عُزِلَ رَديئُه،<br />كالحُصَالَةِ فيهما. وكأَميرٍ: نباتٌ.<br />والحَوْصَلُ والحَوْصَلاءُ والحَوْصَلَةُ، وتُشَدَّدُ لامُها، من الطيرِ: كالمَعِدةِ للإِنسانِ.<br />واحْوَنْصَلَ: ثَنَى عُنُقَهُ، وأخْرَجَ حَوْصَلَتَهُ.<br />أو الحَوْصَلَةُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 984</div>
</body>
</html>

