<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أسْفَلُ البَطْنِ إلى العانَةِ من كلِّ شيءٍ،<br />وـ من الحَوْضِ: مُسْتَقَرُّ الماءِ في أقْصاهُ،<br />كالحَوْصَلِ والمُحَوْصَلِ.<br />والمُحَوْصِلُ: مَن يَخْرُجُ أسْفَلُهُ من قِبَلِ سُرتِهِ كالحُبْلَى.<br />والحَوْصَلُ: شاةٌ عَظُمَ من بَطْنها ما فَوْقَ سُرَّتِها.<br />وحَوْصَلاءُ: ع.<br />والمُحَصِّلَةُ، كمُحَدِّثَةٍ: المرأةُ تُحَصِّلُ تُرابَ المَعْدِنِ.<br />وحَوْصَلَ: مَلأَ حَوْصَلَتَهُ.<br />والحَيْصَلُ: الباذِنْجانُ.<br /><br />• حَضِلَتِ النَّخْلَةُ، كفرِحَ: فَسَدَتْ أُصولُ سَعَفِها، وصَلاحُها أنْ تُشْعَل النارُ في كَرَبِها حتى يَحْتَرِقَ ما فَسَدَ من ليفِها وسَعَفِها، ثم تجودُ.<br /><br />• الحِطْلُ، بالكسرِ: الذئْبُ، ج: أحطالٌ.<br /><br />• حَظَلَ عليه يَحْظِلُ ويَحْظُلُ حَظْلاً وحِظْلاناً، بالكسرِ وبالتحريكِ: مَنَعَه من التَّصَرُّفِ والحَرَكَةِ والمَشْيِ.<br />ورجُلٌ حَظِلٌ، ككَتِفٍ وشَدَّادٍ وصَبورٍ: مُقَتِّرٌ يُحاسِبُ أهْلَهُ بالنَّفَقَةِ.<br />والحِظْلانُ، بالكسر: الاسمُ منه، وبالتحريكِ: مَشْيُ الغَضْبانِ.<br />وحَظَلَ المَشْيَ حَظَلاناً: كَفَّ بعضَ مَشْيِهِ.<br />وحَظِلَ البعيرُ، كفَرِحَ: أكثَرَ من أكْلِ الحَنْظَلِ، فهو حَظِلٌ من حَظالَى،<br />وـ النَّخْلَةُ: حَضِلَتْ،<br />وـ الشاةُ: ظَلَعَتْ وتَغَيَّرَ لَوْنُها لِوَرَمٍ في ضَرْعِها.<br /><br />• حَفَلَ الماءُ واللَّبَنُ يَحْفِلُ حَفْلاً وحُفولاً وحَفيلاً: اجْتَمَعَ،<br />كَتَحَفَّلَ واحْتَفَلَ، وحَفَّلَهُ هو، وحَفَلَهُ،<br />وـ الوادي بالسَّيْلِ: جاءَ بِمِلْءِ جَنْبَيْهِ،<br />كاحْتَفَلَ،<br />وـ السماءُ: اشْتَدَّ مَطَرُها،<br />وـ الدمْعُ: نُثِرَ،<br />وـ القومُ حَفْلاً: اجْتَمعوا،<br />كاحْتَفَلوا.<br />وتَحَفَّلَ: تَزَيَّنَ،<br />وـ المَجْلِسُ: كَثُرَ أهلُهُ.<br />وضَرْعٌ حافِلٌ: كثيرٌ لَبَنُهُ، ج: كرُكَّعٍ، وناقةٌ حافِلَةٌ وحَفولٌ، وشاةٌ حافِلٌ.<br />ودَعاهُمُ الحَفَلَى، والأَحْفَلَى: لُغَةٌ في الجيمِ.<br />وجَمْعٌ حَفْلٌ وحَفيلٌ: كثيرٌ.<br />وجاؤوا بِحَفِيلَتِهِم: بأَجْمَعهم.<br />والمَحْفِلُ، كمَجْلِسٍ: المُجْتَمَعُ،<br />كالمُحْتَفَلِ.<br />والاحْتِفالُ: الوُضوحُ، والمُبَالَغَةُ،<br />كالحَفِيلِ، وحُسْنُ القِيامِ بالأمورِ.<br />ورجُلٌ حَفيلٌ وذو حَفْلٍ وحَفْلَةٍ: مُبالِغٌ فيما أخَذَ فيه.<br />وأخَذَ للأمرِ حَفْلَتَه: جَدَّ فيه.<br />والحُفَالَةُ: الحُثَالَةُ، وما رَقَّ من عَكَرِ الدُّهْنِ ورُغْوَةِ اللَّبنِ.<br />والتَّحْفِيلُ: التَّزْيينُ، وتَصْرِيَةُ الشاةِ.<br />وما حَفَلَهُ،<br />وـ به، يَحْفِلُهُ،<br />وما احْتَفَلَ به: ما بالَى.<br />والحِفْوَلُ، كخِرْوَعٍ: شَجَرٌ ثَمَرُهُ كإجَّاصَةٍ صَغيرَةٍ، فيه مَرارةٌ، ويُؤْكَلُ.<br />والحَوْفَلَةُ: القَنْفَاءُ.<br />وحَوْفَلَ: انْتَفَخَتْ حَوْفَلَتُه. وكغُرابٍ: الجمعُ العَظيمُ، واللَّبَنُ المُجْتَمِعُ.<br />وهو مُحافِظٌ على حَسَبِهِ مُحافِلٌ، أَي: يَصونُهُ.<br />واحْتَفَلَ الطَّريقُ: بانَ وظَهَرَ،<br />وـ الفَرَسُ: أظْهَرَ لِفارِسِهِ أنَّهُ بَلَغَ أقْصى حُضْرِهِ وفيه بَقِيَّةٌ.<br />وذاتُ الحَفائِلِ: ع.<br />وحَفائلُ، ويُضَمُّ: ع، أَو وادٍ.<br />والحَفَيْلَلُ: شَجَرٌ.<br /><br />• الحَقْلُ: قَراحٌ طَيِّبٌ يُزْرَعُ فيه،<br />كالحَقْلَةِ، ومنه: &quot;لا يُنْبِتُ البَقْلَةَ إلا الحَقْلَةُ&quot;، والزَّرْعُ قد تَشَعَّبَ ورَقُهُ، وظَهَرَ وكثُرَ، أو إذا اسْتَجْمَعَ خُروجُ نَباتِهِ، أو ما دامَ أخْضَرَ، وقد أَحْقَلَ في الكُلِّ.<br />والمَحاقِلُ: المَزارِعُ.<br />والمُحاقَلَةُ: بَيْعُ الزَّرْعِ قبلَ بُدُوِّ صَلاحِهِ، أو بَيْعُهُ في سُنْبُلِهِ بالحِنْطَةِ، أو المُزارَعَةُ بالثُّلُثِ أو الرُّبُعِ، أو أقَلَّ أو أكثَرَ، أو اكْتِراءُ الأرضِ بالحِنْطَةِ.<br />والحِقْلَةُ، بالكسر: ما يَبْقَى في الحَوْضِ من الماءِ الصافي، ويُثَلَّثُ، وبَقِيَّةُ اللَّبَنِ، وحُشافَةُ التَّمْرِ، وما دونَ مِلْءِ القَدَحِ، وبالفتح: داءٌ في الإِبِلِ، ووجَعٌ في بَطْنِ الفرسِ من أكْلِ التُّرابِ، وقد حَقِلَتْ، فيهما، كفرِحَ، حَقْلَةً وحَقَلاً.<br />والحِقْلُ، بالكسر: الهَوْدَجُ، وداءٌ في البَطْنِ، وماءُ الرُّطَبِ في الأَمْعَاءِ،<br />كالحُقالِ، بالضم،<br />والحَقيلَةِ، ج: حَقائِلُ.<br />والحَقِيلُ: الأرضُ التي لا تَبْلُغُ أن تكونَ جَبَلاً، ونَبْتٌ،<br />وع، وبهاءٍ: حُشافَةُ التَّمْرِ.<br />والحَوْقَلَةُ: القارورةُ الطويلَةُ العُنُقِ، تكون مع السَّقَّاءِ، والغُرْمُولُ اللَّيِّنُ، وسُرْعَةُ المَشْيِ، ومُقارَبَةُ الخَطْوِ، والإِعْياءُ، والضَّعْفُ، والنَّوْمُ، والإِدْبارُ، والعَجْزُ عن الجِماعِ، واعْتِمادُ الشيخِ بيَدَيْهِ على خَصْرِه، والدَّفْعُ.<br />والحَيْقَلُ، كصَيْقَلٍ: مَن لا خيرَ فيه.<br />والحَوْقَلُ: الذَّكَرُ.<br />والحاقُولُ: سَمَكٌ أخْضَرُ طويلٌ.<br />وحَقْلُ: ة بأَجَأَ،<br />وة قُرْبَ أيْلَةَ، ووادٍ لِسُلَيْمٍ، واسمُ ساحِلِ تَيْماءَ.<br />ومِخْلافُ الحَقْلِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 985</div>
</body>
</html>

