<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

في أصْلِهِ، وجِلْدُهُ.<br />وحَمَلَ به يَحْمِلُ حَمالَةً: كفَلَ،<br />وـ الغَضَبَ: أظهَرَه، قيلَ: ومنه:<br />&quot;لم يَحْمِلْ خَبَثاً&quot;، أَي: لم يَظْهَرْ فيه الخَبَثُ.<br />واحْتُمِلَ لَوْنُهُ، للمَفْعولِ: غَضِبَ وامْتُقِعَ، وكَمُحْسِنٍ: المرأةُ يَنْزِلُ لبَنُها من غيرِ حَبَلٍ، وقد أحْمَلَتْ.<br />والحَمَلُ، محرَّكةً: الخَروفُ، أَو هو الجَذَعُ من أولادِ الضأنِ فَما دونَهُ، ج: حُمْلانٌ وأحْمالٌ،<br />وـ: السَّحابُ الكثيرُ الماءِ،<br />وـ: بُرْجٌ في السماءِ،<br />وع بالشامِ،<br />وـ: جَبَلٌ قُرْبَ مكةَ عندَ الزَّيْمَةِ وسَوْلَةَ،<br />وـ ابنُ سَعْدانَةَ الصَّحابِيُّ، وابنُ مالِكِ بنِ النابِغة، وابنُ بِشرٍ الأَسْلَمِيُّ، وسَعيدُ بنُ حَمَلٍ، وعَدامُ بنُ حَمَلٍ، وعليُّ بنُ السَّرِيِّ بنِ الصَّقْرِ بنِ حَمَلٍ: مُحدِّثونَ،<br />وـ: نقَاً من رَمْلِ عالِجٍ،<br />وـ: جَبَلٌ آخَرُ فيه جَبَلانِ، يقالُ لهما: طِمِرَّانِ.<br />والحَوْمَلُ: السَّيْلُ الصافي،<br />وـ من كلِّ شيءٍ: أوَّلُهُ، والسَّحابُ الأَسْوَدُ من كَثْرَةِ مائِهِ، وبِلا لامٍ: فَرَسُ حارِثَةَ بنِ أوْسٍ، وامرأةٌ كانت لها كَلْبَةٌ، تُجيعُها بالنَّهارِ، وهي تَحْرُسُها باللَّيلِ، حتى أَكَلَتْ ذَنَبَها جُوعاً، فقيلَ: &quot;أَجْوَعُ من كَلْبَةِ حَوْمَل&quot;، وع.<br />والأَحْمالُ: بُطونٌ من تَميمٍ.<br />والمَحْمولَةُ: حِنْطَةٌ غَبْراءُ، كثيرَةُ الحَبِّ.<br />وبَنو حَميلٍ، كأَميرٍ: بَطْنٌ.<br />ورجُلٌ مَحْمولٌ: مَجْدودٌ من رُكوبِ الفُرَّهِ.<br />والحُمَيْلِيَةُ، بالضم: ة من نَهْرِ المَلِكِ.<br />وهو حَميلَةٌ عَلَينا: كَلٌّ وعِيالٌ.<br />واحْتَمَلَ: اشْتَرَى الحَميلَ: للشيءِ المَحْمولِ من بَلَدٍ إلى بَلَدٍ.<br />وحَوْمَلَ: حَمَلَ الماءَ.<br /><br />• الحَننْبَلُ: القَصيرُ، والفَرْوُ، أو خَلَقُه، أَو الخُفُّ الخَلَقُ، والبَحْرُ،<br />كالحِنْبَالَةِ، والضَّخْمُ البَطْنِ، أَو اللَّحيمُ،<br />كالحِنْبالِ، ورَوْضَةٌ بِديارِ تَميمٍ. وأحمدُ بنُ عبدِ اللهِ بنِ حَنْبَلٍ: إِمامُ السُّنَّةِ، وبالضم: طَلْعُ أُمِّ غَيْلانَ، وثَمَرُ الغَدَفِ، واللوبياءُ.<br />وحَنْبَلَ: أكَلَهُ، أَو لَبِسَ الحَنْبَلَ.<br />والحِنْبالَةُ، بالكسرِ: الكَثيرُ الكَلامِ.<br />وتَحَنْبَلَ: تَطَأْطَأَ.<br />ووَتَرٌ حُنابِلٌ، كعُلابِطٍ: غَليظٌ شَديدٌ.<br /><br />• أَبو حَنْتَلٍ، كجعفرٍ: بِشْرُ بنُ أَحمدَ بنِ فُضالَةَ: محدِّثٌ.<br />ومالي منه حُنْتَأْلٌ، بالضم، أَي: بدٌّ، رباعِيَّةٌ أو خُماسِيَّةٌ، وبِلا هَمْزٍ أَكثَرُ، ووَهِمَ الجوهرِيُّ في جَعْلِها ثُلاثِيَّةً.<br /><br />• الحَنْثَلُ، كجعفرٍ، بالحاءِ والخاءِ: الضَّعيفُ.<br /><br />• الحِنْجِلُ، بالكسرِ: المرأةُ الضَّخْمَةُ الصَّخَّابَةُ. وكقُنْفُذٍ: سَبْعٌ وكعُلابِطٍ: القَصيرُ المُجْتَمِعُ الخَلْقِ.<br /><br />• الحَنْدَلُ، كجعفرٍ: القَصيرُ.<br /><br />• الحِنْصالُ والحِنْصالَةُ، بكسرِهِما: العَظيمُ البَطْنِ، وقد يُهْمَزانِ.<br /><br />• الحَنْضَلَةُ: الماءُ في الصَّخْرَةِ، والقَلْتُ فيها،<br />أو الحَنْضَلُ: الغَديرُ الصَّغيرُ.<br /><br />• الحَنْظَلُ: م، والمُخْتارُ منه أصْفَرُه، شَحْمُهُ يُسْهِلُ البَلْغَمَ الغَليظَ المُنْصَبَّ في المَفاصِلِ، شُرْباً أو إلْقاءً في الحُقَنِ، نافِعٌ للمالَنْخولِيا والصَّرْعِ والوَسْواسِ وداءِ الثَّعْلَبِ والجُذامِ، ومن لَسْعِ الأَفاعي والعَقارب، لا سِيَّما أصْلُهُ، ولوَجَعِ السِنِّ تَبَخُّراً بِحَبِّه، ولِقَتْلِ البَراغيثِ رَشّاً بطَبيخهِ، وللنَّسا دَلْكاً بأَخْضَرِه. وما على شجرهِ حَنْظَلَةٌ واحدةٌ قَتَّالَةٌ. وحَنْظَلُ بنُ حُصَيْنٍ: صحابيٌّ.<br />وحَنْظَلَةُ: أربعةَ عَشرَ صحابيّاً، وخَمْسَةٌ محدِّثونَ،<br />وـ ابنُ مالِكٍ: أكْرَمُ قبيلةٍ في تَميمٍ، يقالُ لهم: حَنْظَلَةُ الأَكْرَمونَ.<br />ودَرْبُ حَنْظَلَةَ: بالرَّيِّ.<br />والحُنَيْظِلَةُ: ماءَةٌ لبني سَلولَ. وذو الحَناظِلِ: نُكْرَةٌ بنُ قَيْسٍ، فارِسٌ شُجاعٌ.<br /><br />• الحَنْكَلُ، كجعفرٍ وعُلابِطٍ: اللئيمُ، والقصيرُ، والجافي الغليظُ.<br />والحَنْكَلَةُ: الدَّميمَةُ السَّوْداءُ، والجافِيَةُ.<br />وحَنْكَلَ في المَشْي: تَثاقَلَ وتَباطَأَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 988</div>
</body>
</html>

