<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الحوْقَلَةُ: الحَوْلَقَةُ، وسائرُ مَعانيها في: ح ق ل.<br /><br />• الحَوْلُ: السَّنَةُ، ج: أحْوالٌ وحُؤولٌ وحُوُولٌ.<br />وحالَ الحَوْلُ: تَمَّ، وأحالهُ اللهُ تعالى.<br />وحالَ عليه الحَوْلُ حَوْلاً وحُؤولاً: أتَى.<br />وأحالَ: أسْلَمَ، وصارتْ إِبلُهُ حائِلاً فلم تَحْمِلْ،<br />وـ الشيءُ: أتَى عليه حَوْلٌ،<br />كاحْتالَ،<br />وـ بالمكانِ: أقامَ به حَوْلاً،<br />كأَحْوَلَ به،<br />وـ الحَوْلَ: بَلَغَه،<br />وـ الشيءُ: تَحَوَّلَ،<br />كحالَ حَوْلاً وحُؤولاً،<br />وـ الغَريمَ: زَجَّاهُ عنه إلى غَريمٍ آخرَ، والاسمُ: الحَوالَةُ، كسحابةٍ،<br />وـ عليه: اسْتَضْعَفَهُ،<br />وـ عليه الماءَ: أفْرَغَهُ،<br />وـ عليه بالسَّوْطِ: أقْبَلَ،<br />وـ الليلُ: انْصَبَّ على الأرضِ،<br />وـ في ظَهْرِ دابَّتِه: وثَبَ واسْتَوَى،<br />كحالَ،<br />وـ الدارُ: أتَى عليها أحْوالٌ،<br />كأَحْوَلَتْ وحالَتْ وحِيلَ بها.<br />وأحْوَلَ الصبيُّ، فهو مُحْوِلٌ: أتَى عليه حَوْلٌ.<br />والحَوْلِيُّ: ما أتَى عليه حَوْلٌ من ذي حافِرٍ وغيرِه، وهي: بهاءٍ، ج: حَوْليَّاتٌ،<br />(والمُسْتَحالَةُ) والمُسْتَحيلَةُ من القِسِيِّ: المُعْوَجَّةُ، وقد حالَتْ،<br />وـ من الأرضِ: التي تُرِكَتْ حَوْلاً أو أحْوالاً، وكلُّ ما تَحَوَّلَ أو تَغَيَّرَ من الاسْتواءِ إلى العِوَجِ،<br />فقد حالَ واسْتَحالَ.<br />والحَوْلُ والحَيْلُ والحِوَلُ، كعِنبٍ،<br />والحَوْلَةُ والحِيلَةُ والحَويلُ والمَحالَةُ والمَحالُ والاحْتيالُ والتَّحَوُّلُ والتَّحَيُّلُ: الحِذْقُ، وجَوْدَةُ النَّظَرِ، والقُدْرَةُ على التَّصَرُّفِ. والحِوَلُ والحِيَلُ والحِيلاتُ: جُموعُ حِيلَةٍ.<br />ورجُلٌ حُوَلٌ، كصُرَدٍ وبُومَةٍ وسُكَّرٍ وهُمَزَةٍ،<br />وحَوالِيُّ، ويُضَمُّ،<br />وحَوَلْوَلٌ وحُوَّلِيٌّ، كسُكَّرِيٍّ: شديدُ الاحْتيالِ. وماأحْوَلَهُ وأحْيَلَهُ، وهو أحْوَلُ منكَ وأحْيَلُ.<br />ولا مَحالَةَ منه، بالفتح: لا بُدَّ.<br />والمُحالُ من الكلامِ، بالضم: ما عُدِلَ عن وجههِ،<br />كالمُسْتَحيلِ.<br />وأحالَ: أتَى به.<br />والمِحْوالُ: الكثيرُ المُحالِ.<br />وحَوَّلَهُ: جَعَلَهُ مُحالاً،<br />وـ إليه: أزالَهُ، والاسمُ: كعِنبٍ وأميرٍ،<br />وـ الشيءُ: تَحَوَّلَ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ المَجَرَّةُ: صارتْ في وَسَطِ السماءِ، وذلك في الصَّيفِ. وهو حَوالَيْهِ وحَوْلَهُ وحَوْلَيْهِ وحَوالَهُ وأحْوالَهُ: بمعنىً.<br />واحْتَوَلوهُ: احْتاشُوا عليه.<br />وحاوَلَهُ حِوالاً ومُحاوَلَةً: رامَهُ، والاسمُ: الحَويلُ، وكلُّ ما حَجَزَ بين شَيْئَيْنِ،<br />فقد حالَ بينهما، واسمُ الحاجِزِ: ككِتابٍ وصُرَدٍ وجَبَلٍ.<br />وحَوالُ الدَّهْرِ، كسحابٍ: تَغَيُّرهُ، وصَرْفُه.<br />وهذا من حُوْلَةِ الدَّهْرِ، بالضم،<br />وحَوَلانِه، محرَّكةً،<br />وحِوَلِه، كعِنَبٍ،<br />وحُوَلائِهِ، بالضم: من عَجائِبِه.<br />وتَحَوَّلَ عنه: زالَ إلى غيرِهِ، والاسم: كعِنَبٍ، ومنه: {لا يَبْغونَ عنها حِوَلاً}،<br />وـ: حَمَلَ الكارَةَ على ظَهْرِهِ،<br />وـ في الأمِر: احْتالَ،<br />وـ الكِساءَ: جَعَلَ فيه شيئاً ثم حَمَلَهُ على ظَهْرِهِ.<br />والحائلُ: المُتَغَيِّرُ اللَّوْنِ،<br />وع بِجَبَلَيْ طَيِّئٍ،<br />وع بنَجْدٍ.<br />والحَوالَةُ: تَحْويلُ نَهْرٍ إلى نَهْرٍ.<br />والحالُ: كِينَةُ الإِنْسانِ، وما هو عليه،<br />كالحالَة، والوَقْتُ الذي أنْتَ فيه، ويُذَكَّرُ، ج: أحْوالٌ وأحْوِلَةٌ.<br />وتَحَوَّلَهُ بالمَوْعِظَةِ: تَوَخَّى الحالَ التي يَنْشَطُ فيها لِقَبولها.<br />وحالاتُ الدَّهْرِ وأحْوالُهُ: صُروفُهُ.<br />والحالُ أيضاً: الطينُ الأَسْوَدُ، والتُّرابُ اللَّيِّنُ، ووَرَقُ السَّمُرِ يُخْبَطُ ويُنْفَضُ في ثَوْبٍ، والزَّوْجَةُ، واللَّبَنُ، والحَمْأَةُ، وما تَحْمِلُهُ على ظَهْرِكَ ما كانَ، والعَجَلَةُ التي يَدِبُّ عليها الصَّبِيُّ، ومَوْضِعُ اللِّبْدِ من الفَرَسِ، أو طَريقَةُ المَتْنِ، والرَّمادُ الحارُّ، والكِساءُ يُحْتَشُّ فيه،<br />ود باليمنِ بِديارِ الأَزْدِ.<br />والحَوْلَةُ: القُوَّةُ، والتَّحَوُّلُ والانْقِلابُ، والاسْتِواءُ على ظَهْرِ الفَرَسِ، وبالضم: العَجَبُ، ج: حُولٌ،<br />وـ: الأَمرُ المُنْكَرُ.<br />واسْتَحالَهُ: نَظَرَ إليه هل يَتَحَرَّكُ.<br />وناقَةٌ حائِلٌ: حُمِلَ عليها فلم تَلْقَحْ، أو التي لم تَلْقَحْ سَنَةً أو سَنَتَيْنِ أو سَنَواتٍ، وكذلك كلُّ حائلٍ، ج: حِيالٌ وحُولٌ وحُوَّلٌ وحُولَلٌ،<br />وحائِلُ حُولٍ وحُولَلٍ: مبالَغَةٌ، أو إن لم تَحْمِلْ سَنَةً: فحائِلٌ، أو سَنَتَيْنِ: فحائلُ حُولٍ وحُولَلٍ، وقد حالَتْ حُؤولاً وحِيالاً وحِيالَةً، وأحالَتْ وحَوَّلَتْ، وهي مُحَوِّلٌ.<br />والحائِلُ: الأُنْثَى من أولادِ الإِبِلِ ساعَةَ تُوضَعُ، والذَّكَرُ منها: سَقْبٌ، يقالُ: نُتِجَتِ الناقَةُ حائِلاً حَسَنَةً،<br />وـ: نَخْلَةٌ حَمَلَتْ عاماً ولم تَحْمِلْ عَاماً. وقُرَّةُ بنُ حَيْوِيلٍ: مُحَدِّثٌ.<br />والمَحالَةُ: المَنْجَنونُ، والبَكْرَةُ العظيمةُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 989</div>
</body>
</html>

