<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C584'></a>

ج: مَحالٌ ومَحاوِلُ، وواسِطَةُ الظَّهْرِ والفِقَارِ،<br />كالمَحالِ.<br />والحَوَلُ، محرَّكةً: ظُهورُ البَياضِ في مُؤْخِرِ العينِ، ويكونُ السَّوادُ من قِبَلِ الماقِ، أو إِقْبالُ الحَدَقَةِ على الأَنْفِ، أو ذَهابُ حَدَقَتِها قِبَلَ مُؤْخِرِها، أَو أن تكونَ العَيْنُ كأنما تَنْظُرُ إلى الحَجَاجِ، أو أن تَميلَ الحَدَقَةُ إلى اللِّحَاظِ، وقد حَوِلَتْ وحالَتْ تَحالُ، واحْوَلَّتِ احْوِلالاً. ورجُلٌ أحْوَلُ وحَوِلٌ، ككَتِفٍ.<br />وأحالَ عَيْنَه وحَوَّلَها: صَيَّرَها حَوْلاءَ.<br />والحِوَلاءُ، كالعِنَباءِ والسِيَراءِ، ولا رابعَ لها، وتُضَمُّ: كالمَشيمَةِ للناقَةِ، وهي جِلْدَةٌ خَضْراءُ مَمْلوءَةٌ ماءً، تَخْرُجُ مَعَ الوَلَدِ، فيها أغْراسٌ وخُطوطٌ حُمْرٌ وخُضْرٌ، ومنه: نَزَلوا في مثلِ حِوَلاءِ الناقَةِ: يُريدونَ الخِصْبَ، وكثْرَةَ الماءِ والخُضْرَةِ.<br />واحْوالَّتِ الأرضُ: اخْضَرَّتْ، واسْتَوَى نَباتُها. وكعِنَبٍ: الأُخْدودُ يُغْرَسُ فيه النَّخْلُ على صَفٍّ.<br />والحِيالُ: خَيْطٌ يُشَدُّ من بِطانِ البَعيرِ إلى حَقَبِهِ، لِئَلاَّ يَقَعَ الحَقَبُ على ثيلِهِ، وقُبالَةُ الشيءِ.<br />وقَعَدَ حِيالَهُ وبِحيالِهِ: بإِزائِهِ.<br />والحَويلُ: الشاهِدُ،<br />وع، والكَفيلُ، والاسمُ: الحَوالَةُ. وعبدُ اللهِ بنُ حَوالَةَ، أو ابنُ حَوْلِيٍّ: صَحابِيٌّ.<br />وبَنو حَوالَةَ: بَطْنٌ. وعبدُ اللهِ بنُ غَطَفانَ، كانَ اسْمُه عبدَ العُزَّى، فَغَيَّرَهُ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، فَسُمِّيَ بَنُوهُ: بني مُحَوَّلَةَ، كمُعَظَّمَةٍ.<br />والمُحَوَّلُ: ع غَرْبِيَّ بَغْدادَ.<br />وحاوَلْتُ له بَصَرِي: حَدَّدْتُهُ نحوه، ورَمَيْتُ به.<br />وامرأةٌ مُحيلٌ، وناقةٌ مُحيلٌ ومُحْوِلٌ ومُحَوِّلٌ: وَلَدَتْ غُلاماً إِثْرَ جاريةٍ، أو عَكَسَتْ.<br />ورجُلٌ مُسْتَحالَةٌ: طَرَفا ساقَيْهِ مُعْوَجَّانِ.<br />والمُسْتَحيلُ: المَلْآنُ.<br />وحالَةُ: ع بِديارِ بني القَيْنِ.<br />وحَوْلايا: ة من عَمَلِ النَّهْرَوانِ.<br />وحُوالَى، بالضم: ع.<br />وذو حَوْلانَ: ع باليمنِ.<br />ط وتَحاويلُ الأرض: أن تُخْطِئَ حَوْلاً وتُصيبَ حَوْلاً ط.<br />والحَوَلْوَلُ: المُنْكَرُ الكَميشُ.<br />وذو حَوالٍ، كسحابٍ: قَيْلٌ.<br /><br />• الحَيْعَلَةُ: حِكايةُ قَوْلِكَ: حَيَّ على الصَّلاةِ، حَيَّ على الفَلاحِ.<br /><br />• الحَيْهَلُ، كحَيْدَرٍ،<br />والحَيَّهَلُ، مُشدَّدَةً، وقد تُكْسَرُ الياءُ: شجرةٌ قصيرةٌ من دِقِّ الحَمْضِ، لا وَرَقَ لها، واحدتُهُ: بهاءٍ. (وقولُ حُمَيْدِ بنِ ثَوْرٍ:<br />دَميثٌ به الرِّمْثُ والحَيَّهُلْ.<br />نَقَلَ حَرَكَةَ اللامِ إلى الهاءِ).<br />وحَيَّهَلَ وحَيَّهَلْ، وحَيَّهَلَنْ وحَيَّهَلاً، وحَيَّهَلا، مُنَوَّناً وغيرَ مُنَوَّنٍ: كلماتٌ يُسْتَحَثُّ بها، ولها حُكْمٌ آخَرُ يأتي إن شاءَ اللهُ تعالى في: ح ي ي.<br /><br />• الحَيْلَةُ: جماعةُ المِعْزَى، أَو القَطيعُ من الغَنَمِ، وحِجارةٌ تُحَدَّرُ من جانِبِ الجَبَلِ إلى أسْفَلِهِ حتى تَكْثُرَ،<br />ود بالسَّراةِ. واسمٌ من الاحْتيالِ،<br />كالحَيْلِ والحَوْلِ.<br />والحَيْلُ: القُوَّةُ، والماءُ المُسْتَنْقَعُ في بَطْنِ وادٍ، ج: أحْيالٌ وحُيولٌ،<br />وع بين المدينةِ وخَيْبَرَ.<br />ويومُ الحَيْلِ: من أيامِهِم.<br />وحَيْلانُ: ة منها مَخْرَجُ القَناةِ التي في وَسَطِ حَلَبَ.<br />والحِيلانُ، بالكسر: الحَدائِدُ بخَشَبِها يُداسُ بها الكُدْسُ.<br />وحالَ يَحيلُ حُيولاً: تَغَيَّرَ.<br />وحَيْلِ حَيْلِ، كجَيْرِ: زَجْرٌ للمِعْزَى.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الخَاء</span><br />• الخَبْلُ: فَسادُ الأَعْضاءِ، والفالِجُ، ويُحَرَّكُ فيهما، وقَطْعُ الأَيْدي والأَرْجُلِ، ج: خُبولٌ، وذَهابُ السينِ والفاءِ من &quot;مُسْتَفْعِلُنْ&quot; في البَسيطِ والرَّجَزِ، لأن الساكِنَ كأنه يَدُ السَّبَبِ، فإذا ذهَبَ فكأَنه قُطِعَتْ يَدُه، والحَبْسُ، والمَنْعُ، والقَرْضُ، والاسْتِعارةُ، وما زِدْتَه على شَرْطِكَ الذي يَشْتَرِطُهُ الجَمَّالُ، وبالتحريكِ: الجِنُّ،<br />كالخابِلِ، وفَسادٌ في القَوائِمِ، والجُنونُ، ويُضَمُّ ويُفْتَحُ، وطائرٌ يَصيحُ الليلَ كلَّه، يَحْكِي: ما تَتْ خَبَلْ، والمَزادةُ، والقِرْبَةُ المَلأْى.<br />والخابِلُ: المُفْسِدُ، والشيطانُ. وكسحابٍ: النُّقْصانُ، والهَلاكُ، والعَناءُ، والكَلُّ، والعِيالُ، والسَّمُّ القاتِلُ، وصَديدُ أهْلِ النارِ، وأن تكونَ البِئْرُ مُتَلَجِّفَة، فَرُبَّما دَخَلَتِ الدَّلْوُ في تَلْجِيفها
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 990</div>
</body>
</html>

