<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

فَتَتَخَرَّقُ. وأما اسمُ فرسِ لَبيدٍ المذكورُ في قوله:<br />تَكاثَرَ قُرْزُلٌ والجَوْنُ فيها <span class="red">...</span> وعَجْلَى والنَّعامَةُ والخَيالُ<br />فبالمُثَنَّاةِ التحتيةِ، ووَهِمَ الجوهريُّ، كما وَهِمَ في &quot;عَجْلَى&quot; وجَعَلَها: تَحْجُلُ.<br />وخَبَلَه الحُزْنُ،<br />وخَبَّلَه واخْتَبَلَهُ: جَنَّنَه، وأفْسَدَ عُضْوَهُ أو عَقْلَهُ.<br />وخَبَلَه عنه يَخْبِلُه: منَعه،<br />وـ عنْ فِعْلِ أبيهِ: قَصَّرَ.<br />وخَبِلَ، كفرِحَ، خَبالاً، فهو أخْبَلُ وخَبِلٌ: جُنَّ،<br />وـ يَدُهُ: شَلَّتْ.<br />ودَهْرٌ خَبِلٌ: مُلْتَوٍ على أهْلِهِ.<br />واخْتَبَلَتِ الدابَّةُ: لم تَثْبُتْ في مَوْطِنِها.<br />واسْتَخْبَلَنِي ناقةً فأَخْبَلْتُها: اسْتَعارَنيها فأعَرْتُها، أو أعَرْتُها ليَنْتَفِعَ بلَبَنِها ووَبَرِها، أو فَرَساً لِيَغْزُوَ عليه. وكمُعَظَّمٍ: شُعَراءُ: ثُمالِيٌّ، وقُرَيْعِيٌّ، وسَعْدِيٌّ. وكذا كَعْبٌ المُخَبَّلُ. وكمُحَدِّثٍ: اسمٌ للدَّهْرِ.<br />ووَقَعَ في خَبْلِي، (بالفتح والضم): في نَفْسي وخَلَدي، بمعنى سُقِطَ في يَدي.<br />والإِخْبالُ: أن تَجْعَلَ إبِلَكَ نِصْفين، تُنْتَجُ كلَّ عامٍ نِصْفاً، كفِعْلِكَ بالأرضِ للزِّراعَةِ.<br /><br />• الخَبْتَلُ، كجعفرٍ: المرأةُ القصيرةُ. وكقُنْفُذٍ: الأَهْوجُ الأَبْلَهُ المُقْدِمُ على مَكْروهِ الناسِ، وفِعْلُه: الخَبْتَلَةُ.<br /><br />• الخَبَرْجَلُ، كَسَفَرْجَلٍ: الكُرْكِيُّ.<br /><br />• خَبْعَلَ الرجُلُ: أبْطأ في مَشْيِهِ.<br /><br />• خَتَلَه يَخْتِلُه ويَخْتُلُه خَتْلاً وخَتَلاناً: خَدَعَه،<br />وـ الذِّئْبُ الصَّيْدَ: تَخَفَّى له، فهو خاتِلٌ وخَتولٌ.<br />والخَوْتَلُ: الظَّريفُ.<br />والخَوْتَلَى، كخَوْزَلَى: مِشْيَةٌ في سُتْرَةٍ.<br />وخُتْلانُ: د، وهو خَتْلِيٌّ.<br />والخِتْلُ، بالكسرِ: الكِنُّ، وجُحْرُ الأَرْنَبِ. وكسُكَّرٍ: كورَةٌ بما وراءَ النَّهْرِ، منها: إسحاقُ بنُ إبراهيمَ مُصَنِّفُ &quot;الديباجِ&quot;، وإبراهيمُ بنُ عبدِ الله مُؤَلِّفُ &quot;المَحَبَّةِ&quot;، وعَبَّادٌ ومُجاهِدٌ ابنا موسى، ومحمدُ بنُ علِيِّ بنِ طَوْقٍ، وموسَى بنُ علِيٍّ، والعَبَّاسُ ابنُ أحمدَ، وأحمدُ بنُ عبد اللهِ، وعبدُ الرحمنِ بنُ أحمدَ، وعلِيُّ بنُ أحمدَ بنِ الأَزْرَقِ، وعُمَرُ وأحمدُ ابنا جعفرٍ، وعلِيُّ بنُ عُمَرَ، ومحمدُ بنُ إبراهيمَ، ومحمدُ بنُ خالِدٍ، وحَسَنُ بنُ محمدِ (بنِ) الجُبَدِ المحدِّثونَ، وعَلِيُّ بنُ حازِمٍ أبو الحَسَنِ اللِّحْيانِيُّ اللُّغَوِيُّ الخُتَّلِيُّونَ.<br />وخاتَلَه: خادَعَهُ.<br />وتَخاتَلوا: تَخادَعوا.<br />واخْتَتَلَ: تَسَمَّعَ لِسِرِّ القومِ.<br /><br />• خَثْلَةُ البَطْنِ، وقد يُحَرَّكُ: ما بين السُّرَّةِ والعانَةِ، ج: خَثْلاتٌ ويُحَرَّكُ.<br />والخَثْلَةُ: المرأةُ الضَّخْمَةُ البَطْنِ. وكزُبَيْرٍ: جَدٌّ للإِمامِ مالِكٍ، أو هو بالجيمِ.<br /><br />• خَجِلَ، كفرِحَ: اسْتَحْيا، ودُهِشَ، وبَقِيَ ساكتاً لا يَتَكَلَّمُ ولا يَتَحَرَّكُ،<br />وـ البَعيرُ: سارَ في الطينِ، فَبَقِيَ كالمُتَحَيِّرِ،<br />وـ بالحِمْل: ثَقُلَ عليه،<br />وـ النَّبْتُ: طالَ والْتَفَّ.<br />والخَجَلُ، محرَّكةً: أن يَلْتَبِسَ الأمرُ على الرَّجُلِ، فَلا يَدْرِي كَيْفَ المَخْرَجُ منه، وسوءُ احْتِمالِ الغِنَى، كأَنْ يأشَرَ ويَبْطَرَ عندَه، والبَرَمُ، والتَّواني عن طَلَبِ الرِّزْقِ، والكَسَلُ، والفَسادُ، وكثْرَةُ تَشَقُّقِ أسافِلِ القَمِيصِ وذَلاذِلِهِ.<br />ووادٍ خَجِلٌ ومُخْجِلٌ: مُفْرِطُ النَّباتِ، أو مُلْتَفٌّ به. وككَتِفٍ: الثَّوْبُ الخَلَقُ، والواسِعُ الطَّويلُ، والعُشْبُ إذا طالَ، والجُلُّ إذا اضْطَرَبَ على الفَرَسِ.<br />وأخْجَلَه: خَجَّلَهُ،<br />وـ الحَمْضُ: طالَ والْتَفَّ.<br /><br />• الخَدْلُ: المُمْتَلِئُ، والضَّخْمُ.<br />وساقٌ خَدْلَةٌ، بَيِّنَةُ الخَدَلِ، محرَّكةً، والخَدالَةِ والخُدولَةِ،<br />وقد خَدِلَتْ، كفرِحَ: مُمْتَلِئَةٌ.<br />والخَدْلَةُ، وتُكْسَرُ دالهُ: المرأةُ الغَليظَةُ الساقِ، المُسْتَديرَتُها،<br />ج: خِدالٌ، أو مُمْتَلِئَةُ الأَعْضَاءِ لَحْماً في دِقَّةِ عِظامٍ،<br />كالخَدْلاءِ والخِدْلِمِ.<br />والخَدْلَةُ: الحَبَّةُ الضَّئِيلَةُ من العِنَبِ، والساقُ من شَجَرَةِ الصابِ. ويُضَمُّ.<br /><br />• الخَدافِلُ: المَعاوِزُ، بلا واحِدٍ.<br />و&quot;غَرَّني بُرْداكَ من
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 991</div>
</body>
</html>

