<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

خَدافِلي&quot;: يُضْرَبُ لِمَنْ ضَيَّعَ شَيْئَهُ طَمَعاً في شيءِ غَيْرِهِ، قالَتْه امرأةٌ رأتْ على رجُلٍ بُرْدَيْنِ، فَتَزَوَّجَتْهُ طامِعَةً في يَساره، فألْفَتْه مُعْسِراً، أو بكسرِ الكافِ، قالَه رَجُلٌ اسْتَعارَ من امرأةٍ بُرْدَيْها، فَلَبِسَهُما، ورَمَى بِخُلْقانٍ كانتْ عليه، فجاءَتْ تَسْتَرْجعُ بُرْدَيْها.<br />وخَدْفَلَ: لَبِسَ قَميصاً خَلَقاً.<br /><br />• خَذَلَه، وعنهُ خَذْلاً وخِذْلاناً، بالكسر: تَرَكَ نُصْرَتَهُ، فهو خاذِلٌ وخُذَلَةٌ، كهُمَزَةٍ،<br />وـ الظَّبْيَةُ، وغيرُها: تَخَلَّفَتْ عن صَواحِبِها، وانْفَرَدَتْ، أو تَخَلَّفَتْ فلم تَلْحَقْ، فهي خاذِلٌ وخَذولٌ،<br />وـ الظَّبْيَةُ: أقامَتْ على وَلَدِها،<br />كأَخْذَلَتْ وتَخَاذَلَتْ، فهي خاذِلٌ ومُخْذِلٌ.<br />والخَذولُ: الفَرَسُ التي إذا ضَرَبَها المَخاضُ لم تَبْرَحْ من مكانِها.<br />وتَخاذَلَتْ رِجْلاهُ: ضَعُفَتَا،<br />وـ القومُ: تَدَابَروا.<br />والخاذِلُ: المُنْهَزِمُ.<br />وأخْذَلَ ولَدُ الوَحْشِيَّةِ: وجَدَ أُمَّهُ تَخْذُلُه.<br /><br />• الخِذْعِلُ، كزِبْرِجٍ: المرأةُ الحَمْقاءُ، وثيابٌ من أدَمٍ تَلْبَسُها الحُيَّضُ، والرُّعْنُ.<br />والخَذْعَلَةُ: ضَرْبٌ من المَشْيِ، وتَقْطيعُ البِطِّيخِ وغيرِهِ قِطَعاً صِغاراً.<br />والخُذْعولَةُ، بالضم: القِطْعَةُ من القَرْعِ أو القِثَّاءِ.<br /><br />• خِرْبِيلُ، كقِنْديلٍ: اسمُ مُؤْمِنِ آلِ ياسينَ.<br />والخِرْبِيلُ: الحَمْقاءُ، أو العَجوزُ المتَهَدِّمَةُ، ج: خَرابيلُ.<br /><br />• خَرْدَلَ الطعامَ: أَكَلَ خِيارَهُ،<br />وـ النَّخْلَةُ: كثُرَ نَفْضُها، وعَظُمَ ما بَقِيَ من بُسْرِها، فهي مُخَرْدِلٌ،<br />وـ اللَّحْمَ: قَطَعَ أعْضاءَهُ وافِرَةً، أو قَطَعَهُ وفَرَّقَهُ.<br />ولَحْمٌ خَراديلُ: مُخَرْدَلٌ.<br />والمُخَرْدَلُ: المَصْروعُ.<br />والخَرْدَلُ: حَبُّ شجرٍ م، مُسَخِّنٌ مُلَطِّفٌ جاذِبٌ، قالِعٌ للبَلْغَمِ، مُلَيِّنٌ هاضمٌ، نافِعٌ طلاؤُهُ للنِقْرِسِ والنَّسا والبَرَصِ، ودُخانُه يَطْرُدُ الحَيَّاتِ، وماؤُهُ يُسَكِّنُ وجَعَ الآذانِ تَقْطيراً، ومَسْحوقُهُ على الضِرْسِ الوَجِعِ غايَةٌ.<br />والخَرْدَلُ الفارِسِيُّ: نَبَاتٌ بِمِصْرَ يُعْرَفُ بحَشيشَةِ السُّلْطانِ.<br /><br />• خَرْذَلَ اللحْمَ: لُغَةٌ في خَرْدَلَه.<br /><br />• الخَرْطالُ، كخَزْعالٍ: حَبٌّ م، أو هو الهُرْطُمانُ، (وع).<br /><br />• خَرْقَلَ في رَمْيِهِ: تَنَوَّقَ، أو أرْسَلَهُ بالتَّأنِّي، أو هو إِمْراقُ السَّهْمِ من الرَّمِيَّةِ.<br /><br />• الخِرْمِلُ، كزِبْرِجٍ: الحَمْقاءُ، أو الرَّعْناءُ، أو العَجوزُ المُتَهَدِّمَةُ، والكثيرُ من الناسِ.<br />والخَرامِلُ: الخَدافِلُ.<br />وتَخَرْمَلَ الثَّوْبُ: تَمَزَّقَ.<br /><br />• الخَزَلُ، محرَّكةً،<br />والتَّخَزُّلُ والانْخِزالُ: مِشْيَةٌ في تثَاقُلٍ،<br />وهي: الخَيْزَلُ والخَيْزَلَى والخَوْزَلَى.<br />وتَخَزَّلَ السحابُ: كأنه يَتَرَاجَعُ تَثَاقُلاً.<br />والخُزْلَةُ، بالضم: الكَسْرَةُ في الظَّهْرِ، خَزِلَ، كفرِحَ، فهو أخْزَلُ ومَخْزولٌ، وسُقوطُ الألِفِ وسُكونُ التاءِ من &quot;مُتَفاعِلُنْ&quot;،<br />كالخَزْلِ، بالفتح.<br />والأخْزَلُ من الإِبِلِ: ما ذَهَبَ سَنامُه كلُّه.<br />والاخْتِزالُ: الانْفِرادُ، والحَذْفُ، والاقْتِطاعُ.<br />وانْخَزَلَ عن جَوابي: لم يَعْبَأْ به،<br />وـ في كلامِهِ: انْقَطَعَ.<br />وخَزَلَه عن حاجَتِهِ يَخْزِلُه: عَوَّقَه،<br />وـ الشيءَ: قَطَعَه. وكهُمَزَةٍ: من يَعوقُكَ عما تُريدُ.<br /><br />• خَزْعَلَ الضَّبُعُ: عَرِجَ وخَمَعَ،<br />وـ الماشي: نَفَضَ رِجْلَيْهِ.<br />وناقةٌ بها خَزْعالٌ: ظَلْعٌ، وليس فَعْلالٌ من غيرِ المُضاعَفِ سِواهُ وقَسْطالٍ وخَرْطالٍ.<br />والخَزْعَلُ: الضَّبُعُ.<br />والخُزْعالَةُ، بالضم: المِزاحُ والتَّلَعُّبُ.<br /><br />• الخَزَعْبَلُ، كشَمَرْدَلٍ: الأحاديثُ المُسْتَظْرَفَةُ. وكقُذَعْمِلٍ: الباطِلُ،<br />كالخُزَعْبيلِ.<br />والخُزَعْبِلَةُ: العَجَبُ.<br />والخُزَعْبيلَةُ: الأضْحوكةُ.<br /><br />• الخَسيلُ: الرَّذْلُ، ج: خَسائِلُ وخِسالٌ، وخُشارَةُ القومِ.<br />والمُخَسَّلُ والمَخْسولُ: المَرْذولُ. وكسُكَّرٍ ورُمَّانٍ: الأَرْذالُ.<br />وخَسَلَهُ: نَفاهُ.<br />والخُسالَةُ: الحُسالَةُ.<br /><br />• الخَشْلُ: البَيْضَةُ إذا أُخْرِجَ جَوْفُها، والمُقْلُ، أو يابِسُهُ، أو رَطْبُهُ، أو صِغارُه، أو نَواهُ، ويُحَرَّكُ، واحِدَتُهُ: خَشْلَةٌ (وخَشَلَةٌ)، ونَباتٌ أصْفَرُ وأحْمَرُ وأخْضَرُ، ورُؤوسُ الأَسْوِرَةِ والخَلاخِيلِ، وبالتحرِيكِ: الرَّديءُ.<br />والمُخَشَّلُ والمَخْشولُ: المَرْذُولُ، وقد خَشَلَهُ.<br />وخَشِلَ الثوبُ، كفرِحَ: بَلِيَ.<br />ورجُلٌ مُخَشَّلٌ، كمُعَظَّمٍ: مُحَلًّى. وكأَميرٍ: اليابِسُ من الغُثاءِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 992</div>
</body>
</html>

