<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وخَشِلٌ فَشِلٌ، ككتِفٍ: ضَعيفٌ.<br />وتَخَشَّلَ: تَطامَنَ، وذَلَّ.<br />والخَنْشَليلُ: الماضي.<br /><br />• الخَشْبَلُّ، بالفتح وشَدِّ اللامِ: الأَكَمَةُ الصُّلْبَةُ.<br /><br />• الخَشَنْفَلُ، كجَحَنْفَلٍ: فَرْجُ المرأةِ.<br /><br />• الخَصْلَةُ: الخَلَّةُ، والفَضيلَةُ، والرَّذيلَةُ، أو قد غَلَبَ على الفَضيلَةِ، ج: خِصالٌ، وإصابَةُ القِرطاسِ، أو أن يَقَعَ السَّهْمُ بِلِزْقِ القِرْطاسِ،<br />كالخَصْلِ.<br />وخَصْلَتانِ في النِّضالِ تُحْسَبُ مُقَرْطِسَةً، وقد أخْصَلَ الرامي.<br />و=: العُنْقودُ، وعودٌ فيه شَوْكٌ، ويُضَمَّانِ، وطَرَفُ القَضيبِ الرَّطْبُ، وما رَخُصَ من قُضْبان العُرْفُطِ، ويُحَرَّكُ فيهما، أو ليس إلاَّ محرَّكةً، وبالضم: الشَّعَرُ المُجْتَمِعُ، أو القَليلَةُ منه،<br />كالخَصيلَةِ، والعُضْوُ من اللَّحْمِ.<br />وتَخاصَلُوا: تَراهَنوا على النِّضالِ.<br />وأحْرَزَ خَصْلَهُ،<br />وأصابَ خَصْلَهُ: غَلَبَ.<br />وخَصَلَهُم خَصْلاً وخِصالاً، بالكسرِ: فَضَلَهُم،<br />وـ الشيءَ: قَطَعَه. وكأَميرٍ: المَقْمورُ، والذَّنَبُ، وبهاءٍ: القِطْعَةُ من اللحمِ، أو لَحْمِ الفَخِذَيْنِ والعَضُدَيْنِ والذِّراعَيْنِ، أو كلُّ عَصَبَةٍ فيها لَحْمٌ غَليظٌ، ج: خَصيلٌ وخَصائلُ.<br />والمِخْصالُ: المِنْجَلُ. وكمِنبرٍ: السَّيْفُ القَطَّاعُ.<br />وخَصَّلَه تَخْصيلاً: جَعَلَه قِطَعاً،<br />وـ الشَّجَرَ: شَذَّبَهُ،<br />وـ البَعيرَ: قَطَعَ له الخُصْلَةَ. وكجُهَيْنَةَ: بِنْتُ واثِلَةَ بنِ الأَسْقَعِ.<br />وبَنو خُصَيْلَةَ: بُطَيْنٌ.<br />والخُصالَةُ: لُغَةٌ في الحُصالَةِ.<br /><br />• الخَضِلُ، ككَتِفٍ وصاحِبٍ: كلُّ شيءٍ نَدٍ يُتَرَشَّفُ نَداهُ، خَضِلَ، كفرِحَ، واخْضَلَّ واخْضالَّ.<br />وأخْضَلَه: بَلَّه فَخَضِلَ، كفرِحَ، وأخْضَلَ واخْضَلَّ واخْضَوْضَلَ.<br />وشِواءٌ خَضِلٌ: رَشْراشٌ. وكسَفينَةٍ: الرَّوْضَةُ. وكحُزُقَّةٍ: النَّعْمَةُ، والرِّيُّ، والرَّفاهِيَةُ، والزَّوْجَةُ، واسمٌ للنِّساءِ، وقَوْسُ قُزَحَ، والمرأةُ الناعِمَةُ.<br />ويومُ خُضُلَّةٍ: يومُ نَعيمٍ.<br />وعَيْشٌ مُخْضَلٌ، كمُكْرَمٍ، وتُشَدَّدُ لامُهُ: ناعِمٌ.<br />والخَضْلُ، ويُحَرَّكُ: اللُّؤْلُؤُ، أو الدُّرُّ الصافي،<br />وخَرَزٌ م، الواحِدَةُ: بهاءٍ. وككَتِفٍ: ابنُ سَلَمَةَ، وابنُ عُبَيْدٍ: شاعِرانِ.<br />وأخْضَلَ الليلُ: أظْلَمَ.<br />واخْضَألَّ الشَّجرُ، كاطْمَأنَّ وكاحْمارَّ: كثُرَتْ أغْصانُها وأوراقُها.<br /><br />• الخَطَلُ، محرَّكةً: خِفَّةٌ وسُرْعَةٌ، والكلامُ الفاسِدُ الكثيرُ، خَطِلَ، كفرِحَ، فهو أخْطَلُ وخَطِلٌ فيهما،<br />و=: الطولُ، والاضْطِرابُ في الإِنْسانِ والفَرَسِ والرُّمْحِ،<br />وـ من المرأةِ: فُحْشُها ورِيبَتُها.<br />وهي خَطَّالَةٌ: فَحَّاشَةٌ، أو ذاتُ ريبةٍ،<br />و=: التَّلَوِّي، والتَّبَخْتُرُ، وقد تَخَطَّلَ في مِشْيَتِهِ. وككَتِفٍ: الأَحْمَقُ السَّريعُ الطَّعْنِ العَجِلُهُ،<br />وـ من السِهامِ: ما لا يَقْصِدُ قَصْدَ الهَدَفِ،<br />وـ من الثِيابِ والبَدَنِ: ما خَشُنَ وغَلُظَ، وحَبْلُ الصائِدِ، وطَرَفُ الفُسْطاطِ، والثَّوْبُ يَنْجَرُّ على الأرضِ طولاً.<br />ورَجُلٌ خَطِلُ اليَدَيْنِ: خَشِنُهُما،<br />وـ بالمَعْروفِ: عَجِلٌ عندَ العَطاءِ.<br />والأَخْطَلُ التَّغْلَبِيُّ: غِياثُ بنُ غَوْثٍ. والأَخْطَلُ الضَّبُعِيُّ، والأَخْطَلُ بنُ حَمَّادِ بنِ النَّمِرِ بنِ تَوْلَبٍ، والأَخْطَلُ بنُ غالِبٍ: شُعَراءُ. وهِلالٌ أو عبدُ الله بنُ خَطَلٍ، مُحَرَّكةً: تَعَلَّقَ بأسْتارِ الكَعْبَةِ يَوْمَ الفتحِ، فأمَرَ النبيُّ، صلى الله عليه وسلم، بقَتْلِهِ.<br />والخَيْطَلُ، كصَيْقَلٍ: الكَلْبُ، والسِّنَّوْرُ.<br />كالخَنْطَلِ. وكجَنْدَلٍ: الداهِيَةُ، والعَطَّار، وجَمَاعَةُ الجَرادِ.<br />والخَطْلاءُ: الشاةُ العَريضَةُ الأذُنَيْنِ، ج: ككُتُبٍ،<br />وـ من الآذانِ: المُسْتَرْخِيَةُ، والمَرْأةُ الجافِيَةُ الطَّويلَةُ الثَّدْيَيْنِ.<br /><br />• الخَيْعَلُ، كصَيْقَلٍ: الفَرْوُ، أو ثَوْبٌ غَيْرُ مَخيطِ الفَرْجَيْنِ، أو دِرْعٌ يُخاطُ أحدُ شِقَّيْهِ ويُتْرَكُ الآخَرُ، تَلْبَسُهُ المَرْأةُ كالقَمِيصِ، أو قَميصٌ لا كُمَّيْ له، والذِئْبُ،<br />والخَليعُ، والغولُ.<br />والخَياعِلُ: ع.<br />وخَيْعَلَه فَتَخَيْعَلَ: ألْبَسَهُ الخَيْعَلَ فَلَبِسَهُ.<br />والخَوْعَلَة: الاخْتِباءُ من ريبَةٍ.<br /><br />• الخافِلُ: الهارِبُ.<br /><br />• رَجُلٌ خَفْثَلٌ وخُفاثِلٌ، كجَعْفَرٍ وعُلابِطٍ، والثاءُ مُثَلَّثَةٌ: ضَعيفُ العَقْلِ والبَدَنِ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 993</div>
</body>
</html>

