<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C50'></a>

البَعيرِ، وبَخْصَةٌ تكونُ بالجَفْنِ الأَعْلى خِلْقَةً، وجِلْدَةُ الحُوتِ، وجِلْدَةُ الرأسِ، وجِلْدَةُ ما بَيْنَ قَرْنَي الثَّوْرِ.<br />والغِضَابُ، بالكسرِ، وبالضمِّ: القَذَى في العَيْنِ، وداءٌ، أو الجُدَرِيُّ، وفِعلُهُ: كَسَمِعَ وعُنِيَ.<br />وكَكتابٍ: ع بالحِجازِ.<br />والأَغْضَبُ: ما بَيْنَ الذَّكَرِ إلى الفَخِذِ.<br />وغَضْبانُ: جَبَلٌ بالشَّامِ.<br />وغَضْبَى، كَسَكْرَى: فَرَسُ خَيْبَرِيِّ بنِ الحُصَيْنِ. وقَوْلُ الجَوْهَريِّ: غَضْبَى: اسْمُ مِئَةٍ من الإِبِلِ، وهي مَعْرِفَةٌ ولا تَدْخُلُها الْ والتَّنْوينُ، تَصْحِيفٌ، والصَّوابُ: غَضْيَا بالمُثَنَّاةِ تَحْتُ.<br />والغُضابِيُّ، كغُرابِيٍّ: الكَدِرُ في مُعاشرَتِهِ ومُخَالَفَتِهِ.<br /><br />• مَكانٌ غَضْرَبٌ وغُضاربٌ، بالضم: كثيرُ النَّبْتِ والماءِ.<br /><br />• الغَطْرَبُ: الأَفْعَى، عن كُرَاعٍ، وعِنْدي: أنه تَصْحِيفٌ، إنما هو بالعَيْنِ المهملةِ والظاءِ المُعْجَمةِ، وقد تَقَدَّمَ.<br /><br />• الغَلْبُ، ويُحَرَّكُ، والغَلَبَةُ والمَغْلَبَةُ والمَغْلَبُ (والغُلُبَّى، كالكُفُرَّى)،<br />والغِلِبَّى، كالزِّمِكَّى،<br />والغُلُبَّةُ، بضمَّتينِ،<br />والغَلُبَّةُ، بفتح الغَيْنِ،<br />والغَلابِيَةُ: القَهْرُ.<br />والمُغَلَّبُ: المَغْلُوبُ مِراراً، والمَحْكومُ له بالغَلَبَةِ، ضِدُّ، وشاعِرٌ عِجْليٌّ.<br />وغَلِبَ، كَفَرِحَ: غَلُظَ عُنُقُهُ.<br />والغَلْبَاءُ: الحَديقَةُ المُتكاثِفَةُ،<br />كالمُغْلَوْلِبَةِ،<br />وـ منَ الهِضابِ: المُشْرِفَةُ العظيمةُ،<br />وـ منَ القَبائِلِ: العَزيزَةُ المُمْتَنِعَةُ، وأبو حَيٍّ، وهو المَعْروفُ بِتَغْلِبَ، والنِّسْبةُ، بِفَتْحِ اللاَّمِ وهو ابْنُ وائِلِ بنِ قاسِطٍ، وقَوْلُهُم: تَغْلِبُ بِنْتُ وائِلٍ، ذَهابٌ إلى مَعْنَى القَبيلَةِ، كَقَوْلِهِم: تَميمُ بنتُ مُرٍّ.<br />وتَغَلَّبَ: اسْتَوْلَى قَهراً.<br />والأَغْلَبُ: الأَسَدُ، وشُعَراءُ: أزْدِيٌّ، وكَلْبيٌّ، وعِجْليٌّ. ويَغْلِبُ بنُ كُلَيْبٍ، كيَضْرِبُ، وغَلْبونُ، وغالبٌ، وكَسحابٍ وكتَّانٍ وزُبَيْرٍ: أسْماءٌ. وكقَطامِ: امْرَأةٌ.<br />وغالِبٌ: ع دونَ مِصْرَ.<br />والمُغْلَنْبِي: الذي يَغْلِبُكَ ويَعْلُوكَ.<br /><br />• الغُنَبُ، كصُرَدٍ: دَاراتٌ أوْساطَ أشْدَاقِ الغِلْمانِ المِلاحِ، واحِدُها: غُنْبَةٌ، بالضم.<br />والغَنْبُ، بالفتح: الغَنيمةُ الكثيرَةُ.<br /><br />• الغُندوبُ والغُنْدُبَةُ، بضمِّهِما: لَحْمَةٌ صُلْبَةٌ حَوالَيِ الحُلْقومِ.<br />والغُنْدُبَتَانِ: عُقْدَتانِ في أصْلِ اللِّسانِ، أو لَحْمَتانِ اكْتَنَفَتَا اللَّهاةَ، أو شِبْهُ الغُدَّتَيْنِ في النَّكَفَتينِ، ج: غَنادِبُ.<br /><br />• الغَيْهَبُ: الظُّلْمَةُ،<br />كالغَيْهَبانِ. واغْتَهَبَ: سارَ فيه، والشَّديدُ السَّوادِ منَ الخَيْلِ واللَّيْلِ، والرَّجُلُ الغافِلُ، أو الثَّقيلُ الوَخِمُ، أو البَليدُ، والكِساءُ الكثيرُ الصوفِ.<br />والغَيْهَبَةُ: الجَلَبَةُ في القِتالِ.<br />والغَيْهَبانُ: البَطْنُ.<br />وغِهِبَّى الشَّبابِ، كزِمِكَّى، ويُمَدُّ: أوَّلُه، لُغَةٌ (في المهْمَلَةِ).<br />وغَهِبَ عنه، كفَرِحَ: غَفَلَ ونَسِيَهُ، وأصابَ صَيْداً<br />غَهَباً، محرَّكةً: غَفْلَةً بِلا تَعَمُّدٍ.<br /><br />• الغَيْبُ: الشَّكُّ، ج: غِيابٌ وغُيوبٌ، وكلُّ ما غابَ عنكَ، وما اطْمَأنَّ من الأَرْضِ، والشَّحْمُ، والغَيْبَةُ،<br />كالغِيابِ، بالكسر، والغَيْبوبَةِ والغُيوبِ والغُيوبَةِ والمَغابِ والمَغِيبِ والتَّغَيُّبِ. وغابَ الشيءُ في الشيءِ يَغيبُ غِيابَةً، بالكسر، وغُيوبَةً وغَياباً وغِياباً وغِيبَةً، بكسرهما.<br />وقَوْمٌ غُيَّب وغُيَّابٌ وغَيَبٌ، مُحَرَّكةً: غائِبونَ.<br />والغابَةُ: الوَهْدَةُ، والجمعُ منَ الناسِ، والرُّمْحُ الطويلُ، أو المُضْطَرِبُ في الرِّيحِ، والأَجَمَةُ،<br />وع بالحِجازِ.<br />وغَيابَةُ كلِّ شيءٍ: ما سَتَرَكَ منهُ.<br />ومنه {غَيابت الجُبِّ}.<br />وغَيابُ الشَّجَرِ، وتُشَدَّدُ الياءُ: عُروقُهُ.<br />وغابَهُ: عابَهُ، وذَكرهُ بما فيهِ منَ السُّوءِ،<br />كاغْتابَهُ.<br />والغِيبَةُ: فِعْلَةٌ منهُ، تكونُ حَسَنَةً أو قبيحةً.<br />وامْرَأةٌ مُغِيبٌ ومُغِيبَةٌ ومُغْيِبٌ، كمُحْسِنٍ: غابَ زوجُها. وتَغَيَّبَ عَنّي، لا يجوزُ تَغَيَّبَنِي إلاَّ في ضرورةِ شِعْرٍ.<br />وغائِبُكَ: ما غَابَ عنكَ، اسْمٌ كالكاهِلِ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الفَاء</span><br />• فُبٌّ، كَجُبٍّ: ع بالكوفَةِ، عن ياقوتٍ، أو بَطْنٌ مِنْ هَمْدانَ، منهُ: سَعْدانُ الفُبِّيُّ، أو سَعيدٌ، أو هو بالقافِ.<br /><br />• فَرَّبَتْ تَفْريباً: ضَيَّقَتْ فَرْجَها بالأَدْوِيَة.<br />وفَرابُ، كَسَحابٍ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 121</div>
</body>
</html>

