<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• الخُفاجِلُ، كعُلابِطٍ: الفَدْمُ.<br />والخَفَنْجَلُ، كسَمَنْدَلٍ: الثَّقيلُ الوَخِمُ، ومن فيه سَماجَةٌ وفَحَجٌ،<br /><br />• كالخَفَنْشَل، بالشينِ المُعْجَمَةِ.<br /><br />• الخَلُّ: ما حَمُضَ من عَصيرِ العِنَبِ وغَيْرِهِ، عَرَبِيٌّ صَحيحٌ،<br />والطائِفَةُ منه: خَلَّةٌ، وأجْوَدُهُ خَلُّ الخَمْرِ، مُرَكَّبٌ من جَوْهَرَيْنِ حارٍّ وبارِدٍ، نافِعٌ للمَعِدَةِ واللِّثَةِ والقُروحِ الخَبيثةِ والحِكَّةِ ونَهْشِ الهَوامِّ وأكْلِ الأفْيونِ وحَرْقِ النارِ وأوجاعِ الأسْنانِ، وبُخارُ حارِّه للاِسْتِسْقاءِ وعُسْرِ السَّمْعِ والدَّوِيِّ والطَّنينِ.<br />والخَلُّ أيضاً: الطريقُ يَنْفُذُ في الرَّمْلِ، أو النافِذُ بين رَمْلَتَيْنِ، أو النافِذُ في الرَّمْلِ المُتَرَاكِمِ، ويُؤَنَّثُ، ج: أخُلُّ وخِلالٌ، والنحيفُ المُخْتَلُّ الجِسْمِ،<br />كالخَليلِ، والثَّوبُ البالي، وعِرْقٌ في العُنُقِ، وفي الظَّهْرِ، وابنُ المَخاضِ،<br />كالخَلَّةِ، وهي: بهاءٍ أيضاً، والقليلُ الريشِ من الطيرِ، والحَمْضُ، والمَهْزولُ، والسَّمينُ، ضِدٌّ، والفَصيلُ، والشَّرُّ، والشَّقُّ في الثَّوبِ.<br />ورِمالُ الخَلِّ: قُرْبَ لينَةَ. (ومحمدُ بنُ المُبارَكِ بنِ الخَلِّ: فقيهٌ).<br />والخَلَّةُ: الثُّقْبَةُ الصغيرةُ، أو عامٌّ، والرَّمْلَةُ المُنْفَرِدَةُ، والخَمْرُ، أو حامِضَتُها، أو المُتَغَيِّرَةُ بِلا حُموضَةٍ، ج: خَلٌّ،<br />وة باليمنِ، والمرأةُ الخفيفةُ، ومكانَةُ الإِنسانِ الخاليَةُ بعدَ مَوتِهِ.<br />وخَلَّلَتِ الخَمْرُ وغيرُها من الأشْرِبَةِ تَخْليلاً: حَمُضَتْ وفَسَدَتْ،<br />وـ العصيرُ: صار خَلاًّ،<br />كاخْتَلَّ،<br />وـ الخَمْرَ: جَعَلَها خَلاًّ، لازِمٌ مُتَعَدٍّ،<br />وـ البُسْرَ: وضَعَه في الشمسِ ثم نَضَحَه بالخَلِّ، فَجَعَلَهُ في جَرَّةٍ.<br />و&quot;ما لَه خَلٌّ ولا خَمْرٌ&quot;: خيرٌ ولا شرٌّ.<br />والاختِلالُ: اتِّخاذُ الخَلِّ.<br />والخَلاَّلُ: بائِعُهُ.<br />والخُلَّةُ، بالضم: شَجَرَةٌ شاكَةٌ،<br />وـ من العَرْفَجِ: مَنْبِتُهُ ومُجْتَمَعُه، وما فيه حَلاوَةٌ من النَّبْتِ، وكلُّ أرضٍ لم يكن بها حَمْضٌ، ج: كصُرَدٍ.<br />وإبِلٌ خُلِّيَّةٌ ومُخِلَّةٌ ومُخْتَلَّةٌ: تَرْعاها.<br />وأخَلُّوا: رَعَتْها إبِلُهُم.<br />وخَلَّ الإِبِلَ،<br />وأخَلَّها: حَوَّلَها إليها.<br />واخْتَلَّتِ الإِبِلُ: احْتَبَسَتْ فيها.<br />والخَلَلُ: مُنْفَرَجُ ما بين الشَّيْئَيْنِ،<br />وـ من السَّحابِ: مَخارِجُ الماءِ،<br />كخِلالِهِ.<br />وهو خِلَلُهُم وخِلالُهُم، بكسرهما، ويُفْتَحُ الثاني: بينهمْ.<br />وخِلالُ الدارِ أيضاً: ما حَوالَيْ حُدودِها، وما بين بُيوتِها.<br />وتَخَلَّلَهُم: دَخَلَ بينهم،<br />وـ الشيءُ: نَفَذَ،<br />وـ المَطَرُ: خَصَّ ولم يكنْ عامّاً،<br />وـ القومَ: دَخَلَ خِلالَهم،<br />وـ الرُّطَبَ: طَلَبَه بين خِلالِ السَّعَفِ،<br />وذلك الرُّطَبُ: خُلالٌ وخُلالَةٌ، بِضَمِّهِما.<br />وخَلَّلَ أصابِعَه ولِحْيَتَه: أسالَ الماءَ بينهُما.<br />وخَلَّ الشيءَ، فهو مَخْلولٌ وخَليلٌ،<br />وتَخَلَّلَهُ: ثَقَبَهُ ونَفَذَهُ. وككِتابٍ: ما خلَّه به، ج: أخِلَّةٌ، وما تُخَلَّلُ به الأسْنَانُ، وعودٌ يُجْعَلُ في لسانِ الفَصِيلِ لِئَلاَّ يَرْضَعَ.<br />وخَلَّهُ: شَقَّ لِسانَه فأدْخَلَ فيه ذلك العودَ،<br />وـ الكِساءَ: شَدَّهُ بِخِلالٍ. وذو الخِلالِ: أبو بَكْرٍ الصِدِّيقُ، رضي الله عنه، لأنَّه تَصَدَّقَ بِجَميعِ مالِهِ وخَلَّ كِساءَهُ بِخلالٍ. ومحمدُ بنُ أحمدَ الخِلالِيُّ: محدِّثٌ، وبالفتح والشَّدِّ: إبراهيمُ بنُ عثمانَ الخَلاَّلِيُّ.<br />واخْتَلَّه بالرُّمْحِ: نَفَذَهُ وانْتَظَمه.<br />وتَخَلَّلَهُ به: طَعَنَه طَعْنَةً إثْرَ أُخْرَى.<br />وعَسْكَرٌ خالٌّ ومُتَخَلْخِلٌ: غيرُ مُتَضامٍّ.<br />والخَلَلُ: الوَهْنُ في الأمرِ، والرِّقَّةُ في الناسِ، والانْتِشارُ، والتَّفَرُّقُ في الرأيِ.<br />وأمْرٌ مُخْتَلٌّ: واهٍ.<br />وأخَلَّ بالشيءِ: أجْحَفَ،<br />وـ بالمَكانِ وغيرِهِ: غابَ عنه وتَرَكَهُ،<br />وـ الوالي بالثُّغورِ: قَلَّلَ الجُنْدَ بها،<br />وـ بالرجُلِ: لم يَفِ له.<br />والخَلَّةُ: الحاجَةُ، والفَقْرُ، والخَصاصَةُ، وفي المَثَلِ:<br />&quot;الخَلَّهْ تَدْعو إلى السَّلَّهْ&quot;، أي: إلى السَّرِقَةِ.<br />خَلَّ وأُخِلَّ، بالضم: احْتاجَ.<br />ورجُلٌ مُخَلٌّ ومُخْتَلٌّ وخَليلٌ وأخَلُّ: مُعْدِمٌ فَقيرٌ.<br />واخْتَلَّ إليه: احْتاجَ. وما أخَلَّكَ الله إليه: ما أحْوَجَكَ.<br />والأخَلُّ: الأفْقَرُ.<br />والخَلَّةُ: الخَصْلَةُ، ج: خِلالٌ، وبالضم: الخَليلَةُ، والصَّداقَةُ المُخْتَصَّةُ لا خَلَلَ فيها، تكونُ في عَفافٍ، وفي دَعارَةٍ، ج: خِلالٌ، ككِتابٍ، والاسمُ: الخُلولَةُ والخِلالَةُ، مُثَلَّثَةً، وقد خالَّهُ مُخالَّةً وخِلالاً، ويُفْتَحُ.<br />وإنه لَكَريمُ الخِلِّ والخِلَّةِ، بكسرِهِما، أي: المُصادَقَةِ والإِخاءِ.<br />والخُلَّةُ أيضاً: الصَّديقُ، للذَكَرِ والأنْثَى، والواحِدِ والجَميعِ.<br />والخُلُّ، بالكسر والضم: الصَّديقُ المُخْتَصُّ، أو لا يُضَمُّ إلاَّ مَعَ وُدٍّ، يقالُ: كانَ لي وُدّاً وخُلاًّ، ج: أخْلالٌ،<br />كالخَلِيلِ، ج:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 994</div>
</body>
</html>

