<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

أخِلاَّءُ وخُلاَّنُ.<br />أو الخَليلُ: الصادِقُ، أو مَن أصْفَى المَوَدَّةَ وأصَحَّها، وهي: بهاءٍ، جَمْعُها: خَليلاتٌ وخَلائِلُ.<br />وـ: سَيْفُ سَعيدِ بنِ زَيْدِ ابنِ عَمْرِو بنِ نُفَيْلٍ، رضي الله تعالى عنه، واسمُ مَدينة إبراهيمَ الخَليلِ، صَلواتُ الله وسَلامُه عليه، وهو خَليلِيٌّ.<br />وخَليلُكَ: قَلْبُكَ، أو أنْفُكَ.<br />وخَلَّ: خَصَّ، ضِدُّ عَمَّ،<br />وـ لحْمُهُ يَخِلُّ ويَخُلُّ خَلاًّ وخُلولاً،<br />واخْتَلَّ: نَقَصَ وهُزِلَ. وكعِنَبٍ وكِتابٍ وثُمامَةٍ: بَقِيَّةُ الطَّعامِ بينَ الأسْنانِ، الواحِدَةُ: خِلَّةٌ، بالكسرِ، وخِلَلَةٌ، وقد تَخَلَّلَهُ.<br />والمُخْتَلُّ: الشَّديدُ العَطَشِ. والمُخَلِّلُ، كمُحَدِّثٍ: لَقَبُ نافِعِ بنِ خَليفَةَ الغَنَوِيِّ الشاعِرِ. وكسَحابٍ: البَلَحُ.<br />وأخَلَّتِ النَّخْلَةُ: أطْلَعَتْهُ، وأساءَتِ الحَمْلَ أيضاً، ضِدٌّ. وكغُرابٍ: عَرَضٌ يَعْرِضُ في كلِّ حُلْوٍ فَيُغَيِّرُ طَعْمَهُ إلى الحُموضَةِ.<br />والخِلَّةُ، بالكسر: جَفْنُ السيفِ المُغَشَّى بالأَدَمِ، أو بِطانَةٌ يُغَشَّى بها جَفْنُ السيفِ، والسَّيْرُ يكونُ في ظَهْرِ سِيَةِ القَوْسِ، وكلُّ جِلْدَةٍ مَنْقوشَةٍ، ج: خِلَلٌ وخِلالٌ،<br />جج: أخِلَّةٌ.<br />والخَلْخَلُ، ويُضَمُّ، وكبَلْبالٍ: حَلْيٌ م.<br />والمُخَلْخَلُ: مَوْضِعُهُ من الساقِ.<br />وتَخَلْخَلَتْ: لَبِسَتْه.<br />وثَوبٌ خَلْخالٌ وخَلْخَلٌ: رقيقٌ.<br />وخَلْخالٌ: د بأَذْرَبيجانَ قُرْبَ السُّلْطانيَّةِ.<br />وخَلْخَلَ العَظْمَ: أَخَذَ ما عليه من اللَّحْمِ. وخَليلانُ، بضم النونِ: مُغَنٍّ.<br /><br />• خَمَلَ ذِكْرُه وصَوْتُه خُمولاً: خَفِيَ، وأخْمَلَهُ الله تعالى،<br />فهو خامِلٌ: ساقِطٌ لا نَباهَةَ له، ج: خَمَلٌ، محرَّكةً.<br />والخَميلَةُ: المُنْهَبَطُ من الأرض، وهي مَكْرَمَةٌ للنَّباتِ، أو رَمْلَةٌ تُنْبِتُ الشجرَ، والقَطيفَةُ،<br />كالخَمْلَةِ والخِمْلَةِ، والشجرُ الكثيرُ المُلْتَفُّ، والمَوْضِعُ الكثيرُ الشجرِ حيثُ كانَ، وريشُ النَّعامِ،<br />كالخَمْلِ والخَمالَةِ، بفتحهما.<br />وخَمَلَ البُسْرَ: وضَعه في الجَرِّ أو نحوِه لِيَلينَ.<br />والخَمْلُ: هُدْبُ القَطيفةِ ونحوِها،<br />وأخْمَلَها: جَعَلَها ذاتَ خَمْلٍ،<br />وـ الطِنْفِسَةُ، وسَمكٌ، أو الصوابُ: بالجيم محرَّكةً، وبالكسر والضم، ط وكغُرابٍ وغُرابيٍّ ط: الحَبيبُ المُصافي.<br />والخَمْلَةُ: الثَّوب المُخْمَلُ كالكساءِ ونحوِه، ويُكْسَرُ، وبالكسر: بِطانَةُ الرجُلِ وسَريرَتُه.<br />واسْأَلْ عن خِمْلاتِه، أي: أسْرارِه ومَخازيهِ، (وهو لئيمُ الْخِملَةِ وكَريمها، أو خاصٌ باللُّؤْمِ). وكغُرابٍ: داءٌ في مَفاصِلِ الإِنسانِ وقَوائِمِ الحَيَوانِ، يَظْلَعُ منه، وقد خُمِلَ، كعُنِيَ.<br />وبنو خُمالَةَ، كثُمامةٍ: بَطْنٌ. وكأَميرٍ: ما لانَ من الطعامِ، والسحابُ الكَثيفُ، والثيابُ المُخْمَلةُ. وسَمَّوْا: خُمْلاً، بالضم، وكأَميرٍ وسفينةٍ وجُهَيْنَةَ. وكزُبيرٍ: شيخٌ لحَبيبِ بنِ أبي ثابِتٍ الزَّيَّاتِ.<br />واخْتَمَلَ: رَعَى الخَمائِلَ (بينهم).<br /><br />• الخَمْجَليلَةُ: التَّهْويشُ يكونُ بين القومِ.<br /><br />• خَنْتَلُ: اسمُ رجُلٍ.<br />وكَقُنْفُذٍ: ع بدِيارِ بني كِلابٍ.<br /><br />• الخَنْثَلُ، كجَنْدَلٍ، والثاءُ مُثَلَّثَةٌ: الضعيفُ، والمرأةُ الضَّخْمَةُ البَطْن المُسْتَرْخِيَةُ، ووادٍ.<br /><br />• الخِنْجِلُ، بالكسر: الجسيمةُ الصَّخَّابَةُ، والحَمْقاءُ، والبَذيئةُ.<br />وخَنْجَلَ: تَزَوَّجَ بِخِنْجِلٍ.<br /><br />• الخَنْدَلَةُ: امْتِلاءُ الجِسْمِ.<br /><br />• خَنْشَلَ: اضْطَرَبَ من الكِبَرِ والهَرَمِ.<br />والخَنْشَلُ والخَنْشَليلُ: البَعيرُ السريعُ، والضَّخْمُ الشديدُ.<br /><br />• الخَنْطَليلَةُ: القِطْعَةُ من الإِبِلِ والبَقَرِ والسحابِ،<br />كالخُنْطولَة.<br />وإِبلٌ خَناطيلُ: مُتَفَرِّقةٌ.<br />ولُعابٌ خَناطيلُ: مُتَلَزِّجٌ مُعْتَرِضٌ بها.<br /><br />• الخالُ: أخُو الأُمِّ، ج: أخْوالٌ وأخْوِلَةٌ وخُؤولٌ وخُوَّلٌ وخُؤولَةٌ، وهي: بهاءٍ، وما تَوَسَّمْتَ من خيرٍ، ولِواءُ الجَيْشِ،<br />وبُرْدٌ م، والفَحْلُ الأَسْوَدُ من الإِبِلِ.<br />وأنا خالُ هذا الفرس: صاحبُها.<br />وأخالَ فيه خالاً من الخيرِ،<br />وتَخَيَّلَ وتَخَوَّلَ: تَفَرَّسَ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 995</div>
</body>
</html>

