<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C585'></a>

قُرْبَ قَزْوينَ. وزَيْدُ الخَيْرِ، كانَ يُدْعَى: زَيْدَ الخَيْلِ لِشَجاعَتِهِ، فَسَمَّاهُ صلى اللهُ عليهِ وسلم لَمَّا وفَدَ: زَيْدَ الخَيْرِ، لأَنَّهُ بمعْناهُ، وأيْضاً أزالَ تَوَهُّمَ أنه سُمِّيَ به لِما اتَّهَمَهُ به كعْبُ بنُ زُهَيْرٍ مِنْ أخْذِ فَرَسٍ له.<br />وفُلانٌ لا تُسايَرُ خَيْلاهُ، أو لا تُواقَفُ، أي لا يُطاقُ نَميمةً وكَذِباً.<br />و&quot;الخَيْلُ أعْلَمُ من فُرْسانِها&quot;: يُضْرَبُ لمن تَظُنُّ به ظَنّاً فَتَجِدُه على ما ظَنَنْتَ.<br />والخِيلُ، بالكسر: السَّذابُ، والحِلْتيتُ، ويُفْتَحُ.<br />وخالَ يخَالُ خَيْلاً: داوَمَ على أكْلِه. وخِيلَةُ الأَصفَهَانيُّ، بالكسر: محدِّثٌ.<br />والمُخايَلَةُ: المُباراةُ. وذو خَيْليلٍ: مالكُ بنُ زُبَيْدٍ. وذو خَيْليلٍ: ابنُ جُرَشَ بنِ أسْلَمَ.<br />وبنُو المُخَيَّلِ، كمُعَظَّمٍ: في ضُبَيْعَةِ أضْجَمَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الدّال</span><br />• دألَ، كمنَع، دَأْلاً، ويُحَرَّكُ، وكجَمَزَى: وهو مِشْيَةٌ فيها ضَعْفٌ، أو عَدْوٌ مُتَقارِبٌ، أو مَشْيٌ نَشيطٌ،<br />وـ له دَأَلاً ودَأَلاناً، محرَّكتينِ: خَتَلَهُ.<br />والدُّئِلُ، بالضم وكسر الهمزِة، ولا نظيرَ لها، وقد تُضَمُّ الهمزةُ: ابنُ آوَى،<br />كالدأَلانِ، محرَّكة،<br />والدَّأْلِ، بالفتح، والذئبُ، ودُوَيْبَّةٌ كابنِ عِرْسٍ، وابنُ مُحَلِّم بنِ غالِبٍ: أبو قبيلةٍ في الهُونِ ابنِ خُزَيْمَةَ،<br />والنِّسْبَةُ: دُؤَلِيٌّ ودُوَلِيُّ، بفتح عَيْنِهِما،<br />ودِيليٌّ، كخيرِيٍّ،<br />ودِئليٌّ، بكسْرَتَيْنِ نادِرٌ، وفي شَرْحِ &quot;اللُّمَعِ&quot; للأَصْبَهانِيِّ: أبو الأَسْوَدِ ظالمُ بنُ عَمْرٍو الدِّئَلِيُّ، إنما هو بكسر الدال وفتح الهمزةِ، نِسْبَةٌ إلى دِئَلٍ، كعِنبٍ، وهي قبيلةٌ أُخْرَى غيرُ المُتَقَدِّمةِ.<br />ابنُ القَطَّاعِ: الدُّئِلُ في كِنانَةَ: رَهْطُ أبي الأَسْوَدِ، بالضم وكسر الهمزةِ، والدُّولُ في حَنيفةَ، كزُورٍ، وفي عبدِ القيسِ: الديلُ، كزيرٍ، وكذلك الديلُ في الأَزْدِ. وابنُ دالانَ: رجُلٌ، ويأتي في: د ول.<br />والدُّؤْلولُ: الداهيةُ، والاختِلاطُ.<br />المُداءَلَةُ: المُخاتَلَةُ.<br /><br />• دَبَلَهُ يَدْبُلُهُ ويَدْبِلُهُ: جَمَعَه،<br />وـ بالعَصا: تابَعَ عليه الضَّرْبَ بها،<br />وـ اللُّقْمَةَ: كَبَّرَها للَّقْم،<br />كدَبَّلَها،<br />وـ الأرضَ دَبْلاً ودُبولاً: أصْلَحَها بالسِّرْقينِ ونحوِه.<br />والدَّبْلُ: الطاعونُ، والجَدْوَلُ، ج: دُبولٌ، وبالكسر: الثُّكْلُ، والداهيةُ، وبالضم: الحِمارُ الصغيرُ.<br />ودَبَلَتْهُ الدَّبُولُ: دَهَتْهُ الدَّواهي.<br />ودَبْلٌ دابلٌ ودَبيلٌ: مبالَغَةٌ. وكجُهَيْنَةَ: الداهيةُ، وداءٌ في الجَوْفِ،<br />كالدُّبْلَة، بالضم والفتح. وكغُرابٍ: السِّرْقينُ ونحوُه.<br />والدَّوْبَلُ: الخِنزيرُ، أو ذَكَرُهُ، أو وَلَدُه، وولَدُ الحِمارِ، والذِّئْبُ العَرِمُ، ولَقَبُ الأَخْطَلِ، والثَّعْلَبُ. وكأَميرٍ: الغَضَا يَكْثُرُ بالمَكانِ، والدَّكُّ مِنَ الأَرْضِ، والمُنْتَثِرُ مِنْ وَرَقِ الأَرْطَى، ج: ككُتُبٍ،<br />وع بالسِنْدِ.<br />والدُّبْلَةُ، بالضم: اللُّقْمَةُ الكَبيرَةُ، والكُتْلَةُ مِنَ الشَّيْءِ، وثُقْبُ الفَأْسِ، ج: ككُتُبٍ وصُرَدٍ. وكصَبورٍ: الداهِيَةُ، والمرْأةُ الثَّكْلَى.<br />ودَبَلَتْهُ الدَّبولُ: ثَكِلَتْهُ الثَّكْلَى، أي: أُمُّهُ.<br />وكزُبَيْرٍ أو أميرٍ أو كُتُبٍ: ع بالشأمِ، منه: عَبْدُ الرَّحيمِ بنُ يَحْيَى، وأحمَدُ بنُ مُحَمَّدِ ابنِ هَارونَ، وشُعَيْبُ بنُ محمدٍ.<br />ودَيْبُلُ، بضم الباءِ الموحدَةِ وسكونِ الياءِ المُثَنَّاةِ: قَصَبَةُ بلادِ السِنْدِ، ويقالُ له: الدَّيْبُلانُ على التَّثْنِيَةِ، منها: محمدُ بنُ إبراهيمَ الدَّيْبُلِيُّ المَكِّيُّ.<br /><br />• دبْكَلَ المالَ: جَمَعَهُ ورَدَّ أطْرافَ ما انْتَشَرَ منه.<br />والدَّبْكَلُ، كجعفرٍ: الغَليظُ الجِلْدِ السَّمِجُ.<br />وأم دَبْكَلٍ: الضَّبُعُ. وابنُ أبي دُباكِلٍ، بالضم: شاعِرٌ خُزاعِيٌّ.<br /><br />• الدُّجَيْلُ، كزُبَيْرٍ وثُمامَةٍ: القَطِرانُ.<br />ودَجَلَ البَعيرَ: طَلاهُ به، أو عَمَّ جِسْمَهُ بالهِناءِ،<br />ومنه: الدَّجَّالُ المَسيحُ: لأَنَّه يَعُمُّ الأرضَ،<br />أو دَجَلَ: كذَبَ وأحْرَقَ، وجامَعَ، وقَطَعَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 997</div>
</body>
</html>

