<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

نَواحِيَ الأرض سَيْراً، أو مِن:<br />دَجَّلَ تَدْجيلاً: غَطَّى وطَلَى بالذَّهَبِ لتَمْويهِهِ بالباطِلِ،<br />أو مِنَ: الدُّجالِ: للذَّهَبِ أو مائِهِ، لأنَّ الكُنوزَ تَتْبَعُهُ،<br />أو مِنَ الدَّجَّالِ: لِفِرِنْدِ السَّيْفِ،<br />أو مِنَ الدَّجَّالَة: للرُّفْقَةِ العَظيمَةِ،<br />أو مِنَ الدَّجالِ، كسَحابٍ: للسِرْجينِ، لأَنَّه ينجِّسُ وجْهَ الأرض،<br />أو من دُجَّلِ الناسِ: لِلُقَّاطِهِم، لأنهم يَتْبَعونَهُ.<br />ودَِجْلَةُ، بالكسرِ والفتح: نَهْرُ بَغدادَ. وكزبيرٍ: شِعْبٌ منها.<br /><br />• الدَّحْلُ، ويُضَمُّ: نَقْبٌ ضَيِّقٌ فَمُهُ، مُتَّسِعٌ أَسْفَلُهُ حتى يُمْشَى فيه، ورُبَّما أنْبَتَ السِدْرَ، أو مَدْخَلٌ تحتَ الجُرْفِ، أو في عُرْضِ خَشَبِ البِئْرِ في أسْفَلِها، أو خَرْقٌ في بُيوتِ الأَعْرابِ، يُجْعَلُ لِتَدْخُلَهُ المرأةُ إذا دَخَلَ داخِلٌ، والمَصْنَعُ يَجْمَعُ الماءَ، ج: أدْحُلٌ وأدْحالٌ ودِحالٌ ودُحولٌ ودُحْلانٌ، بضمهما، وبهاءٍ: البِئْرُ. وككَتِفٍ: المُسْتَرْخِي البَطينُ، والكثيرُ المالِ، والداهِيَةُ الخَدَّاعُ، والمُماكِسُ عندَ البَيْعِ حتى يَسْتَمْكِنَ منْ حاجَتِهِ، والسَّمينُ القصيرُ المُنْدَلِقُ البَطْنِ، وقد دَحِلَ، كفرِحَ في الكُلِّ. وكصَبورٍ: الرَّكِيَّةُ تُحْفَرُ فَيوجَدُ ماؤُها تحتَ أجْوالِها، فَتُحْفَرُ حتى يُسْتَنْبَطَ ماؤُها، والبِئْرُ الواسِعَةُ الجَوانِبِ، وناقَةٌ تُعارِضُ الإِبِلَ مُتَنَحِّيَةً عنها. وكَمنَعَ: حَفَرَ في جَوانِبِ البِئْرِ، أو صارَ في جانِبِ الخِباءِ.<br />والداحولُ: ما يَنْصِبُهُ الصائِدُ للحُمُرِ كأنها طَرَّاداتٌ، ج: دَواحيلُ.<br />ودَحْلانُ: ة.<br />ودَحَلَ عَنِّي، كمنَعَ: تَباعَدَ، أو فَرَّ واسْتَتَرَ وخافَ، ودَخَلَ في الدَّحْلِ،<br />كأَدْحَلَ.<br />وداحَلَهُ: راوَغَهُ، وخادَعَه وماكَسَه، وكَتمَ ما عَلِمَهُ وأخْبَرَ بغيرِه. وككِتابٍ: الامْتِناعُ.<br />ودَحْلٌ: ع قُرْبَ حَزْنِ بَني يَرْبوعٍ، وبالضم: جَزيرةٌ بينَ اليمنِ وبلادِ البُجَةِ.<br />والدَّحْلاءُ: البِئْرُ الضَّيِّقَةُ الرأسِ.<br /><br />• الدَّحْقَلَةُ: انْتِفاخُ البَطْنِ.<br /><br />• دحْمَلَ به: دَحْرَجَهُ على الأرض،<br />وـ القومَ: تَركَهم مُسَوَّيْنَ على الأرضِ مُصَرَّعينَ يُوطَؤُونَ.<br />والدَّحْمَلَةُ: الناحِلَةُ المُسْتَرْخيَةُ الجِلْدِ، والضَّخْمَةُ التارَّةُ، ضِدٌّ. وكعُلابِطٍ: الغَليظُ المكْتَنِزُ.<br /><br />• دَخَلَ دُخولاً ومَدْخَلاً،<br />وتَدَخَّلَ وانْدَخَلَ وادَّخَلَ، كافْتَعَلَ: نَقيضُ خَرَجَ، ودَخَلْتُ به، وأدْخَلْتُهُ إِدْخالاً ومُدْخَلاً.<br />وداخِلَةُ الإِزَارِ: طَرَفُهُ الذي يَلي الجَسَدَ ويَلي الجانِبَ الأَيْمَنَ.<br />وداخِلَةُ الأرضِ: خَمَرُها وغامِضُها، ج: دَواخِلُ.<br />ودَخْلَةُ الرجُلِ، مُثَلَّثَةً،<br />ودَخيلَتُه ودَخيلهُ ودُخْلُلُهُ، بضم اللامِ وفَتْحِها،<br />ودُخَيْلاؤُهُ وداخِلَتُه ودُخَّلُهُ، كسُكَّرٍ،<br />ودِخالُهُ، ككِتابٍ،<br />ودُخَّيْلاهُ، كسُمَّيْهَى،<br />ودِخْلُهُ، بالكسر والفتحِ: نِيَّتُه ومَذْهَبُه، وجَميعُ أمرِه، وخَلَدُهُ، وبِطانَتُه.<br />(والدَّخيلُ) والدُّخْلُلُ، كقُنْفُذٍ ودِرْهَمٍ: المُداخِلُ والمُباطِنُ.<br />وداخِلُ الحُبِّ،<br />ودُخْلَلُهُ، كجُنْدَبٍ وقُنْفُذٍ: صَفاءُ داخِلِهِ.<br />والدَّخَلُ، محرَّكةً: ما داخَلَكَ من فَسادٍ في عَقْلٍ أو جِسْمٍ، وقَدْ دَخِلَ، كفَرِحَ وعُنِيَ، دَخْلاً ودَخَلاً، والغَدْرُ والمَكْرُ والداءُ والخَديعَةُ، والعَيْبُ في الحَسَبِ، والشَّجَرُ المُلْتَفُّ، والقومُ الذين يَنْتَسِبونَ إلى من لَيْسوا منهم، وداءٌ.<br />وحُبٌّ دَخيلٌ: داخِلٌ.<br />ودَخِلَ أمْرُهُ، كفَرِحَ: فَسَدَ داخِلُهُ.<br />وهو دَخيلٌ فيهم، أي: من غيرِهِم ويَدْخُلُ فيهم.<br />والدَّخيلُ: كلُّ كَلِمَةٍ أُدْخِلَتْ في كَلامِ العَرَبِ، ولَيْسَتْ منه، والحَرْفُ الذي بين حَرْف الرَّوِيِّ وألِفِ التَّأسيسِ، والفَرَسُ الذي يُخَصُّ بالعَلَفِ، وفَرَسُ الكَلَجِ الضَّبِّيِّ. وكمُكْرَمٍ: اللَّئيمُ الدَّعِيُّ.<br />وهُمْ في بَنِي فُلانٍ دَخَلٌ، محرَّكةً: يَنْتَسِبونَ مَعَهُم ولَيْسوا منهم.<br />والدَّخْلُ: الداءُ والعَيْبُ والريبَةُ، ويُحَرَّكُ، وما دَخَلَ عَلَيْكَ من ضَيْعَتِكَ. وكسُكَّرٍ: الغليظُ الجِسْمِ المُتَداخِلُهُ، وما دَخَلَ العَصَبَ من الخَصائِلِ، وما دَخَلَ من الكَلأَِ في أُصولِ الشجرِ، وما دخَلَ بين الظُّهْرانِ والبُطْنانِ من الريشِ، وطائرٌ أغْبَرُ،<br />كالدُّخْلَلِ، كجُنْدَبٍ وقُنْفُذٍ، ج: دَخاخِيلُ،<br />وع قُرْبَ المدينةِ ط بين ظلَمٍ ومِلْحَتَيْنِ ط. وككتابٍ: أن تُدْخِلَ بعيراً قد شَرِبَ بين بعيرَينِ لم يَشْرَبا، ليَشْرَبَ ما عَساهُ لم يكنْ شَرِبَ، وذَوائِبُ الفرسِ، ويُضَمُّ،<br />وـ من المَفاصِلِ: دُخولُ بعضِها في بعضٍ،<br />كالدَّخيلِ.<br />والدِّخْلَةُ، بالكسر: تَخْليطُ ألْوانٍ في لَوْنٍ.<br />وهو حَسَنُ الدِّخْلَةِ والمَدْخَل، أي: المَذْهَبِ في أُمورِه.<br />والدَّوْخَلَّةُ، وتُخَفَّفُ: سَفيفةٌ من خُوصٍ يُوضَعُ فيها التَّمْرُ.<br />وكقَبولٍ: ع.<br />والداخِلُ: لَقَبُ زُهَيْرِ بنِ حَرامٍ الشاعرِ الهُذَلِيِّ.<br />والدَّخيلِيُّ، كأَمِيرِيٍّ: الظَّبْيُ الرَّبيبُ. وكحَمْزَةَ: ة كثيرةُ التَّمْرِ، ومَعْسَلَةُ النَّحْلِ.<br />وهَضْبُ مَداخِلَ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 998</div>
</body>
</html>

