<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مُشْرِفٌ على الرَّيَّانِ.<br />والدِّخْلِلُ، كزِبرِجٍ: ما دَخَلَ من اللَّحْمِ بين اللَّحْمِ.<br />والدُّخَيْلِياءُ: لُعْبَةٌ لهم.<br />والمُتَدَخِّلُ في الأمُورِ: مَن يَتَكَلَّفُ الدُّخولَ فيها. وكقُبَّرَةٍ: كلُّ لَحْمَةٍ مُجْتَمِعَةٍ.<br />ونَخْلَةٌ مَدْخولَةٌ: عَفِنَةٌ.<br />والمَدْخولُ: المَهْزولُ، ومَن في عَقْلِهِ دَخَلٌ، وقد دُخِلَ كعُنِيَ.<br /><br />• الدَّرْبَلَةُ: ضَرْبٌ من المَشْيِ، وضَرْبُ الطَّبْلِ.<br /><br />• الدَّرْجَلَةُ: سَيْرٌ، أو عَقَبٌ يُوضَعُ في الحَمائِلِ ويُجْعَلُ على الفرس.<br />ودَرْجَلَ قَوْسَه: فَعَلَ بها ذلكَ.<br /><br />• الدُّرَخْبيلُ، كشُرَحْبيلٍ: الداهِيَةُ،<br /><br />• كالدُّرَخْميلِ، وهو أيضاً: البَطيءُ الثَّقيلُ الرأسِ.<br />والدُّرَخْمِلَةُ: الأعْجُوبَةُ والأضْحُوكَةُ.<br /><br />• الدِّرَقْلُ، كسِبَحْلٍ: ثيابٌ كالإِرْمينِيَّةِ، وبهاءٍ: لُعْبَةٌ للصِبْيانِ، والبَخْتَرِيُّ.<br />ودَرْقَلَ: مَرَّ سَريعاً،<br />وـ له: أطاعَ وأذْعَنَ، ورَقَصَ وتَفَحَّجَ، وتَبَخْتَرَ.<br /><br />• الدِرْكِلَةُ، كشِرْذِمَةٍ وسِبَحْلَةٍ: لُعْبَةٌ للعَجَمِ، أو ضَرْبٌ من الرَّقْصِ، أو هيَ حَبَشِيَّةٌ.<br /><br />• دِرَوْلِيَةُ: د بالرومِ، والعامَّةُ تَقُول: دَوَلو.<br /><br />• الدَّوْشَلَةُ: الكمَرَةُ.<br /><br />• الدَّعَلُ، مُحرَّكةً: الخَتْلُ.<br />والداعِلُ: الهارِبُ.<br />والمُداعَلَةُ: المُخاتَلَةُ.<br /><br />• الدِعْبِلُ، كزِبْرِجٍ: بَيْضُ الضِفْدَعِ، والناقَةُ القَوِيَّةُ، والشارِفُ،<br />كالدِعْبِلَةِ فيهما، وشاعِرٌ خُزاعِيٌّ رافِضِيٌّ.<br /><br />• الدَّعْكَلَةُ: تَدْميثُكَ الأَرْضَ بالأَرْجُلِ وَطْأً.<br /><br />• الدَّغَلُ، مُحرَّكةً: دَخَلٌ في الأَمْرِ مُفْسِدٌ، والشَّجَرُ الكَثيرُ المُلْتَفُّ، واشْتباكُ النَّبْتِ وكثْرَتُهُ، والمَوْضِعُ يُخافُ فيه الاغْتيالُ، ج: أدْغالٌ ودِغالٌ.<br />ومَكانٌ دَغِلٌ، ككَتِفٍ ومُحْسِنٍ: ذو دَغَلٍ، أو خَفِيٌّ.<br />وأدْغَلَ: غابَ فيه،<br />وـ به: خانَهُ واغْتالَهُ، ووَشَى به،<br />وـ في الأَمْرِ: أدْخَلَ ما يُفْسِدُهُ.<br />والداغِلَةُ: الحِقْدُ المُكْتَتَمُ، والقَوْمُ يَلْتَمِسونَ عَيْبَكَ وخِيانَتَكَ.<br />ودَغَلَ فيه، كمَنَعَ: دَخَلَ دُخولَ المُريبِ.<br />والدَّغاوِلُ: الدَّواهي بلا واحِدٍ، وغَلِطَ الجَوْهَرِيُّ فيه فقال: الدَّواغِلُ، ووَهِمَ في نِسْبَتِهِ إلى أبي عُبَيْدٍ، فإِنَّ أبا عُبَيْدٍ لم يَقُلْ إلاَّ: الدَّغاوِلُ.<br />والمَداغِلُ: بُطونُ الأَوْدِيَةِ.<br />والدَّغيلَةُ، كسَفينَةٍ: الدَّغَلُ.<br /><br />• الدَّغْفَلُ: ولَدُ الفيلِ أو الذئبِ،<br />وـ مِنَ العَيْشِ: الواسِعُ المُخْصِبُ،<br />وـ مِنَ الريشِ: الكَثيرُ. ودَغْفَلُ بنُ حَنْظَلَةَ النَّسَّابَةُ: من بَني شَيْبانَ.<br /><br />• الدِفْلُ، بالكسرِ، وكذِكْرَى: نَبْتٌ مُرٌّ، فارِسِيَّتُهُ: خَرْزَهْرَهْ، قَتَّالٌ، زَهْرُهُ كالوَرْدِ الأَحْمَرِ، وحَمْلُهُ كالخُرْنوبِ، نافِعٌ للجَرَب والحِكَّةِ طِلاءً، ولِوَجَعِ الرُّكْبَةِ والظَّهْرِ ضِماداً، ولِطَرْدِ البَراغيثِ والأَرَضِ رَشّاً بِطَبيخِهِ، (ولإِزالَةِ البَرَصِ طِلاءً بِلُبِّهِ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ مَرَّةً) بَعْدَ الإِنْقاءِ.<br />والدِفْلُ أيضاً: القَطِرانُ، والزِفْتُ.<br /><br />• الدَّقَلُ، محرَّكةً: الخِضابُ، وأرْدَأُ التَّمْرِ، وقد أدْقَلَ النَّخْلُ، أو ما لم يكن أجناساً مَعْروفَةً، وسَهْمُ السَّفينَةِ،<br />كالدَّوْقَلِ.<br />وشاةٌ دَقَلَةٌ، محرَّكةً، وكفرِحَةٍ وسَفينَةٍ: ضاوِيَةٌ قَمِئَةٌ، ج: ككِتابٍ، وقد أدْقَلَتْ، وهي مُدْقِلٌ.<br />والدَّوْقَلُ: الذكَرُ، واسمٌ، وبهاءٍ: الكَمَرَةُ الضَّخْمَةُ، وشاعِرٌ.<br />ودَقَلَهُ: مَنَعَه وحَرَمَهُ، وضَرَبَ أنْفَهُ وفَمَهُ، أو قَفاهُ ولَحْيَيْه.<br />والدَّقْلُ: ضَعْفُ الجِسْمِ.<br />والدُّقولُ: التَّغَيُّبُ والدُّخولُ.<br />ودَقَلَة، محرَّكةً: ع باليَمامَةِ.<br />ودَوْقَلَهُ: أخَذَهُ وأكَلَهُ،<br />وـ المَرْأةَ: جامَعَها،<br />وـ خُصْيَتاهُ: خَرَجَتا من خَلْفِهِ فَضَرَبَتا أدْبارَ فَخِذَيْهِ، واسْتَرْخَتا.<br /><br />• دَكَلَ الطينَ يَدْكُلُ ويَدْكِلُ: جَمَعَهُ بيَدِهِ لِيُطَيِّنَ به،<br />وـ الشَّيْءَ: وطِئَهُ.<br />والدَّكَلَةُ، مُحرَّكةً: الحَمْأةُ، والطينُ الرَّقيقُ، والَّذينَ لا يُجيبونَ السُّلْطانَ من عِزِّهِم.<br />وتَدَكَّلَ عليه: تَدَلَّلَ، وانْبَسَطَ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 999</div>
</body>
</html>

