<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وتَرَفَّعَ، واعْتَزَّ، وتَخامَلَ، وتَباطَأَ.<br />وكَرمَّانَةٍ: د بالمَغْرِبِ للبَرْبَرِ.<br />والأَدْكَلُ: الأَدْكَنُ.<br />ودَكَلَةٌ من صِلِّيانٍ: بَقِيَّةٌ منه، أو قِطْعَةٌ.<br />ودَكَّلَ الدابَّةَ تَدْكيلاً: مَرَّغَها.<br />ودَكالَى، كسَكارَى: اسْمُ شَيْطانٍ.<br /><br />• دَلُّ المَرْأةِ، ودَلالُها ودَالُولاؤُها: تَدَلُّلُها على زَوْجِها، تُريهِ جَراءَةً عليه في تَغَنُّجٍ وتَشَكُّلٍ كأَنَّها تُخالِفُهُ وما بها خِلافٌ، وقد دَلَّتْ تَدِلُّ.<br />والدَّلُّ، كالهَدْيِ: وهُما من السَّكينَةِ والوَقارِ وحُسْنِ المَنْظَرِ.<br />وأدَلَّ عليه: انْبَسَطَ،<br />كتَدَلَّلَ، وأوْثَقَ بِمَحَبَّتِهِ فأَفْرَطَ عليه،<br />وـ على أقْرانِهِ: أخَذَهُم من فَوْقُ، وكذا البازي على صَيْدِهِ،<br />وـ الذئبُ: جَرِبَ وضَوِيَ.<br />والدَّالَّةُ: ما تَدِلُّ به على حَميمِكَ.<br />ودَلَّهُ عليه دَلالَةً، ويُثَلَّثُ، ودُلولةً فانْدَلَّ: سَدَّدَهُ إليه.<br />والدِّلِّيلى، كخِلِّيفَى: الدَّلالَةُ، أو عِلْمُ الدَّليلِ بها، ورُسوخُهُ، وقَوْلُ الجوهَرِيِّ: الدِّلِّيلَى: الدَّليلُ، سَهْوٌ، لأنَّه من المَصادِرِ. وكشَدَّادٍ: الجامِعُ بينَ البَيِّعَيْنِ، واسمُ جَماعَةٍ، والاسْمُ: كسَحابَةٍ وكتابَةٍ، وبالكَسْر: ما جَعَلْتَهُ له وللدَّليلِ، وقد يُفْتَحُ.<br />وتَدَلْدَلَ: تَهَدَّلَ وتَحَرَّكَ مُتَدَلِّياً.<br />والدَّلْدَلَةُ: تَحْريكُ الرأسِ والأعْضاءِ في المَشْيِ،<br />كالدِّلْدالِ، بالكسرِ، والاسْمُ: بالفتحِ.<br />والدُّلْدُلُ والدُّلْدُولُ: القُنْفُذُ، أو عَظيمُهُ، أو شِبْهُهُ.<br />والدُّلْدُلُ: بَغْلَةٌ شَهْباءُ للنبيِّ، صلى الله عليه وسلم، والأمْرُ العَظيمُ. ودَلَّةُ ومُدِلَّةُ: بنتا مَنْشِجانَ الحِمْيَرِيِّ.<br />ودِلْ، بالفارِسِيَّةِ: الفُؤادُ، عَرَّبوها فَقالوا: دَلٌّ، بالفتح والشَّدِّ، وسَمَّوْا بها. ودَلَّوَيْهِ: لَقَبُ زِيادِ ابنِ أيُّوبَ الطوسِيِّ. ودُلَيْلٌ، كزُبَيْرٍ: مُحَدِّثونَ. وكأَميرٍ: عبدُ المَلِكِ بنُ دَليلٍ، وأحمدُ بنُ حَمُّودِ بنِ الدَّليلِ المُحَدِّثانِ. وكَسَحابٍ: مُخَنَّثٌ م، وابنُ عَدِيٍّ في نَسَبِ حِمْيَرَ.<br />والدَّلْدالُ: الاضْطِرابْ.<br />وقَوْمٌ دَلْدالٌ ودُلْدُلٌ، بالضم: تَدَلْدَلوا بينَ أمْرَينِ فلم يَسْتَقيموا.<br />وانْدَلَّ: انْصَبَّ.<br />والدُّلَّى، كرُبَّى: المَحَجَّةُ الواضِحَةُ.<br /><br />• الدمالُ، كسَحابٍ: التَّمْرُ العَفِنُ الأسْوَدُ القَديمُ، وما رَمَى بِه البَحْرُ من خُشارَةٍ، والسِّرْقينُ، وما وَطِئَتْهُ الدَّوابُّ من البَعْرِ والتُّرابِ، وفَسادُ الطَّلْعِ قَبْلَ إِدْرَاكِهِ حتى يَسْوَدَّ.<br />ودَمَلَ الأرْضَ دَمْلاً ودَمَلاناً، محرَّكةً: أصْلَحَها،<br />أو سَرْقَنَها فَتَدَمَّلَتْ: صَلَحَتْ به،<br />وـ بينهم: أصْلَحَ،<br />كدَوْمَل.<br />وتَدامَلوا: تَصالَحوا.<br />والدُّمَّلُ، كسُكَّرٍ وصُرَدٍ: الخُرَاجُ، ج: دَماميلُ. وكسَمِعَ: بَرِئَ،<br />كانْدَمَلَ، ودَمَلَهُ الدواءُ.<br />والدَّمْلُ: الرِّفْقُ.<br />ودامَلَهُ: داراه.<br /><br />• دمْحَلَهُ: دَحْرَجَهُ.<br />والدُّماحِلُ، بالضم: المُكْتَنِزُ المُتَداخِلُ.<br />والدُّمَحِلَةُ، كعُلَبِطَةٍ: المرأةُ السمينةُ، أو الحَسَنَةُ الخَلْقِ.<br />والدِّمْحال، بالكسر: التِّبَّري، ولم يُفَسِّروهُ.<br /><br />• دانالُ: اسمٌ أعْجَمِيٌّ.<br /><br />• دُنْبُلٌ، كقُنْفُذٍ: قبيلةٌ من الأكْرادِ بنَواحي المَوْصِلِ، منهم: أحمدُ بنُ نَصْرٍ الفَقيهُ الشافعيُّ، وعليُّ بنُ أبي بكرِ بنِ سُليمانَ المُحَدِّثُ الدُّنْبُلِيَّانِ.<br /><br />• الدَّوْلَةُ: انْقِلابُ الزمانِ، والعُقْبَةُ في المالِ، ويُضَمُّ، أو الضمُّ: فيه، والفتْحُ: في الحَرْبِ، أو هما سواءٌ، أو الضمُّ: في الآخرةِ، والفتْحُ: في الدنيا، ج: دُوَلٌ، مُثَلَّثَةً، وقد أدالَهُ.<br />وتَداوَلوهُ: أخَذوهُ بالدُّوَلِ.<br />ودَوَلَيْكَ، أي: مداوَلَةً على الأمرِ، أو تَداوُلٌ بعدَ تَداوُلٍ، وقد تَدْخُلُه ألْ فَيُجْعَلُ اسماً مع الكافِ، يقالُ: الدَّوالَيْكَ، وأن يَتَحَفَّزَ في مِشْيَتِه إذا جالَ.<br />وانْدالَ ما في بَطْنِه: خَرَجَ،<br />وـ البَطْنُ: اتَّسَعَ ودَنَا من الأرْضِ،<br />وـ الشيءُ: ناسَ وتَعَلَّقَ. وكهُمَزَةٍ: الداهِيَةُ.<br />والدَّويلُ، كأَميرٍ: النَّبْتُ اليابِسُ العامِيُّ، أو أتى عليه سَنَتان، أو يَخُصُّ النَّصِيَّ والسَّبَطَ.<br />والدَّوالي: عنبٌ طائِفِيٌّ.<br />والدُّولُ، بالضم: رجُلٌ من بني حَنيفَةَ بنِ لُحَيْمٍ، وحَيُّ من بَكرِ بنِ وائِلٍ، منهم: فَرْوَةُ بنُ نَعامَةَ الذي مَلَكَ الشامَ في الجاهِلِيَّةِ، وفي الأزْدِ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1000</div>
</body>
</html>

