<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C586'></a>

الدولُ بنُ سَعْدِ مَناةَ بنِ غامِدٍ، وفي الرَّبابِ: الدولُ بنُ حِلِّ بنِ عَدِيٍّ.<br />والديلُ، بالكسر: حَيٌّ من عبدِ القَيْسِ، أو هما ديلانِ: ديلُ بنُ شَنِّ بنِ أفْصَى بنِ عبدِ القَيْسِ، وديلُ بنُ عَمْرِو بنِ وديعَةَ بنِ أفْصَى بنِ عبدِ القَيْسِ،<br />وع بِبلادِ فَزارَةَ، وفي الأَزْدِ: الديلُ بنُ زَيْدٍ، وابنُ عَمْرٍو، وفي إِيادٍ: الديلُ بنُ أُمَيَّةَ.<br />وبَنو الديلِ أيضاً: من بني بَكْرِ بنِ عبدِ مَناةَ.<br />وبَنُو دَالانَ: بَطْنٌ بالكوفَةِ، منهم: يَزيدُ بنُ عبدِ الرحمنِ أبو خالِدٍ المحدِّثُ. ودالانُ بنُ سابِقَةَ: في هَمْدانَ.<br />والدالَةُ: الشُّهْرَةُ، ج: دالٌ.<br />دَالَ يَدولُ دَوْلاً ودالَةً: صارَ شُهْرَةً.<br />والدَّوْلَةُ: الحَوْصَلَةُ لانْدِيالها، والشِّقْشِقَةُ، وشيءٌ مِثلُ المَزادَةِ ضَيِّقَةُ الفَمِ، والقانِصَةُ،<br />وـ من البَطْنِ: جانبُهُ.<br />ودالَ بَطْنُه: اسْتَرْخَى،<br />كانْدالَ.<br />ودُولانُ، بالضم: ع.<br />وجاءَ بِدُولاهُ وتُولاهُ، بضَمِّهِما: بالدَّواهي.<br />وأدالَنا اللهُ تعالى من عَدُوِّنا: من الدَّوْلَةِ.<br />والإِدالَةُ: الغَلَبَةُ.<br />ودالَتِ الأيَّامُ: دارَتْ، واللهُ تعالى يُداوِلها بينَ الناسِ. والدَّوْلُ: لُغَةٌ في الدَّلْوِ، وانْقِلابُ الدَّهْرِ من حالٍ إلى حالٍ، وبالتحريكِ: النَّبْلُ المُتَداوَلُ.<br /><br />• الدَّهْلُ: الساعَةُ، والشيءُ اليَسيرُ.<br />والداهِلُ: المُتَحَيِّرُ.<br />(ودِهْلَى، بالكسرِ: أعْظَمُ مُدُنِ الهِنْدِ).<br /><br />• دَهْبَلَ: كَبَّرَ اللُّقَمَ لِيُسابقَ في الأَكْلِ.<br />والدَّهْبَلُ: طائِرٌ، وجَدٌّ لِشَريكٍ القاضي.<br />ودَهْبَلُ بنُ كارَةَ: م بِكِبَرِ اللُّقَمِ.<br />وأبو دَهْبَلٍ: شاعِرانِ جُمَحِيٌّ، ودُبَيْرِيٌّ.<br /><br />• الدَّهْقَلَة: أخْذُ جِلْدِ الدابَّةِ يَحْلِقُهُ حتى يَتَمَلَّصَ. وكجَعْفَرٍ: جَدٌّ لِقَبيصَةَ وهُمَيْلٍ الصَّحابيَّيْنِ.<br /><br />• الدَّهْكَلُ: الداهِيَةُ، والشَّديدَةُ من شَدائِدِ الدَّهْرِ، وبهاءٍ: وَطْءُ الأرضِ بالأَرْجُلِ، وشِبْهُ الدَّمْدَمَةِ في الفُرْسانِ.<br /><br />• الديلُ، بالكسر: حَيٌّ من تَغْلِبَ، وفي عبدِ القَيْسِ، وفي إِيادٍ وغيرِهم. وتَديلُ، كتَميلُ، ابنُ جُشَمَ: في جُذامَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الذّال</span><br />• ذَأَلَ، كمنَعَ، ذَأْلاً وذَأْلاناً: أسْرَعَ، أو مَشَى في خِفَّةٍ ومَيْسٍ.<br />والذَّأْلانُ، ويُضَمُّ: ابنُ آوَى، أو الذِّئْبُ، وبالتحريكِ: مَشْيُهُ، ج: ذَآليلُ، باللامِ، نادِرٌ.<br />وذُؤالَةُ، كثُمامَةٍ: (اسْمٌ) والذئبُ، مَعْرِفَةٌ، ج: ذِئْلانٌ وذُؤْلانٌ.<br />وتَذاءَلَ: تَصاغَرَ.<br /><br />• ذَبَلَ النَّباتُ، كنَصَرَ وكَرُمَ، ذَبْلاً وذُبولاً: ذَوِيَ.<br />وذَبَلَ الفَرَسُ: ضَمُرَ.<br />ومالَهُ ذَبَلَ ذَبْلُهُ، وذَبْلاً ذَابِلاً، وذَبْلاً ذَبيلاً: دُعاءٌ عليه.<br />والذَّبْلَةُ: البَعْرَةُ، والريحُ المُذْبِلَةُ. وكثُمامَةٍ ورُمَّانَةٍ: الفَتيلَةُ، ج: ذُبالٌ.<br />والذَّبْلُ: جِلْدُ السُّلَحْفاةِ البَحْرِيَّةِ أو البَرِّيَّةِ، أو عِظامُ ظَهْرِ دابَّةٍ بَحْرِيَّةٍ، تُتَّخَذُ منها الأسْوِرَةُ والأمْشاطُ، والامْتِشاطُ بها يُخْرِجُ الصِّئْبانَ ويُذْهِبُ نُحالَةَ الشَّعَرِ، وجَبَلٌ. وبالكسرِ: الثُّكْلُ.<br />وذِبْلٌ ذَبيلٌ: ثُكْلٌ ثاكِلٌ. (وذابِلُ بنُ طُفَيْلٍ: صَحابِيٌّ).<br />والذَّبْلاءُ: اليابِسةُ الشَّفَة.<br />وتَذَبَّلَتْ: مَشَتْ مِشْيَةَ الرِجالِ، وهي دَقيقَةٌ، أو تَبَخْتَرَتْ.<br />وقَنًى ذابِلٌ: رَقيقٌ لاصِقٌ بالليطِ، ج: ككُتُبٍ ورُكَّعٍ. وكغُرابٍ: قُروحٌ تَخْرُجُ بالجَنْبِ فَتَنْقُبُ إلى الجَوْفِ ويَذْبُلُ.<br />وأذبُلُ: جَبَلٌ.<br />وأذْبَلَهُ: أذْواهُ.<br /><br />• الذَّجْلُ: الظُّلْمُ.<br />وهو ذاجِلٌ: جائِرٌ.<br /><br />• الذَّحْلُ: الثَّأْرُ، أو طَلَبُ مكافَأَةٍ بِجِنَايَةٍ جُنِيَتْ عليك، أو عَداوةٍ أُتِيَتْ إليك، أو هو العَداوةُ والحِقْدُ، ج: أذْحالٌ.<br />وذُحولٌ، وع.<br /><br />• ذَحْمَلَهُ: دَحْرَجَهُ، كَذَمْحَلَهُ.<br /><br />• ذَرْمَلَ: سَلَحَ، وأخْرَجَ خُبْزَتَهُ مُرَمَّدَةً ليُعَجِّلَها على الضَّيْفِ.<br /><br />• الذَّعَلُ، محرَّكةً: الإِقْرارُ بعدَ الجُحودِ.<br /><br />• الذِّفْلُ، بالفاءِ، بالكسر والفتح: القَطِرانُ الرَّقيقُ.<br /><br />• ذَلَّ يَذِلُّ ذُلاًّ وذُلالَةً، بضمهما، وذِلَّةً، بالكسر، ومَذَلَّةً وذَلالَةً: هانَ، فهو ذَليلٌ وذُلاَّنٌ، بالضم، ج: ذِلالٌ وأذِلاَّءُ وأذِلَّةٌ.<br />و{لم يكنْ له وَلِيٌّ من الذُّلِّ}، أي: لم يَتَّخذْ وَلياً يُعاونُه ويُحالِفُهُ لذِلَّةٍ، به، وهو عادَةُ العَرَبِ، وأذَلَّهُ هو، واسْتَذَلَّهُ: ذَلَّلَهُ.<br />واسْتَذَلَّهُ: رآه ذَلِيلاً،<br />وـ البعيرَ الصَّعْبَ: نَزَعَ القُرادَ عنه ليَسْتَلِذَّ فَيَأْنَسَ به. ـ وأذَلَّ: صار أصحابُهُ أذِلاَّءَ،<br />وـ فلاناً: وَجَدَه ذَليلاً.<br />وذُلٌّ ذَليلٌ: مُذِلٌّ، أو مُبالَغَةٌ.<br />والذُّلُّ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1001</div>
</body>
</html>

