<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C587'></a>

بالضم، ويُكْسَرُ: ضِدُّ الصُّعوبةِ، ذَلَّ يَذِلُّ ذُلاًّ فهو ذَلولٌ، ج: ذُلُلٌ وأذِلَّةٌ.<br />وذِلُّ الطريقِ، بالكسرِ: مَحَجَّتُه، والرِفْقُ، والرَّحْمَةُ، ويُضَمُّ، وبهما قُرِئَ: {واخْفِضْ لهما جَناحَ الذلِّ}، أو الكسرُ على أنه مَصْدَرُ الذَّلولِ.<br />وذُلِّلَ الكَرْمُ، بالضم: دُلِّيَتْ عَناقيدُه، أو سُوِّيَتْ،<br />وـ النَّخْلُ: وُضِعَ عِذْقُها على الجَريدَةِ لتَحْمِلَهُ.<br />وأُمورُ اللهِ جارِيَةٌ أذْلالَها، وعلى أذْلالِها، أي: مَجاريها، جمعُ ذِلٍّ، بالكسر.<br />ودَعْهُ على أذْلالِه: حالِهِ، بِلا واحدٍ.<br />وجاءَ على أذْلالِه، أي: وَجْهِه.<br />والذَّلاذِلُ والذَّلَذِلُ والذَّلَذِلَةُ، بفتح ذالِهما الأولى ولامِهِما، وكعُلَبِطٍ وعُلَبطَةٍ وهُدْهُدٍ وزِبْرِجٍ وزِبْرِجَةٍ: أسافِلُ القَميصِ الطويلِ.<br />والذَّلولِيُّ: الحَسَنُ الخُلُق الدَّمِيثُه، ج: ذَلولِيُّونَ.<br />وأذْلالُ الناسِ وذَلاذِلُهُم وذُلْذُلاتُهُم، بالضم،<br />وذُلَيْذِلاتُهُم: أواخِرهُم.<br />وعَيْرُ المَذَلَّةِ: الوَتِدُ.<br />وتَذَلْذَلَ: اضْطَرَبَ، واسْتَرْخَى.<br />واذْلَوْلَى: أسْرَعَ.<br /><br />• الذَّمِيلُ، كأَميرٍ: السَّيْرُ اللَّيِّنُ ما كان، أو فَوْقَ العَنَقِ، ذَمَلَ يَذْمِلُ ويَذْمُلُ ذَمْلاً وذُمولاً وذَميلاً وذَمَلاناً. وناقةٌ ذَمولٌ من ذُمْلٍ.<br />وذَمَّلْتُه تَذْمِيْلاً: حَمَلْتُه على الذَّميلِ. وكسفينةٍ: المُعْيِيَةُ. وسَمَّوْا: ذامِلاً وذُمَيْلاً، كزُبيرٍ.<br /><br />• ذَمْحَلَهُ: دَحْرَجَهُ، كذَحْمَلَهُ.<br /><br />• الذالُ: حَرْفُ هِجاءٍ، تَصغيرُها: ذُوَيْلَةٌ.<br />وذَوَّلْتُ ذالاً: كتَبْتُها.<br />والذَّوِيلُ، كأميرٍ: اليَبيسُ من النباتِ وغيرِه.<br /><br />• ذَهَلَهُ، وعنه، كمَنع، ذَهْلاً وذُهُولاً: تَرَكَهُ على عَهْدٍ، أو نَسِيَهُ لشُغْلٍ، أو هو السُّلُوُّ، وطِيبُ النَّفْسِ عن الإِلْفِ.<br />وذَهْلٌ من الليلِ، ويُضَمُّ: ساعةٌ.<br />والذهْلولُ، بالضم: الفرسُ الجَوادُ.<br />والذهْلُ، بالضم: شجرةُ البَشامِ، وبِلا لامٍ: ذُهْلُ بنُ شَيْبانَ، قبيلةٌ، منها: يَحْيَى الحافِظُ، والإِمامُ أحمدُ على الصحيحِ، وأما القاضي أبو الطاهِرِ الذُّهْلِيُّ فَسَدوسِيٌّ. وكزُبَيْرٍ: ابنُ عَطِيَّةَ، وابنُ عَوْفٍ التابِعِيُّ. والذُّهْلانِ: ابنُ شَيْبانَ، وابنُ ثَعْلَبَةَ بنِ عُكابَةَ. وسَمَّوْا: ذُهْلانَ، كعُثْمانَ.<br /><br />• الذَّيْلُ: آخِرُ كُلِّ شيءِ،<br />وـ مِنَ الإِزارِ والثَّوْبِ: ما جُرَّ،<br />وـ من الريحِ: ما تَتْرُكُهُ في الرَّمْلِ كأَثَرِ ذَيْلٍ مَجْرورٍ،<br />وـ من الفَرَسِ وغيرِهِ: ذَنَبُهُ، أو ما أُسْبِلَ منه، ج: أذْيالٌ وذُيولٌ وأذْيُلٌ.<br />وذالَ: صارَ له ذَيْلٌ،<br />كأَذْيَلَ،<br />وـ بذَنَبِه: شالَ،<br />وـ فلانٌ: تَبَخْتَرَ فَجَرَّ ذَيْلَهُ،<br />وـ المرأةُ: هُزِلَتْ، وأذَلْتُهُ،<br />وـ الشيءُ: هانَ،<br />وـ حالُهُ: تواضَعَتْ،<br />كتَذَايَلَتْ،<br />وـ إليه: انْبَسَطَ،<br />كتَذَيَّلَ.<br />وأذَلْتُهُ: أهَنْتُه ولم أُحْسِنِ القِيامَ عليه،<br />وـ القِناعَ: أرْسَلَتْه.<br />وفَرَسٌ ذائِلٌ: ذُو ذَيْلٍ.<br />وذَيَّالٌ: طَويلُه، أو الذَّيَّالُ: الطَّويلُ القَدِّ، الطَّويلُ الذَّيْلِ، المُتَبَخْتِرُ في مَشْيِهِ.<br />وتَذَيَّلَ: تَبَخْتَرَ.<br />ودِرْعٌ ذائِلٌ وذائِلَةٌ ومُذالَةٌ: طَويلَةٌ، ومن الحَلَقِ: رَقيقُهُ لطِيفُهُ.<br />والمُذَيَّلُ والمُتَذَيِّلُ: المُتَبَذِّلُ.<br />وذو ذَيْلٍ: فَرَسٌ لشَيْبانَ.<br />وأذْيالُ الناسِ: أواخِرُ منهم.<br />وأرْضٌ مُتَذَيَّلةٌ، للمَفْعولِ: أصابَها لَطْخٌ من مَطَرٍ ضَعيفٍ.<br />والمُذالُ من البَسيطِ والكامِلِ: ما زِيدَ على وتِدِهِ من آخِرِ البَيْتِ حَرْفٌ، كأَنَّ ذلك الحَرْفَ بِمَنْزِلَةِ الذَّيْلِ للقَميصِ.<br />ورِداءٌ مُذَيَّلٌ، كمُعظَّمٍ: طَويلُ الذَّيْلِ.<br />وفي المَثَلِ &quot;أخْيَلُ من مُذالَةٍ&quot;، وهي الأَمَةُ، لأَنَّها تُهانُ وهي تَتَبَخْتَرُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الرّاء</span><br />• الرَّأْلُ: وَلَدُ النَّعامِ، أو حَوْلِيُّهُ، وهي: بهاءٍ، ج: أرْأُلٌ ورِئْلانٌ ورِئَالٌ ورِئَالَةٌ.<br />ونَعامَةٌ مُرْئِلَةٌ: ذاتُ رِئَالٍ.<br />والرَّاؤُولُ:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1002</div>
</body>
</html>

