<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

الزِّيادَةُ في أسْنانِ الدابَّةِ، وزَبَدُ الفَرَسِ، أو لُعابُه،<br />كالرُّؤالِ، كغُرابٍ. وجابِرُ بنُ رَأْلانَ الشاعِرُ: من سِنْبِسِ طَيِّئٍ،<br />وهو: رَأْلانِيٌّ.<br />وذاتُ الرِّئَالِ: رَوْضَةٌ.<br />وجَوُّ الرِّئَالِ: ع.<br />والرِّئَالُ: كَواكبُ.<br />واسْتَرْأَلَ النَّباتُ: طالَ، شبِّهَ بِعُنُقِ الرَّأْلِ،<br />وـ الرِّئْلانُ: كَبُرَتْ أسْنانُها.<br />ومَرَّ مُرائِلاً: مُسْرِعاً.<br /><br />• الرَّأْبَلَةُ: أنْ يَمْشِيَ مُتَكَفِّئاً في جانِبِهِ، كأَنَّه يَتَوَجَّى،<br />وفَعَلَ ذلك من رَأْبَلَتِه، أي: دَهاهُ وخُبْثِه.<br />والرِّئْبالُ، كقِرْطَاسٍ: الأَسَدُ، والذئْبُ، ومن تَلِدُهُ أُمُّهُ وحْدَهُ، رُباعِيٌّ، وقد لا يُهْمَزُ، ج: رَآبِلُ ورَآبيلُ.<br />وتَرَأْبَلوا: تَلَصَّصوا، أو غَزَوْا على أرجُلِهِمْ وحْدَهُم بِلا والٍ عليهم.<br /><br />• الرَّبْلَةُ، ويُحَرَّكُ: كُلُّ لَحْمَةٍ غَلِيظَةٍ، أو هي باطِنُ الفَخِذِ، أو ما حَوْلَ الضَّرْعِ والحَياءِ.<br />وامرأةٌ رَبِلَةٌ، كفرِحَةٍ،<br />ورَبْلاءُ: عَظيمَةُ الرَّبَلاتِ، أو رَفْغاءُ.<br />والرَّبالَةُ: كثْرَةُ اللَّحْمِ، وهي رَبِلَةٌ ومُتَرَبِّلَةٌ.<br />والرَّبيلَةُ، كسَفِينَةٍ: السِّمَنُ، والخَفْضُ، والنَّعْمَةُ.<br />ورَبَلوا يَرْبِلونَ ويَرْبُلونَ: كَثُروا، أو كَثُرَ أموالُهُمْ وأولادُهُمْ.<br />والرَّبْلُ: ضُروبٌ من الشَّجَرِ يَتَفَطَّرُ في آخِر القَيْظِ بَعْدَ الهَيْجِ بِبَرْدِ اللَّيْلِ من غَيرِ مَطَرٍ، ج: رُبولٌ.<br />ورَبْلٌ أرْبَلُ: مبالَغَةٌ.<br />وتَرَبَّلَ: أكَلَهُ،<br />وـ الشَّجَرُ: أخْرَجَهُ،<br />وـ القَوْمُ: رَعَوْهُ،<br />وـ فلانٌ: تَصَيَّدَ وتَتَبَّعَ الرَّبْلَ.<br />ورَبَّلَتِ الأَرْضُ وأرْبَلَتْ: أنْبَتَتْهُ، أو كَثُرَ رَبْلُها.<br />وأرْضٌ مِرْبالٌ: كثيرَتُها.<br />والرَّبيلُ، كأَميرٍ: اللِصُّ يَغْزو وحْدَهُ. وكَحَيْدَرٍ: الناعِمَةُ اللَّحيمَةُ.<br />والريبالُ، بالكسرِ: الأَسَدُ، والنَّباتُ المُلْتَفُّ الطَّويلُ، والمَهْموزُ تَقَدَّمَ، والشيخُ الضعيفُ، وإرْبِلُ،<br />كإِثْمِدٍ: د قُرْبَ المَوْصِلِ، واسمٌ لصَيْداءَ بالشامِ، وحَفْصُ بنُ عَمْرِو بنِ رَبالٍ الرَّبالِيُّ، كسحابٍ: محدِّثٌ.<br />والرَّبَلُ، محرَّكةً: نباتٌ شديدُ الخُضْرَةِ كثيرٌ بِبُلْبَيْسَ، دِرْهَمانِ منه تِرْياقٌ للَسْعِ الأَفاعي. ورِبِّيلٌ، كسِكِّيْتٍ: أخُو حَمَّالٍ الأَسَدِيِّ، لهما آثارٌ في حَرْبِ القادِسِيَّةِ.<br />وتَرْبُلُ، كتَنْصُرُ: ع.<br />وارْتَبَلَ مالُهُ: كثُرَ.<br /><br />• الرِبَحْلُ، كقِمَطْرٍ: التارُّ في طولٍ، أو التامُّ الخَلْقِ، أو العظيمُ الشانِ من الناسِ والإِبِلِ.<br />وجارِيَةٌ رِبَحْلَةٌ: ضخْمَةٌ جَيِّدَةُ الخَلْقِ طويلَةٌ.<br /><br />• الرَّتْبَلُ، كجعفرٍ: القصيرُ، واسمٌ. وصالِحُ بنُ رُتبيلٍ، بالضم: محدِّثٌ.<br /><br />• الرَّتَلُ، محرَّكةً: حُسْنُ تَناسُقِ الشيءِ، وبياضُ الأَسْنَانِ، وكَثْرَةُ مائِها، والحَسَنُ من الكلامِ، والطَّيِّبُ من كلِّ شيءٍ،<br />كالرَّتِلِ، ككتِفٍ فيهما، والمُفَلَّجُ، أو الحَسَنُ التَّنَضُّدِ، الشديدُ البياضِ، الكثيرُ الماءِ من الثُّغورِ،<br />كالرَّتِلِ، ككتِفٍ.<br />ورَتَّلَ الكلامَ تَرْتِيلاً: أحْسَنَ تأليفهُ.<br />وتَرَتَّلَ فيه: تَرَسَّلَ.<br />وماءٌ رَتِلٌ، ككتفٍ، بَيِّنُ الرَّتَلِ: بارِد.<br />والرُّتَيْلاءُ، ويُقْصَرُ، من الهَوامِّ: أنواعٌ، أشْهَرُها شِبْهُ الذُّبابِ الذي يطيرُ حَوْلَ السِراجِ، ومنها ما هي سَوْداءُ رَقْطاءُ، ومنها صَفْراءُ زَغْباءُ، ولَسْعُ جميعِها مُوَرِّمٌ مُؤْلِمٌ.<br />والرُّتَيْلاءُ أيضاً: نباتٌ زَهْرُهُ كزَهْرِ السَّوسَنِ، يَنْفَعُ من نَهْشِها ونَهْشِ العَقْرَبِ.<br />والراتِلَةُ: القصيرُ.<br />والأَرْتَلُ: الأَرَتُّ.<br /><br />• الرَّجُلُ، بضم الجيمِ وسكونِه: م، وإنما هو إذا احْتَلَمَ وشَبَّ، أو هو رَجُلٌ ساعةَ يُولَدُ، تصغيرُه: رُجَيْلٌ ورُوَيْجِلٌ، والكثيرُ الجِماعِ، والراجِلُ، والكامِلُ، ج: رِجالٌ ورِجالاتٌ ورَجْلَةٌ ورِجَلَةٌ، كعِنَبَةٍ، ومَرْجَلٌ وأراجِلُ، وهي رَجْلَةٌ.<br />وتَرَجَّلَتْ: صارتْ كالرَّجُلِ. ورَجُلٌ بَيِّنُ الرُّجولِيَّةِ والرُّجْلَةِ والرُّجْلِيَّةِ، بضمهنَّ، والرَّجولِيَّةِ، بالفتح.<br />وهو أرْجَلُ الرَّجُلَيْنِ: أشَدُّهُما.<br />وامرأةٌ مُرْجِلٌ، كمُحْسِنٍ: مُذْكِرٌ.<br />وبُرْدٌ مُرَجَّلٌ، كمُعَظَّمٍ: فيه صُوَرُ الرجالِ.<br />والرِجْلُ، بالكسر: القَدَمُ، أو من أصْلِ الفَخِذِ إلى القَدَمِ، ج: أرْجُلٌ.<br />ورجُلٌ أرْجَلُ: عظيمُ الرِجْلِ.<br />ورَجِلَ، كفرِحَ، فهو راجِلٌ ورَجُلٌ ورَجِلٌ ورَجِيلٌ ورَجْلٌ ورَجْلانُ: إذا لم يكنْ له ظَهْرٌ يَرْكَبُه، ج: رِجالٌ ورَجَّالَةٌ ورُجَّالٌ ورُجالَى ورَجالَى ورَجْلَى ورُجْلانٌ، بالضم، ورَجْلَةٌ ورِجْلَةٌ وأرْجِلَةٌ وأراجِلُ وأراجِيلُ.<br />والرَّجْلَةُ، ويُكْسَرُ: شِدَّةُ المَشْيِ، أو بالضم: القُوَّةُ على
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1003</div>
</body>
</html>

