<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C51'></a>

قُرْبَ سَمَرْقَنْدَ.<br />وكَزُنَّارٍ: ة بِأَصْفَهانَ.<br />وكَجِرْيالٍ: د بِبَلْخٍ، أو هو فِيريابُ، كَكِيمياءَ، فارِيابُ كَقاصِعاءَ. وكَساباطٍ: ناحِيَةٌ وراءَ نَهْرِ سَيْحونَ، أو هي بَلَدُ أُتْرارَ.<br /><br />• الفَرافِبُ: شَجَرٌ تُعْمَلُ منْهُ الرِّحالُ.<br /><br />• فُرْقُبٌ، كَقُنْفُذٍ: ع،<br />ومنه الثِّيابُ الفُرْقُبِيَّةُ، أو هي: ثِيابٌ بِيضٌ مِنْ كَتَّانٍ. وزُهَيْرُ بنُ مَيْمُونٍ الفُرْقُبِيُّ الهَمْدَانِيُّ: قارِئٌ نَحْوِيُّ، أو هو بقافَيْنِ.<br /><br />• الفِرْنبُ، بالكسر. الفأرةُ، أو وَلَدُها مِنَ اليَرْبوع.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ القَاف</span><br />• قَأبَ الطَّعامَ، كَمَنَعَ: أكَلَهُ،<br />وـ الماءَ: شَرِبَهُ،<br />كقَئِبَهُ، أو شَرِبَ كُلَّ ما في الإِناءِ.<br />وقَئِبَ مِنَ الشَّرابِ قَأْباً وقَأَباً: تَمَلأَّ.<br />وهو مِقْأَبٌ، (كَمِنْبَرٍ)،<br />وقَؤوبٌ: كَثير الشُّرْبِ.<br />وإناءٌ قَوْأَبٌ وقَوْأَبِيٌّ: كَثيرُ الأَخْذِ للماءِ.<br /><br />• قَبَّ القَوْمُ يَقِبُّونَ قُبوباً: صَخِبوا في الخُصومَةِ،<br />وـ الأَسَدُ،<br />وـ الفَحْلُ قَبًّا وقَبيباً: سُمِعَ قَعْقَعَةُ أنْيابِهِ،<br />وـ نابُهُ: صَوَّتَتْ، وقَعْقَعَتْ،<br />وـ اللَّحْمُ قُبوباً: ذَهَبَ طَراؤُهُ وذَوِيَ،<br />وـ النَّبْتُ يَقِبُّ ويَقُبُّ قَبًّا: يَبِسَ.<br />والقَبَبُ: دِقَّةُ الخَصْرِ، وضُمُورُ البَطْنِ، قَبَّ بَطْنُهُ وقَبِبَ.<br />والقَبُّ: القَطْعُ،<br />كالاقْتِبابِ، والفَحْلُ مِنَ النَّاسِ والإِبِلِ، وما يُدْخَلُ في جَيْبِ القَمِيصِ مِنَ الرِّقاعِ، والثَّقْبُ يَجْرِي فيه المِحْوَرُ مِنَ المَحالَةِ، أو الخَرْقُ وَسَطَ البَكَرَةِ، أو الخَشَبَةُ فَوْقَ أسْنانِ المَحالَةِ، والرَّئيسُ، والمَلِكُ، والخَليفَةُ، وما بَيْنَ الوَرِكَيْنِ أَوِ الأَلْيَتَيْنِ،<br />وـ مِنَ اللُّجُمِ: أصْعَبُها وأعْظَمُها، وبالكسر: العَظْمُ النَّاتِئُ مِن الظَّهْرِ بَيْنَ الألْيَتَيْنِ، وشَيْخُ القَوْمِ، وبالضمِّ: جَمْعُ القَبَّاءِ لِلدَّقِيقَةِ الخَصْرِ، وأبو جَعْفَرٍ القُبِّيُّ، بالضمِّ، وعِمْرانُ بنُ سُلَيْمٍ القُبِّيُّ نِسْبَةٌ إلى<br />القُبَّة: ع بالكوفَةِ.<br />وقُبَّةُ جالِينوسَ: بِمِصْرَ.<br />وقُبَّةُ الرَّحْمَةِ: بالإِسْكَنْدَرِيَّة.<br />وقُبَّةُ الحِمارِ: كانَتْ بِدارِ الخِلافَةِ لأنَّهُ كانَ يُصْعَدُ إليها على حِمارٍ لَطيفٍ.<br />وقُبَّةُ الفِرْكِ: ع بِكِلْواذَا. وأيُّوبُ بنُ يَحْيى القَبِّي، بالفتحِ.<br />والقابَّةُ: الرَّعْدُ، أو القَطْرَةُ مِن المَطَرِ.<br />وقَبْقَبَ: هَدَرَ، وصَوَّتَ، وحَمُقَ.<br />والقَبْقابُ: الكَذَّابُ، والجَمَلُ الهَدَّارُ، والفَرْجُ، أو الواسِعُ الكثيرُ الماءِ، والنَّعْلُ مِنْ خَشَبٍ، والخَرَزَةُ يُصْقَلُ بها الثِّيابُ، والكثيرُ الكلامِ،<br />كالقُباقِبِ، أو المِهْذارُ، وصَوْتُ أنيابِ الفَحْلِ،<br />كالقَبْقَبَةِ. والقَبْقَبُ: البَطْنُ، وبالكسرِ: صَدَفٌ بَحْرِيٌّ. وكغُرابٍ: أطُمٌ بالمَدينة،<br />وـ من السُّيوفِ ونحوِها: القاطِعُ،<br />وـ من الأُنوفِ: الضخْمُ العظيمُ.<br />وككِتابٍ: ع بسَمَرْقَنْدَ، ومَحَلَّةٌ بِنَيْسابورَ،<br />وع بنَجْدٍ في طريقِ حاجِّ البَصْرَةِ،<br />وة بأَسْفَلِ مِصْرَ،<br />وة قُرْبَ بَعْقوبَا، ونَوْعٌ من السمَكِ، وجَمْعُ القُبَّةِ،<br />كالقُبَبِ. وككَتَّانٍ: الأَسَدُ،<br />كالمُقَبْقِبِ، وع بأَذْرَبِيجانَ.<br />والقُباقِبُ، بالضم: العامُ المُقْبِلُ، والرَّجُلُ الجافي،<br />وع، ونَهَرٌ بالثَّغْرِ، وماءٌ لِبَنِي تَغْلِبَ بأَرْضِ الجَزيرَةِ، ويقالُ: إنَّكَ لن تُفْلِحَ العامَ ولا قابِلَ ولا قابَّ ولا قُباقِبَ ولا مُقَبْقِبَ: كُلُّ منها اسْمٌ لِسَنَةٍ بعدَ سَنَةٍ.<br />وسُرَّةٌ مَقْبوبَةٌ ومُقَبَّبَةٌ: ضامِرَةٌ.<br />وقَبَّبَتِ الرُّطَبَةُ: جَفَّتْ،<br />وـ الرَّجُلُ: عَمِلَ قُبَّةً.<br />وبَيْتٌ مُقَبَّبٌ: عُمِلَ فَوْقَهُ قُبَّةٌ. وذُو القُبَّةِ: حَنْظَلَةُ بنُ ثَعْلَبَةَ، لأنَّهُ نَصَبَ قُبَّةً بصَحْراءِ ذي قارٍ،<br />وتَقَبَّبَها: دَخَلَها.<br />وقُبَّةُ الإِسْلامِ: البَصْرَةُ.<br />وحِمارُ قَبَّانَ، وعَيْرُ قَبَّانَ: دُوَيْبَّةٌ، فَعْلانُ من قَبَّ.<br />والقُبِّيُّونَ، بالضم، في الحَديثِ: (&quot;خَيْرُ الناسِ القُبِّيُّونَ&quot;): الذينَ يَسْرُدونَ الصَّوْمَ حتى تَضْمُرَ بُطُونُهم.<br />وقُبِّينُ، كقُمِّينَ: ع بالعِراقِ.<br />وقِبَّةُ الشَّاةِ، بالكسر وتُخَفَّفُ: الحِفْثُ.<br />وقُبَيْباتُ: بِئْرٌ دونَ المُغيثَةِ، وماءٌ لِبَنِي تَغْلِبَ،<br />وع بظاهِرِ دمَشْقَ، ومَحَلَّةٌ بِبَغْدادَ، وماءٌ لِبَنِي تَميمٍ،<br />وع بالحِجازِ.<br />(وقُبِّينُ، بالضم: اسْمُ نَهْرٍ، ووِلايَةٌ بالعِراقِ).<br />وقَبْ: حِكايَةُ وَقْعِ السَّيْفِ.<br />والقَبيبُ: الأَقِطُ خُلِطَ رَطْبُهُ بِيابِسِهِ.<br /><br />• القِتْبُ، بالكسر: المِعَى،<br />كالقِتْبَةِ، وجَميعُ أدَاةِ السَّانِيَةِ، وما اسْتدارَ مِنَ البَطْنِ، والإِكافُ، وبالتَّحْريكِ أكثَرُ، أو الإِكافُ الصَّغيرُ على قَدْرِ سَنامِ البَعيرِ، ج: أقْتابٌ، وبالفتحِ: إطْعامُ الأَقْتابِ المَشْوِيَّةِ.<br />والإِقْتابُ: شَدُّ القَتَبِ، وتَغْليظُ اليَمينِ.<br />والقَتُوبَةُ: الإِبِلُ التي تُقْتِبُها بالقَتَبِ. وذُو قَتابٍ، كَسَحابٍ وكِتابٍ: الحَقْلُ بنُ مالِكٍ منْ مُلوكِ حِمْيَرَ. وكالكَتِفِ: الضَّيِّقُ السَّريعُ الغَضَبِ.<br />وقُتَيْبَةُ: تَصْغيرُ القِتْبَةِ، وبها سَمَّوْا، والنِّسْبَةُ: قُتَبِيُّ، كجُهَنيٍّ.<br />وقِتْبانُ، بالكسر: ع بِعَدَنَ.<br /><br />• المَقاثِبُ: العَطايَا.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 122</div>
</body>
</html>

