<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

محرَّكةً: مُرْسَلٌ على الخَيْلِ، وكذا خَيْلٌ رَجَلٌ.<br />وناقةٌ راجِلٌ على ولَدِها: ليستْ بمَصْرورةٍ. وذو الرُّجَيْلَةِ، كجُهَيْنَةَ: ثلاثةٌ: عامِرُ بنُ مالِكٍ التَّغْلَبِيُّ، وكعْبُ بنُ عامِرٍ النَّهْدِيُّ، وعامِرُ بنُ زيدِ مَنَاةَ.<br />والأراجِيلُ: الصَّيَّادونَ.<br /><br />• الرَّحْلُ: مَرْكَبٌ للبعيرِ،<br />كالراحُولِ، ج: أرْحُلٌ ورِحالٌ، ومَسْكَنُكَ، وما تَسْتَصْحِبُهُ من الأثاثِ.<br />والرِّحالَةُ، ككِتابةٍ: السَّرْجُ، أو من جُلودٍ لا خَشَبَ فيه، يُتَّخَذُ للرَّكْضِ الشديدِ.<br />رَحَلَ البعيرَ، كَمنعَ،<br />وارْتَحَلَهُ: حَطَّ عليه الرَّحْلَ، فهو مَرْحولٌ ورَحِيلٌ.<br />وإنه لَحَسَنُ الرِّحْلَةِ، بالكسر، أي: الرَّحْلِ للإِبِلِ.<br />والرَّحَّالُ: العالِمُ به المُجيدُ.<br />والمُرَحَّلَةُ، كمُعَظَّمَةٍ: إبِلٌ عليها رِحالُها، والتي وُضِعَتْ عنها، ضِدٌّ.<br />والرَّحولُ والرَّحولَةُ والراحِلَةُ: الصالِحَةُ لأِنْ تُرْحَلَ.<br />وأرْحَلَها: راضَها فصارتْ راحِلَةً. وكمُعَظَّمٍ: بُرْدٌ فيه تَصاويرُ رَحْلٍ، وتفسيرُ الجوهريِّ إياهُ بإِزارِ خَزٍّ فيه عَلَمٌ، غيرُ جَيِّدٍ، إنما ذلك تفسيرُ المُرَجَّلِ، بالجيمِ. وكمِنْبَرٍ: القَوِيُّ من الجِمالِ.<br />وبعيرٌ ذو رُِحْلَةٍ، بالكسر والضم: قوِيٌّ.<br />وشاةٌ رَحْلاءُ: سَوْداءُ وظَهْرُها أبيضُ، أو عَكْسُهُ.<br />وفرسٌ أرْحَلُ: أبيضُ الظَّهْر فقط.<br />وبعيرٌ ذو رِحْلَةٍ، وجَمَلٌ رَحيلٌ: قويٌّ على السيرِ.<br />وتَرَحَّلَهُ: ركِبَهُ بمَكْروهٍ.<br />وارْتَحَلَ البعيرُ: سارَ ومَضَى،<br />وـ القومُ عن المكانِ: انْتَقَلوا،<br />كتَرَحَّلوا، والاسمُ: الرُِّحْلَةُ، بالضم والكسر، أو بالكسر: الارْتِحالُ، وبالضم: الوَجْهُ الذي تَقْصِدُه، والسَّفْرَةُ الواحدةُ.<br />والرَّحيلُ، كأَميرٍ: اسمُ ارْتِحالِ القومِ، ومَنْزِلٌ بين مكةَ والبَصْرَةِ. وراحيلُ: أُمُّ يوسفَ، عليه السلامُ.<br />ورِحْلَةُ: هَضْبَةٌ.<br />وأرْحَلَ: كثُرَتْ رَواحِلُه،<br />وـ البعيرُ: قَوِيَ ظَهْرُه بعدَ ضَعْفٍ،<br />وـ الإِبِلُ: سَمِنَتْ بعدَ هُزالٍ فأَطاقَتِ الرِحْلَةَ،<br />وـ فلاناً: أعطاهُ راحِلَةً.<br />وَرَحَلَ، كمَنَع: انْتَقَلَ. ورَحَّلْتُه تَرْحيلاً، فهو راحِلٌ من رُحَّلٍ، كرُكَّعٍ،<br />وـ فلاناً بسَيْفِهِ: عَلاهُ.<br />والمَرْحَلَةُ: واحدةُ المَراحِلِ.<br />وراحَلَهُ: عاوَنَهُ على رِحْلَتِهِ.<br />واسْتَرْحَلَهُ: سَألَهُ أن يَرْحَلَ له.<br />والرِحالُ، ككِتابٍ: الطَّنافِسُ الحِيرِيَّةُ. وذو الرِحالَةِ، بالكسر: مُعاوِيَةُ بنُ كعْبِ بنِ مُعاوِيَةَ.<br />ورِحالَهْ رحالَهْ: دُعاءٌ للنَعْجَةِ.<br />والرِحالَةُ أيضاً: فرسُ عامِرِ بنِ الطُّفَيْل. وكشَدَّادٍ: أبو الرَّحَّالِ خالِدُ بنُ محمدٍ التابعيُّ، وعُقْبَةُ بنُ عُبيدٍ الطائيُّ، ورَحَّالُ بنُ المنْذِرِ، وعَمْرُو بنُ الرَّحَّالِ، وعليُّ بنُ محمدِ ابنِ رَحَّالٍ: محدِّثونَ. والرَّحَّالُ بنُ عَزْرَةَ: شاعرٌ.<br />والتَّرْحيلُ: شُهْبَةٌ أو حُمْرَةٌ على الكَتِفَيْنِ.<br />وناقةٌ مُسْتَرْحِلَةٌ: نَجيبَةٌ.<br />والراحولاتُ في قولِ الفَرَزْدَقِ: الرَّحْلُ المَوْشِيُّ.<br /><br />• الرِخْلُ، بالكسر، وبهاءٍ، وككتِفٍ: الأنْثَى من أولادِ الضَّأنِ، ج: أرْخُلٌ ورِخالٌ، ويُضَمُّ، ورِخْلانٌ ورَخَلَةٌ ورِخَلَةٌ. وكزُبَيْرٍ: فَرَسٌ لبَني جعفرِ بنِ كِلابٍ.<br />وبَنو رُخَيْلَةَ، كجُهَيْنَةَ: بَطْنٌ. والرِّخْلَةُ، بالكسر: جَدُّ صالِحِ ابنِ المُبارَكِ المُحَدِّثِ.<br /><br />• الإِرْدَخْلُ: التارُّ السَّمينُ.<br /><br />• الرِّدَعْلُ، بمُهْمَلَتَيْنِ، كرِبَحْلٍ: صِغارُ الأولادِ.<br /><br />• الرَّذْلُ والرُّذالُ والرَّذيل والأرْذَلُ: الدُّونُ الخَسيسُ، أو الرَّدِيءُ من كلِّ شيءٍ،<br />ج: أرذالٌ ورُذُولٌ ورُذَلاءُ ورُذالٌ وأرْذَلونَ، وقد رَذُلَ، ككَرُمَ وعَلِمَ، رذالَةً ورُذولَةً، بالضم، ورَذَلَهُ غيرُهُ وأرْذَلَهُ.<br />والرُّذَالُ والرُّذَالَةُ، بضمهما: ما انْتُقِيَ جَيِّدُه.<br />والرَّذيلَةُ: ضِدُّ الفَضيلَةِ.<br />واسْتَرْذَلَهُ: ضِدُّ اسْتَجَادَهُ.<br />وأرْذَلَ: صارَ أصحابُهُ رُذَلاءَ ورُذالَى، كحُبارَى.<br />وأرْذَلُ العُمُرِ: أسْوَأُهُ.<br /><br />• الرَّسَلُ، مُحَرَّكةً: القَطيعُ من كلِّ شيءٍ، ج: أرسالٌ، والإِبِلُ، أو القَطِيعُ منها ومن الغَنَمِ، وبالكسرِ: الرِّفْقُ والتُّؤَدَةُ،<br />كالرِّسْلَةِ والتَّرَسُّلِ، واللَّبَنُ ما كان.<br />وأرسَلوا: كَثُرَ رِسْلُهُم،<br />كرَسَّلوا تَرْسيلاً.<br />وصاروا ذَوي رَسَلٍ، أي: قَطائِع.<br />وـ: طَرَفُ العَضُدِ من الفَرَسِ، وبالفتح: السَّهْلُ من السَّيْرِ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1005</div>
</body>
</html>

