<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

والبَعيرُ السَّهْلُ السَّيْرِ، وهي: بهاءٍ، وقد رَسِلَ، كفرِحَ، رَسَلاً ورَسالَةً، والمُسْتَرْسِلُ من الشَّعَرِ، وقد رَسِلَ، كفرِحَ، رَسَلاً ورَسالَةً.<br />والرَّسْلَةُ، بالفتح: الكَسَلُ.<br />وناقةٌ مِرْسالٌ: سَهْلَةُ السَّيْرِ من مَراسيلَ.<br />ولا يكونُ الفَتَى مِرْسالاً، أي: مُرْسِلَ اللُّقْمَةِ في حَلْقِهِ، أومُرْسِلَ الغُصْنِ من يَدِه ليُصيبَ صاحِبَه.<br />والمِرْسالُ أيضاً: سَهْمٌ صَغيرٌ.<br />والإِرْسالُ: التَّسْليطُ، والإِطْلاقُ، والإِهْمالُ، والتَّوْجِيهُ، والاسمُ: الرِّسالَةُ، بالكسر والفتح، وكصَبورٍ وأميرٍ.<br />والرَّسولُ أيضاً: المُرْسَلُ، ج: أرسُلٌ ورُسُلٌ ورُسَلاءُ، والمُوافِقُ لَكَ في النِّضالِ ونحوِهِ. و {إنا رَسولُ رَبِّ العالمينَ}، لم يَقُلْ: رُسُلُ، لأِنَّ فَعولاً وفَعيلاً يَسْتَوي فيهما المُذَكَّرُ والمُؤَنَّثُ، والواحِدُ والجمعُ.<br />وتَراسَلوا: أرْسَلَ بعضُهم إلى بعضٍ.<br />والمُراسِلُ: المرأةُ الكثيرَةُ الشَّعَرِ في ساقَيْها الطَّويلَتُه،<br />كالرَّسْلَةِ، والتي تُراسِلُ الخُطَّابَ، أو التي فارَقَها زَوْجُها، أو أسَنَّتْ، أو ماتَ زَوْجُها، أَو أَحَسَّتْ منه الطَّلاقَ فَتَزَيَّنُ لآخَرَ وتُراسِلُهُ، وفيها بَقِيَّةٌ.<br />والراسِلانِ: الكَتِفانِ، أَو عِرْقانِ فيهما، وغَلِطَ مَنْ قال: عِرْقا الكَفَّيْنِ، أو الرابِلَتانِ.<br />وألقَى الكَلامَ على رُسَيْلاتِهِ: تَهاوَنَ به.<br />والرُّسَيْلاءُ: دُوَيْبَّةٌ.<br />وأُمُّ رِسالَةَ، بالكسر: الرَّخَمَةُ. وكأَميرٍ: الواسِعُ، والشيءُ اللَّطيفُ، والفَحْلُ، والمُراسِلُ، والماءُ العَذْبُ.<br />وجارِيَةٌ رُسُلٌ، بضمتينِ: صَغيرَةٌ لا تَخْتَمِرُ.<br />والتَّرْسيلُ في القِراءَةِ: التَّرْتيلُ.<br />ورَسَّلْتُ فُصلانِي تَرْسيلاً: سَقَّيْتُها الرِّسْلَ.<br />والمُرْسَلَةُ، كمُكْرَمَةٍ: قِلادَةٌ طَويلَةٌ تَقَعُ على الصَّدْرِ، أو القِلادَةُ فيها الخَرَزُ وغيرُها.<br />والأحاديثُ المُرْسَلَةُ: التي يَرْويها المُحَدِّثُ إلى التابِعِيِّ، ثم يقولُ التابِعِيُّ: قال رسولُ الله، صلى الله عليه وسلم، ولم يَذْكُرْ صَحابِيّاً.<br />واسْتَرْسَلَ، أي: قال أرْسِلِ الإِبِلَ أَرْسالاً،<br />وـ إليه: انْبَسَطَ واسْتَأْنَسَ،<br />وـ الشَّعَرُ: صارَ سَبْطاً.<br />وتَرَسَّلَ في قِراءَتِهِ: اتَّأدَ. وككِتابٍ: قَوائِمُ البعيرِ.<br />والمُرْسَلاتُ: الرِّياحُ، أو المَلائِكَةُ، أَو الخَيْلُ.<br /><br />• الرَّطْلُ، ويُكْسَرُ: اثْنَتا عَشَرَةَ أُوقِيَّةً، والأوْقِيَّةُ: أربَعونَ دِرْهَماً، والغُلامُ القَضيفُ المُراهِقُ، أوِ الذي لم تَشْتَدَّ عِظامُهُ، والرَّجُلُ اللَّيِّنُ،<br />كالمُرْطِلِ، والكَبيرُ الضَّعيفُ، أوِ الذاهِبُ إلى اللِّينِ والرَّخاوَةِ والكِبَرِ. وبالفتحِ (وَحْدَهُ): العَدْلُ، والرَّجُلُ الرِخْوُ، والأحْمَقُ، والفَرَسُ الخَفيفُ، ويُكْسَرُ، وهي: بهاءٍ.<br />والتَّرْطيلُ: تَلْيينُ الشَّعَرِ بالدُّهْنِ، وتَكْسيرُهُ، وإرْخاؤُهُ وإرْسالُهُ، والوَزْنُ بالأرْطالِ.<br />والرُّطَيْلاءُ: ع.<br />وأرْطَلَ: صارَ له وَلَدٌ رَطْلٌ، أوِ اسْتَرْخَتْ أُذُناهُ. وكمُحْسِنٍ: الطَّويلُ من الرِجالِ.<br />ورَطَلَ: عَدا،<br />وـ الشيءَ: رازَهُ لِيَعْرِف وَزْنَهُ.<br /><br />• رَعَلَهُ، كَمَنَعَهُ: طَعَنَهُ طَعْناً شَديداً،<br />كأَرْعَلَهُ،<br />وـ بالسَّيْفِ: نَفَحَهُ.<br />والرَّعْلَةُ: النَّعامَةُ، وجِلْدَةٌ من أُذُنِ الناقةِ والشاةِ تُشَقُّ فَتُعَلَّقُ في مُؤَخَّرِها، كأنها زَنَمَةٌ، والشاةُ رَعْلاءُ من رُعْلٍ، والقُلْفَةُ، ونَخْلَةُ الدَّقَلِ، أو النَّخْلَةُ الطويلةُ، والعِيالُ، أو الكثيرُ منهم، والقِطْعَةُ من الخَيْلِ القليلَةُ،<br />كالرَّعيلِ، أو مُقَدِّمَتُها، أو قَدْرُ العِشْرينَ، أَو الخَمْسَةِ والعِشرينَ، ج: رِعالٌ وأرْعالٌ وأراعيلُ، وقد تكونُ من البَقَرِ.<br />والمُسْتَرْعِلُ: الخارِجُ في الرَّعيلِ، أو هو قائِدُها، أو ذو الإِبِلِ.<br />والرَّعْلُ: أنْفُ الجَبَلِ،<br />وـ من الرجُلِ: ثيابُه،<br />وع. وبالكسر: ذَكَرُ النَّحْلِ.<br />ورِعْلٌ وذَكْوانُ: قَبيلَتانِ من سُلَيْمٍ.<br />والراعِلُ: الدَّقَلُ. وكمُعَظَّمٍ: خِيارُ المال.<br />والرُّعْلولُ، كسُرْسورٍ: بَقْلَةٌ، أو الطَّرْخونُ.<br />ويقالُ لِما تَهَدَّلَ من النباتِ: أرْعَلُ، وكذا ما انْثَنَى من العُشْبِ وطابَ.<br />والأرْعَلُ: الأحمقُ.<br />والرَّعالَةُ: الحُمْقُ، وقد رَعِلَ، كفرِحَ. وكمِنْبَرٍ: الباتِكُ من السُّيوفِ.<br />والرُّعْلَةُ، بالضم: إكْليلٌ من رَيْحانٍ وآسٍ.<br />وأبو رِعْلَةَ، بالكسر: الذئبُ. وكغُرابٍ: ما سالَ من الأنْفِ. وكزُبيرٍ: ابنُ آبِدِ بنِ الصَّدَفِ من حَضْرَمَوْتَ.<br />وشِواءٌ رَعْوَلِيٌّ: لم يُطْبَخ جَيِّداً.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1006</div>
</body>
</html>

