<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

وعَدِيُّ بنُ الرَّعْلاءِ: شاعِرٌ.<br /><br />• رَعْبَلَ: تَزَوَّجَ برَعْناءَ،<br />وـ اللَّحْمَ: قَطَعَهُ،<br />وـ الثَّوْبَ: مَزَّقَهُ فَتَرَعْبَلَ.<br />والرُّعْبولَةُ، بالضم: الخِرْقَةُ المُتَمَزِّقَةُ.<br />والرِعْبِلَةُ، بالكسر: الثَّوْبُ الخَلَقُ، وقد تَرَعْبَلَ.<br />وثَوْبٌ رَعابيلُ: أخْلاقٌ.<br />وامرأةٌ رَعْبَلٌ: ذاتُ خُلْقانٍ، أو حَمْقاءُ رَعْناءُ خَرْقاءُ.<br />ط وثَكَلَتْهُ الرَّعْبَلُ، أي: أُمُّهُ ط. ورَعْبَلُ بنُ عِصامٍ، وعَمْرُو بنُ رَعْبَلٍ، أو هو بزايٍ: شاعِرانِ. وأبو ذُبْيانَ بنُ رَعْبَلٍ: له ذِكْرٌ.<br />وريحٌ رَعْبَلَةٌ ورَعْبَليلٌ: لم تَسْتَقِمْ في هُبوبِها.<br /><br />• الرُّغْلُ، بالضم: نَبْتٌ، أو هو السَّرْمَقُ، ج: أرْغالٌ. وأرْغَلَتِ الأرضُ: أنْبَتَتْه،<br />وـ الزَّرْعُ: جاوَزَ سُنْبُلُه الإِلْحامَ، والاسمُ: الرَّغْلُ،<br />وـ إليه: مالَ، وأخْطَأ،<br />وـ الإِبِلُ عن مَراتِعِها: ضَلَّتْ، ووضَعَ الشيءَ في غيرِ مَوْضِعِه.<br />والرَّغْلَةُ: البَهْمَةُ، وبالضم: القُلْفَةُ.<br />والأرْغَلُ: الأقْلَفُ، والطويلُ الخُصْيَتَيْنِ، والواسِعُ الناعِمُ من العَيْشِ والزَّمانِ.<br />ورَغَلَ أُمَّه، كَمَنَع: رَضَعَها فأَرْغَلَتْهُ، أو خاصٌّ بالجَدْيِ.<br />وهو رَمٌّ رَغولٌ: إذا اغْتَنَمَ كلَّ شيءٍ وأكلَه.<br />والرَّغولُ: الشاةُ تَرْضَعُ الغَنَمَ. وكقَطامِ: الأمَةُ. وأبو رِغالٍ، ككِتابٍ: في &quot;سُنَنِ&quot; أبي داوُدَ و&quot;دَلائِلِ النُّبُوَّةِ&quot; وغَيْرِهِما، عَنِ ابنِ عُمَرَ: سَمِعْتُ رسولَ الله، صلى الله عليه وسلم، حينَ خَرَجْنا معه إلى الطائِفِ، فَمَرَرْنا بِقَبْرٍ، فقال: &quot;هذا قَبْرُ أبي رِغالٍ، وهو ثَقيفٍ، وكان من ثَمودَ، وكان بِهذا الحَرَمِ يَدْفَعُ عنه، فلما خَرَجَ منه أصابَتْهُ النِقْمَةُ التي أصابَتْ قَوْمَهُ بِهذا المَكانِ، فَدُفِنَ فيه&quot; <span class="red">...</span> الحديثَ، وقولُ الجَوْهَرِيِّ: كانَ دَليلاً لِلحَبَشَةِ حينَ تَوَجَّهوا إلى مكة فماتَ في الطَّريقِ، غَيْرُ جَيِّدٍ، وكذا قولُ ابن سِيدَهْ: كانَ عَبْداً لشُعَيْبٍ، وكانَ عَشَّاراً جائِراً.<br />وابْنا رَغالٍ، كسَحابٍ: جَبَلانِ قُرْبَ ضَرِيِّةَ.<br />وناقَةٌ رَغْلاءُ: شُقَّتْ أُذُنُها وتُرِكَتْ مُعَلَّقَةً. وكعُثمانَ: اسمٌ.<br /><br />• رَفَلَ، كَنَصَرَ وفرِحَ: خَرُقَ باللباسِ وكلِّ عَمَلٍ، وهو أرْفَلُ ورَفِلٌ، وهي رَفْلاءُ.<br />وامرأةٌ رَفِلَةٌ، كفرِحَةٍ، وبِكَسْرَتَيْنِ: قَبيحَةٌ.<br />ورَفَلَ رَفْلاً ورَفَلاناً،<br />وأرْفَلَ: جَرَّ ذَيْلَهُ وتَبَخْتَرَ، أو خَطَرَ بِيَدِهِ.<br />ورجُلٌ تَرْفيلٌ، كتَمْتينٍ: يَرْفُلُ في مِشْيَتِهِ.<br />وأرفَلَ رِفْلَهُ، بالكسر: أرْسَلَ ذَيْلَهُ.<br />وامرأةٌ رَفِلَةٌ، كفرِحَةٍ: تَجُرُّ ذَيْلَها جَرّاً حَسَناً.<br />ورَفْلاءُ: لا تُحْسِن المَشْيَ فَتَجُرُّ ذَيْلَها.<br />ومِرْفالٌ: كثيرُ الرَّفَلانِ.<br />وشَعَرٌ رَفالٌ، كَسَحابٍ: طَويلٌ.<br />والرِفَلُّ، كخِدَبٍّ: الطَّويلُ الذَّنَبِ، والكثيرُ اللحمِ، والواسِعُ من الثوبِ، والبَعيرُ الواسِعُ الجِلْدِ.<br />والتَّرْفيلُ: إجْمامُ الرَّكِيَّةِ،<br />كالرَّفْلِ، وأنْ يُزادَ في الكامِلِ سَبَبٌ على &quot;مُتَفاعِلُنْ&quot;، فَيَصيرَ: &quot;مُتَفَاعِلاتُنْ&quot;، والتَّسوِيدُ، والتَّعظيمُ، والتَّذْليلُ، ضِدٌّ، والتَّمْليكُ.<br />ورِفالُ التَّيْس، ككِتابٍ: شيءٌ يوضَعُ بين يَدَيْ قَضِيبِهِ لِئَلاَّ يَسْفِدَ.<br />وناقةٌ مُرَفَّلَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: تُصِرُّ بِخِرْقَةٍ، ثم تُرْسَلُ على أخْلافِها فَتُغَطَّى بها.<br />ورَوْفَلٌ: اسمٌ. وتَرْفُلُ، كتَنصُرُ، ابنُ عبدِ الكريمِ، وابنُ داودَ: مُحدِّثانِ. وكزبيرٍ: ابنُ المُسْلِمَةِ،<br />وإليه نُسِبَ نَهْرُ رُفَيْلٍ.<br />ورَفَلُ الرَّكِيَّةِ، محرَّكةً: حَمْئَتُها.<br />ورَفَلْ رَفَلْ: دُعاءٌ للنَّعْجَةِ إلى الحَلَبِ.<br />وتَرْفَلَ تَرْفَلَةً: تَبَخْتَرَ كِبْراً.<br /><br />• الرَّقْلَةُ: النَّخْلَةُ فاتَتِ اليَدَ، ج: رَقْلٌ ورِقالٌ.<br />والراقولُ: الحابولُ.<br />وأرْقَلَ: أسْرَعَ،<br />وـ المَفَازَةَ: قَطَعَها.<br />وناقةٌ مِرْقالٌ ومُرْقِلٌ، كمُحْسِنٍ ومُحْسِنَةٍ: مُسْرِعَةٌ. والمِرْقالُ: هاشِمُ بنُ عُتْبَةَ، لأنَّ عَلِيّاً، رضي الله تعالى عنه، أعطاهُ الرايَةَ بِصِفِّينَ، فكان يُرْقِلُ بها. وأبو المِرْقالِ: كُنْيَةُ الزَّفَيانِ، واسْمُهُ: عَطاءُ بنُ أَسيدٍ أحَدُ بَني عُوافَةَ.<br /><br />• الرَّكْلُ: ضَرْبُكَ الفَرَسَ بِرِجْلِكَ لِيَعْدُوَ، والضَّرْبُ بِرِجْلٍ واحِدَةٍ وقد تَراكَلَ القَوْمُ، والكُرَّاثُ، وبائِعُهُ رَكَّالٌ.<br />والرَّكْلَةُ: الحُزْمَةُ من البَقْلِ، وكمِنْبَرٍ: الرَّجُلُ. وكمَقْعَدٍ: الطَّريقُ، وحَيْثُ تُصيبُهُ بِرِجْلِكَ من الدابَّةِ.<br />وأرْضٌ مُرَكَّلَةٌ، كمُعَظَّمَةٍ: كُدَّتْ بِحوافِرِ الدابَّةِ.<br />وتَرَكَّلَ بِمِسْحاتِهِ: ضَرَبَها بِرِجْلِهِ لتَدْخُلَ في الأرْضِ.<br />ومَرْكَلانُ: ع.<br /><br />• الرَّمْلُ: م، واحِدُهُ: رَمْلَةٌ، وبها سُمِّيَتْ رَمْلَةُ أُمُّ حَبيبَةَ زَوْجُ النَّبِيِّ، صلى الله عليه وسلم، وغيْرُهَا، ج: رِمالٌ وأرْمُلٌ.<br />ورَمَلَ الطَّعامَ: جَعَلَ فيه الرَّمْلَ،<br />وـ الثَّوْبَ: لَطَخَهُ بالدَّمِ،<br />وـ النَّسْجَ: رَقَّقَهُ،<br />كأَرْمَلَهُ ورَمَّلَهُ،<br />وـ السَّريرَ أوِ الحَصيرَ: زَيَّنَهُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1007</div>
</body>
</html>

