<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C588'></a>

بالجَوْهَرِ ونَحْوِهِ،<br />وـ السَّريرَ: رمَلَ شَريطاً فَجَعَلَهُ ظَهْراً له،<br />كأَرْمَلَهُ،<br />وـ فُلانٌ رَمَلاً ورَمَلاناً، محرَّكتين، ومَرْمَلاً: هَرْوَلَ.<br />والرَّمَلُ في العَرُوضِ: منه، وهو غير القَصِيدِ والرَّجَزِ، والقَلِيلُ من المطرِ، والزيادَةُ في الشيءِ، وخُطوطٌ في قَوائِمِ البَقَرَةِ الوَحْشِيَّةِ مُخَالِفَةٌ لسائِرِ لَوْنِهَا.<br />وأرْمَلُوا: نَفِدَ زادُهُم، وأرْمَلُوهُ،<br />وـ الحَبْلَ: طَوَّلَهُ،<br />وـ السَّهْمُ: تَلَطَّخَ بالدَّمِ،<br />وـ المرأةُ: صارتْ أرْمَلَةً،<br />كَرَمَّلَتْ.<br />ورجُلٌ أرْمَلُ، وامرأةٌ أرْمَلَةٌ: مُحْتاجَةٌ أو مِسْكِينَةٌ، ج: أرامِلُ وأرامِلَةٌ.<br />والأَرْمَلُ: العَزَبُ، وهي: بهاءٍ، أو لا يقالُ للعَزَبَةِ المُوسِرَةِ أرْمَلَةٌ،<br />وـ من الأَعْوَامِ: القليلُ المطرِ والنَّفْعِ.<br />والأَرْمَلَةُ: الرجالُ المُحْتاجُونَ الضُّعَفَاءُ.<br />وأُرْمُولَةُ العَرْفَجِ: جُذْمورهُ، ج: أرامِلُ وأرامِيلُ.<br />والرُّمْلَةُ، بالضم: الخَطُّ الأَسْوَدُ، ج: كصُرَدٍ، وأرْمالٌ، (وبالفتح: خَمْسَةُ مَواضِعَ أشْهَرُهَا: د بالشَّأْمِ، منه: إدْريسُ الرَّمْلِيُّ، ومَكِّيُّ بنُ عبدِ السلامِ الرُّمَيْلِيُّ، مُصَغَّراً).<br />ونَعْجَةٌ رمْلاءُ: سَوْدَاءُ القَوائِمِ وسائرُها أبيضُ. وكمُحَدِّثٍ ومُحْسِنٍ: الأَسَدُ. وكمِنْبَرٍ: القَيْدُ الصغيرُ.<br />واليَرْمولُ: الخُوصُ المَرْمُولُ.<br />ورُمالُ الحصيرِ، كغُرابٍ: مَرْمولُه.<br />وخَبيصٌ مُرَمَّلٌ، كمُعَظَّمٍ: كثُرَ عَصْدُه ولَيُّهُ.<br />وأرْمَلولٌ، كعَضْرَفوطٍ: د بالمَغْرِبِ.<br />وتُرامِلُ، بالضم: واد.<br />وكيَمْنَعُ: ع.<br />ويَرْمَلَةُ: ناحيةٌ بالأَنْدَلُسِ.<br />وغُلامٌ أُرْمُولَةٌ: أَرْمَلُ. وكجُهَيْنَةَ: ثلاثةُ مَواضِعَ، واسمٌ.<br />والتَّرْمِيلُ: التَّزْييفُ.<br /><br />• ارْمَعَلَّ الصبِيُّ ارْمِعْلالاً: سالَ لُعابُه،<br />وـ الثَّوْبُ: ابْتَلَّ،<br />وـ الشِّواءُ: سالَ دَسَمُه،<br />وـ الرجُلُ: أسْرَعَ وشَهِقَ،<br />وـ الإِبِلُ: تَفَرَّقَتْ،<br />وـ الأَدِيمُ: تَرَطَّبَ شديداً،<br />وـ الدَّمْعُ: تَتابَعَ،<br /><br />• كارْمَغَلَّ.<br />والمُرْمَغِلُّ: الجِلْدُ إذا وُضِعَ في الدِّباغِ.<br /><br />• الرُّوالُ، كغُرابٍ: لُعابُ الدوابِّ،<br />كالراوُولِ، أو خاصٌّ بالفرسِ.<br />ورُوَالٌ رائِلٌ: مُبالَغَةٌ، وكلُّ سنٍّ زائِدَةٍ لا تَنْبُتُ على نِبْتةِ الأَضْرَاسِ،<br />كالرائِلِ.<br />وَرَوَّلَ الخُبْزَةَ تَرْويلاً: آدَمَها بالإِهالَةِ، أو دَلَكَها بالسَّمْنِ، أو أكْثَرَ دَسَمَها،<br />وـ الفرسُ: أدْلى ليَبولَ، أَو أنْعَظَ في اسْتِرْخَاءٍ، أَو أنْزَلَ قَبْلَ الوُصُولِ إلى المرأةِ.<br />والمِرْوَلُ، كمِنْبَرٍ: الرجُلُ الكثيرُ اللُّعابِ، والقِطْعَةُ من الحَبْلِ الضعيفِ.<br />والرائِلُ: القاطِرُ.<br />وبَرُولَةُ، كحَمولَةٍ: ناحيةٌ بالأَنْدَلُسِ.<br />وذو رَوْلانَ: وادٍ لِسُلَيْمٍ.<br /><br />• الرَّهْبَلَةُ: ضَرْبٌ من المَشْيِ، وقد تَرَهْبَلَ.<br />والرَّهْبَلُ: كلامٌ لا يُفْهَمُ، وهو مُرَهْبَلٌ.<br /><br />• الرَّهْدَلُ، كجعفرٍ: الضعيفُ، والأحمقُ. وكجعفَرٍ وقُنْفُذٍ وزِبْرِجٍ: طائِرٌ، لُغَاتٌ في الرَّهْدَنِ.<br /><br />• رَهِلَ لَحْمُهُ، بالكسر: اضْطَرَبَ واسْتَرْخَى، وانْتَفَخَ، أو وَرِمَ من غيرِ داءٍ، ورَهَّلَهُ تَرْهِيلاً.<br />والرَّهَلُ، محرَّكةً: الماءُ الأصفرُ يكونُ في السُّخْدِ، وبالكسرِ: سحابٌ رَقيقٌ يُشْبِهُ النَّدَى.<br />وأصْبَحَ مُرَهَّلاً، كمُعَظَّمٍ: إذا تَهَيَّجَ.<br /><br />• الرِّيالُ، ككِتابٍ: اللُّعابُ، وقد رالَ الصبِيُّ يَرِيلُ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الزّاي</span><br />• الزِّبْلُ، بالكسر، وكأَميرٍ: السِّرقينُ.<br />والمَزْبَلَةُ، وتُضَمُّ الباءُ: مُلْقَاهُ ومَوْضِعُهُ.<br />وَزَبَلَ زَرْعَه يَزْبِلُهُ: سَمَدَهُ. وككِتابٍ: ما تَحْمِلُهُ النَّحْلَةُ بِفيها.<br />وما أصابَ زِبالاً، ويُضَمُّ: شيئاً.<br />وما في البِئْرِ زُبالَةٌ، بالضَّمِّ: شيْءٌ.<br />وكسَحَابَةٍ: ع، منه: مُحَمَّدُ بنُ الحَسَنِ بنِ عَيَّاشٍ ومحمدُ بنُ الحَسَنِ بن زَبالَةَ: محدِّثٌ. وزَبَالَةُ بِنْتُ عُتَيْبَةَ بنِ مِرْداسٍ: شاعِرَةٌ، وبالضمِّ: جَدُّ والِدِ مالِكِ بن الحُوَيْرِثِ بنِ أشْيَمَ،<br />وع. وجَعْفَرُ بنُ محمدٍ الزُّبالِيُّ: مُحدِّثٌ.<br />والزَّبيلُ، كأَميرٍ وسِكِّينٍ وقِنْدِيلٍ، وقد
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1008</div>
</body>
</html>

