<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

يُفْتَحُ: القُفَّةُ، أو الجرابُ، أَوِ الوِعاءُ، ج: ككُتُبٍ، وزُبْلانٌ، بالضمِّ.<br />والزِئْبِلُ، كزِبْرِجٍ: الداهِيَةُ.<br />والزَّأْبَلُ، كجَعْفَرٍ، وتُكْسَرُ الباءُ: القَصِيرُ، وبِتَرْكِ الهَمْزِ: أكْثَرُ.<br />وزابَلُ، كهاجَرَ: د بالسِنْدِ. وأحمَدُ بنُ الحُسَيْنِ بنِ أحمدَ بنِ زِنْبِيلٍ النَّهاوَنْدِيُّ: راوي &quot;تاريخ البُخَارِيِّ&quot; عن أبي القاسِمِ الأَشْقَرِ عنهُ.<br />والزُّبْلَةُ، بالضمِّ: اللُّقْمَةُ، وبالتَّحْرِيكِ: الشَّيْءُ.<br />وما رَزَأْتُهُ زَبَلَةً: شَيْئاً.<br /><br />• الزَّبْتَلُ، كجَعْفَرٍ: القَصِيرُ.<br /><br />• الزُّجْلَةُ، بالضمِّ: الجِلْدَةُ التي بَيْنَ العَيْنَيْنِ، والحالَةُ، وصَوْتُ الناسِ، ويُفْتَحُ، والبِلَّةُ من الشَّيْءِ، والهُنَيْهَةُ منه، والقِطْعَةُ من كُلِّ شَيْءٍ، والجَماعَةُ، أو من الناسِ، ويُفْتَحُ، وبِنْتُ مَنْظُورٍ زَوْجَةُ الزُّبَيْرِ، أو مَوْلاةٌ لمُعَاوِيَةَ أو لابْنَتِهِ عَاتِكَةَ.<br />وزَجَلَهُ، وبه: رَماهُ ودَفَعَهُ<br />وـ بالرُّمْحِ: زَجَّهُ،<br />وـ الحمامَ: أرْسَلَهَا على بُعْدٍ، وهي حَمامُ الزاجِلِ والزَّجَّال،<br />وـ الماءَ في رَحِمِها: صَبَّهُ.<br />والزاجَلُ، كعالَمٍ: ماءُ الفَحْلِ أوِ الظَّليمِ، وقد يُهْمَزُ، أو ما يَسيلُ من دُبُرِ الظَّليمِ أيَّامَ تحْضِينِها بَيْضَها، ووَسْمٌ في الأَعْنَاقِ. وكصاحِبٍ وهاجَرَ: عودٌ يكونُ في طَرَفِ الحَبْلِ يُشَدُّ به الوَطْبُ، والحَلْقَةُ في زُجِّ الرُّمْحِ، وقائدُ العَسْكَرِ، وفَرَسُ زيدِ الخَيْلِ. وكمِنْبَرٍ: السنانُ، أَو الرُّمْحُ الصَّغيرُ. وكمِحْرابٍ: القِدْحُ قَبْلَ أن يُنْصَلَ ويُراشَ.<br />والزَّجَلُ، محرَّكةً: اللَّعِبُ، والجَلَبَةُ، والتَّطْرِيبُ، ورَفْعُ الصَّوْتِ، زَجِلَ، كفرِحَ، فهو زَجِلٌ وزاجِلٌ.<br />ونَبْتٌ زَجِلٌ: صَوَّتَ فيه الرِيحُ.<br />والزُّؤاجِلُ، بالضم،<br />والزِئجيلُ، بالهَمْزِ وبالنونِ: الضَّعيفُ.<br />والزَّجَنْجَلُ: المِرْآةُ، كالسَّجَنْجَل.<br />وعُقْبَةٌ زَجولٌ: بعيدَةٌ.<br />وناقةٌ زَجْلاءُ: سَريعَةٌ.<br /><br />• زَحَلَ عن مَقَامِهِ، كمنَعَ: زالَ،<br />كَتَزَحْوَلَ، وأعْيا،<br />وـ عنْ مَكانِهِ زُحولاً: تَنَحَّى،<br />كتَزَحَّلَ، فهو زَحِلٌ وزِحْليلٌ،<br />وـ الناقةُ: تأخَّرَتْ في سَيْرِهَا.<br />وناقةٌ زَحولٌ: إذا وَرَدَتِ الحَوْضَ فَضَرَبَ الزائِدُ وَجْهَها، فَوَلَّتْ عَجُزَها، ولم تَزَلْ تَزْحَلُ حتى تَرِدَ.<br />ورَجُلٌ زُحَلٌ، كصُرَدٍ: يَزْحَلُ عن الأُمورِ، وهي: بهاءٍ.<br />وعقبَةٌ زَحولٌ: بَعيدَةٌ.<br />وزُحَلُ، كَزُفَرَ مَمْنُوعاً: كَوْكَبٌ من الخُنَّسِ، وغُلامُ زُحَلَ: أبو القاسِمِ المُنَجِّمُ، م.<br />والزِحْليل، بالكسر: المَكانُ الضَّيِّقُ الزَّلِقُ من الصَّفا،<br />كالزُّحْلُولِ، والسَّريعُ.<br />وأزْحَلَهُ إليه: ألْجَأَهُ، وأبعدَهُ،<br />كَزَحَّلَهُ تَزْحِيلاً. وكهُمَزَةٍ: دابَّةٌ تَدْخُلُ (في) جُحْرِها من قِبَلِ اسْتِها، والرَّجُلُ لا يَسيحُ في الأرضِ.<br />وازْحَأَلَّ: مَقْلُوبُ احْزَأَلَّ.<br />والزِحَلُّ، كخِدَبٍّ: الجَمَلُ يُزَحِّلُ الإِبِلَ يُزاحِمُها في الوِرْدِ حتى يُنَحِّيَها فَيَشْرَبَ.<br />والزَّيْحَلَةُ: مِشْيَةُ خُيَلاءَ.<br /><br />• زَرْقَلَ لي بِحَقِّي زَرْقَلَةً: أعْطانِيه،<br />وـ الشَّعَرَ: نَفَشَهُ.<br /><br />• زَعِلَ، كفرِحَ: نَشِطَ،<br />كَتَزَعَّلَ،<br />وـ الفرسُ: اسْتَنَّ بغيرِ فارِسِه.<br />وأزْعَلَهُ: نَشَّطَهُ،<br />وـ من مكانِهِ: أزْعَجَهُ.<br />والزُّعلولُ، كسُرْسورٍ: الخفيفُ.<br />والإِزْعِيلُ، كإزْميلٍ: النَّشيطُ.<br />والزَّعْلَةُ: التي تَلِدُ سَنَةً ولا تَلِدُ أُخْرَى، والنَّعامَةُ.<br />والزِّعْلُ، بالكسر: مَوْضِعٌ، واسمٌ. وككتِفٍ: المُتَضَوِّرُ جُوعاً. وكزُبيْرٍ: فرسُ قيسِ بنِ مِرْدَاسٍ. وسَمَّوْا: زَعْلاً وزَعْلانَ، بفتحهما.<br /><br />• الزَّعْبَلُ، كجعفرٍ: مَن لم يَنْجَعْ فيه الغِذاءُ فَعَظُمَ بَطْنُه ودَقَّ عُنُقُه، والأَفْعَى، والحِرْبَاءُ، والأُمُّ، أو الحَمْقَاءُ، وشجرةُ القُطْنِ، ومحدِّثٌ رَوَى عنه أبو قُدامَةَ الحَارِثُ بنُ عُبيدٍ، وابنُ الوَلِيدِ الشامِيُّ، وفاطِمَةُ بنتُ زَعْبَلٍ: حَدَّثا.<br />والزَّعْبَلَةُ: مَن يَسْمَنُ بَدَنُهُ وتَدِقُّ رَقَبَتُهُ.<br />وزَعْبَلَ: أعْطَى عَطِيَّةً سَنِيَّةً.<br /><br />• الزَّعْجَلَةُ: سُوءُ الخُلُقِ.<br /><br />• زَغَلَهُ، كَمَنَعَهُ: صَبَّهُ دُفَعاً، ومَجَّهُ،<br />وـ الأُمَّ: رَضَعَهَا،<br />وـ الناقَةُ ببَوْلِها: رَمَتْ،<br />كأَزْغَلَتْ.<br />والزُّغْلَةُ، بالضمِّ: ما تَمُجُّه مِن فيكَ من الشَّرابِ، والاسْتُ، والدُّفْعَةُ من البَوْلِ وغيرِهِ.<br />وأزْغِلْ لي زُغْلَةً من إِنَائِكَ: صُبَّ لي شيئاً. ومحمدُ بنُ الحسينِ بن محمدِ بن الحُسينِ البَنْجَدِيهِيُّ الزاغولِيُّ: مُصَنِّفُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1009</div>
</body>
</html>

