<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

كِتابِ &quot;قَيْدِ الأَوابد&quot; في أربعِ مئةِ مُجَلَّدٍ، يَشْتَمِلُ على التفْسِيرِ والحديثِ والفِقْهِ واللغةِ.<br />وأزْغَلَ الطائِرُ فَرْخَهُ: زَقَّهُ،<br />وـ الطَّعْنَةُ بالدمِ: أوزَغَتْ. وكصبورٍ: اللَّهِجُ بالرَّضاعِ من الإِبِلِ والغَنَمِ. وكسُرْسورٍ: الخفيفُ، واسمٌ، والطِفْلُ.<br />وزُغَيْلٌ التَّمَّارُ، كزُبيرٍ: شيخٌ لابنِ شاهينَ.<br /><br />• الزَّغْفَلُ، كجعفرٍ: شجرٌ.<br />وزَغْفَلَ: كذَبَ، وأوقَدَ الزَّغْفَلَ.<br /><br />• الزُّغْمُلُ، كقُنْفُذٍ: الحَسِيكَةُ في القَلْبِ.<br /><br />• الأَزْفَلُ: الغَضَبُ، والحِدَّةُ، وبهاءٍ: الجماعةُ. وكإِرْدَبَّةٍ: الخِفَّةُ.<br />والأَزْفَلَى: الأَجْفَلَى.<br />وزَوْفَلٌ: اسمٌ.<br /><br />• الزَّفْقَلَةُ: السُّرْعَةُ.<br /><br />• الزُّقْلُ، بالضم،<br />والزَّواقيلُ: اللُّصوصُ. وكسفينةٍ: السِكَّةُ الضَّيِّقَةُ.<br />وزَوْقَلَ عِمامَتَه: سَدَلَ طَرَفَيْها.<br />وزَواقيلُ العِمامةِ: أن تُخْرَجَ الشُّعورُ من تَحتِها.<br /><br />• زَلَلْتَ تَزِلُّ،<br />وزَلِلْتَ، كمَلِلْتَ، زَلاًّ وزَليلاً ومَزِلَّةً، بكسرِ الزاي، وزُلولاً وزَلَلاً، محرَّكةً، وزِلِّيلَى، كخِلِّيفَى، ويُمَدُّ: زَلِقتَ في طينٍ أو مَنْطِقٍ، وأزَلَّهُ غيرُهُ، واسْتَزَلَّهُ.<br />والمَزَلَّةُ والمَزِلَّةُ: مَوْضِعُه، والاسمُ: الزَّلَّةُ.<br />ومَقامٌ ومَقامَةٌ زُلٌّ، بالضم،<br />وزَلَلٌ، محرَّكةً: يُزَلُّ فيه.<br />وقَوْسٌ زَلاَّءُ: يَزِلُّ السَّهْمُ عنها لسُرْعةِ خُروجِهِ.<br />وزَلَّ عُمْرُه: ذهَبَ،<br />وـ فلانٌ زَليلاً وزُلولاً: مَرَّ سريعاً،<br />وـ الدراهِمُ زلولاً: انْصَبَّتْ، أو نَقَصَتْ وزْناً، يقالُ: دِرْهَمٌ زالٌّ.<br />وأزَلَّ إليه نِعْمَةً: أسْداها،<br />وـ إليه من حَقِّه شيئاً: أعطاهُ.<br />والزَّلَّةُ: الصَّنيعَةُ، ويُضَمُّ، والعُرْسُ، والخَطيئةُ، والسَّقْطَةُ، واسمٌ لمَا تَحْمِلُ من مائِدَةِ صَدِيقِكَ أو قَريبِكَ، عراقِيَّةٌ أَو عامِّيَّةٌ، وبالكسر: الحِجَارةُ، أَو مُلْسُها، وبالضم: ضِيقُ النَّفَسِ.<br />وفي ميزانِهِ زَلَلٌ، محرَّكةً: نُقْصَانٌ.<br />وماءٌ زُلالٌ، كغُرابٍ وأميرٍ وصَبورٍ وعُلابِطٍ: سريعُ المَرِّ في الحَلْقِ، بارِدٌ عَذْبٌ صافٍ، سَهْلٌ سَلِسٌ.<br />والأَزَلُّ: السريعُ، والأَشَجُّ، أَو أشَدُّ منه، والخفيفُ الوَرِكَيْنِ، وهي زَلاَّءُ، وقد زَلَّ زَلَلاً.<br />والسِمْعُ الأَزَلُّ: ذِئْبٌ أرْسَحُ يَتَوَلَّدُ بين الضَّبُعِ والذِّئْبِ.<br />وزَلْزَلَهُ زَلْزَلَةً وزِلْزَالاً، مُثَلَّثَةً: حَرَّكَهُ.<br />والزَّلازِلُ: البَلايَا.<br />وإِزِلْزِلُ، بكسرِ الهمزةِ والزايَيْنِ: كلِمَةٌ تُقالُ عندَ الزَّلازِلِ. وكسُرْسُورٍ: الخَفيفُ الظَّريفُ، والخِفَّةُ، والقِتَالُ، والشَّرُّ.<br />والزَّلَزِلُ، بكسرِ الزاي الثانيةِ: الأَثاثُ والمَتاعُ. وكفَدْفَدٍ: زَلْزَلٌ المُغَنِّي، يُضرَبُ بِضَرْبِهِ العودَ المَثَلُ،<br />وإليه تُضَافُ بِرْكَةُ زَلْزَلٍ ببَغْدَادَ. وكهُدْهُدٍ: الطَّبَّالُ الحاذِقُ. وكأَميرٍ: الفالوذُ.<br />وكصَبورٍ: د بالمَغْرِبِ.<br />وزَلاَّلَةُ، كجَبَّانَةٍ: عَقَبَةٌ بِتِهامَةَ. وكمحدِّثٍ: الكثيرُ المَعْرُوفِ.<br />والزِّلِّيَّةُ، بالكسرِ: البِساطُ، ج: زَلالِيُّ.<br /><br />• زَمَلَ يَزْمِلُ ويَزْمُلُ زِمالاً: عَدا مُعْتَمِداً في أحَدِ شِقَّيْهِ، رافِعاً جَنْبَهُ الآخَرَ. وككِتابٍ: ظَلْعٌ في البَعيرِ، ولِفافةُ الراوِيَةِ، ج: ككُتُبٍ وأشْرِبَةٍ.<br />والزامِلُ: من يَزْمُلُ غيرَهُ، أي: يَتْبَعُه،<br />وـ من الدوابِّ: الذي كأَنه يَظْلَعُ من نَشاطِهِ، زَمَلَ زَمْلاً وزَمالاً وزَمَلاً وزَمَلاناً، وفَرَسُ مُعَاوِيَةَ بنِ مِرْدَاسٍ السُّلَمِيِّ.<br />والزامِلَةُ: التي يُحْمَلُ عليها من الإِبِلِ وغيرِها.<br />والأَزْمَلُ: كلُّ صَوْتٍ مُخْتَلِطٍ، أو صَوْتٌ يَخْرُجُ من قُنْبِ دابَّةٍ.<br />وأخَذَهُ بأزمَلِهِ، أي: جَميعَه.<br />والأَزْمَلَةُ: الكثيرَةُ، ورَنِينُ القوسِ.<br />والأُزْمولَةُ، بالضم، وكَبِرْذَوْنَةٍ: المُصَوِّتُ من الوُعُولِ وغيرِها.<br />والزَّوْمَلَةُ: سَوْقُ الإِبِلِ، والعيرُ التي عليها أحْمالُها.<br />والزُّمْلَةُ، بالضم: الرُّفْقَةُ، والجَماعَةُ، وبالكسرِ: ما الْتَفَّ من الجَبَّارِ، والصَّوْرُ منَ الوَدِيِّ، وما فاتَ اليَدَ من الفَسيلِ. وكأَميرٍ: الرَّديفُ،<br />كالزِّمْلِ، بالكسرِ.<br />وزَمَلَهُ: أرْدَفَهُ أَو عادَلَهُ.<br />وإذا عَمِلَ الرَّجُلانِ على بَعِيرَيْهِمَا فهما: زَميلانِ، فإِذا كانا بِلا عَمَلٍ: فَرَفِيقَانِ.<br />والتَّزْمِيلُ: الإِخْفَاءُ، واللَّفُّ في الثَّوْبِ.<br />وتَزَمَّلَ: تَلَفَّفَ،<br />كازَّمَّلَ، على افَّعَّلَ. وكسُكَّرٍ وصُرَدٍ وعِدْلٍ وزُبَيْرٍ وقُبَّيْطٍ ورُمَّانٍ وكَتِفٍ وقِسْيَبٍّ وجُهَيْنَةَ وقُبَّيْطَةٍ ورُمَّانَةٍ: الجَبانُ الضَّعيفُ.<br />والإِزْمِيلُ، بالكسرِ: شَفْرَةُ الحَذَّاءِ، وحَديدَةٌ في طَرَفِ رُمْحٍ لصَيْدِ البَقَرِ، والمطْرَقَةُ،<br />وـ من الرِّجَالِ: الشَّديدُ، والضَّعيفُ، ضِدٌّ.<br />وأخَذَهُ بأزْمَلِهِ وأزْمُلِهِ وأزْمَلَتِهِ: بأثاثِهِ.<br />وتَرَكَ زَمَلَةً، محرَّكةً،<br />وأزْمَلَةً وأزْمَلاً: عِيالاً.<br />وازْدَمَلَهُ: حَمَلَهُ بِمَرَّةٍ واحِدَةٍ.<br />وهو ابنُ زوْمَلَتِهَا: عالِمٌ بها.<br />وابنُ زَوْمَلَةَ أيضاً: ابنُ الأَمَةِ. وعبدُ اللهِ بن زِمْلٍ، بالكسر: تابِعِيٌّ مَجْهولٌ غيرُ ثِقَةٍ، وقولُ الصَّغانِيِّ: صحابِيٌّ غَلَطٌ. وزَمْلُ، أو زُمَيْلُ بنُ رَبِيعَةَ، أَو ابنُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1010</div>
</body>
</html>

