<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

عَمْرِو بن أبي العَنْزِ بن خُشافٍ: صَحابِيٌّ. وكزُبيْرٍ: ابنُ عَيَّاشٍ، رَوَى عن مَوْلاهُ عُرْوَةَ بن الزُّبَيْرِ. وكجهينَةَ: بَطْنٌ من تُجيبَ، منهم: سَلَمَةُ بنُ مَخْرَمَةَ الزُّمَيْلِيُّ التُّجِيبِيُّ المُحَدِّثُ.<br />والمُزَمَّلَةُ، كمُعَظَّمَةٍ: التي يُبَرَّدُ فيها الماءُ، عِراقِيَّةٌ.<br />والزِّمْلُ، بالكسرِ: الحِمْلُ.<br />وما في جُوالِقِكَ إلاَّ زِمْلٌ: إذا كانَ نِصْفَ الجُوالِقِ.<br /><br />• الزِّمْجِيلُ، بالكسر: النَّمِرُ.<br /><br />• ازْمَهَلَّ المَطَرُ ازْمِهْلالاً: وَقَعَ،<br />وـ الثَّلْجُ: سالَ بَعْدَ ذَوَبَانِهِ.<br />والمُزْمَهِلُّ: المُنْتَصِبُ، والصافي مِنَ المياهِ.<br /><br />• الزَّنْجَبيلُ: الخَمْرُ، وعُروقٌ تَسْرِي في الأَرْضِ، ونَباتُهُ كالقَصَبِ والبَرْدِيِّ، له قُوَّةٌ مُسَخِّنَةٌ هاضِمَةٌ مُليِّنَةٌ يَسيراً، باهِيَّةٌ مُذَكِّيَةٌ، وإن خُلِطَ برُطوبَةِ كَبِدِ المَعَزِ، وجُفِّفَ، وسُحِقَ واكْتُحِلَ به أزالَ الغِشاوَةَ وظُلْمَةَ البَصَرِ،<br />وزَنْجَبيلُ الكِلابِ: بَقْلَةٌ ورَقُها كالخِلاف، وقُضْبانُه حُمْرٌ، يَجْلو الكَلَفَ والنَّمَشَ، ويَقْتُلُ الكِلابَ.<br />وزَنْجَبيلُ العَجَمِ: الإِشْتُرْغازُ.<br />وزَنْجَبيلُ الشامِ: الراسَنُ.<br /><br />• الزَّنْدَبيلُ: الفيلُ (العظيمُ، مُعَرَّبٌ).<br /><br />• زَنْفَلَ في مشْيَتِهِ: تَحَرَّكَ كالمُثْقَلِ، وأسْرَعَ. وزَنْفَلٌ العَرَفِيُّ: أحَدُ فُقَهاءِ مكةَ، غيرُ ثقةٍ.<br />وأُمُّ زَنْفَلٍ: الداهيةُ.<br /><br />• زَنْقَلَ في مَشْيِهِ: زَنْفَلَ.<br /><br />• الزَّوالُ: الذَّهابُ، والاستِحالةُ، (زَالَ يزُولُ، ويَزالُ قليلةٌ، عن أبي عَلِيٍّ)، زَوالاً وزُؤُولاً وزَويلاً وزَوْلاً وزَوَلاناً، وازْوَلَّ ازْوِلالاً، وأزَلْتُه وزَوَّلْتُه وزِلْتُه، بالكسر، أزالُه وأزِيلُهُ، وزُلْتُ عن مكاني بالضم، زَوالاً وزُوُولاً، وأزَلْتُه، وزَالَ زَوالُه.<br />وأزالَ الله تعالى زَوالَهُ: دُعاءٌ بالهَلاكِ.<br />والزَّوائلُ: الصَّيْدُ، والنِّساءُ، والنُّجومُ.<br />وزالَ النهارُ: ارْتَفَعَ،<br />وـ الشَّمْسُ زَوالاً وزُوُولاً، بِلا هَمْزٍ، وزِئالاً وزَوَلاناً: مالَتْ عن كَبِدِ السماءِ،<br />وـ الخَيْلُ بِرُكْبانِها: نَهَضَتْ.<br />وزالَ زائلُ الظِّلِّ: قامَ قائمُ الظَّهيرةِ،<br />وـ ظَعْنُهم زَيْلولَةً: ائْتَوَوْا مكانَهُم، ثم بدا لهم عنه.<br />وزاوَلَهُ مُزَاوَلَةً وزِوالاً: عالَجَهُ، وحاوَلَهُ، وطالَبَه.<br />وتَزَوَّلَه وزَوَّلَه: أجادهُ.<br />والزَّوْلُ: العَجَبُ، والصَّقْرُ، وفَرْجُ الرَّجُلِ، والشُّجاعُ،<br />وع باليمنِ، والجَوادُ، والشَّخْصُ، والبَلاءُ، والخفيفُ الظريفُ الفَطِنُ، وهي: بهاءٍ، ج: أزْوالٌ.<br />وتَزَوَّلَ: تَناهَى ظَرْفُهُ.<br />وزالَهُ وانْزالَ عنه: فارَقَهُ.<br />والزائِلَةُ: كلُّ ذي روحٍ، أو كلُّ مُتَحَرِّكٍ.<br />والازْدِيالُ: الإِزالَةُ.<br />وتَزاوَلوا: تَعالَجوا.<br />وأخَذَهُ الزَّويلُ والعَويلُ، أي: الحَرَكَةُ والبُكاءُ.<br />وزالَ زَويلُهُ وزَوالُه، أي: جانِبُه ذُعْراً وفَرَقاً.<br />وكزُبيرٍ: د.<br />والزُّوَيْلُ: ع قُرْبَ الحاجِرِ.<br />وزَوِيلةُ، كسفينةٍ: د بالبرْبَرِ،<br />ود قُرْبَ إِفْرِيقيَّةَ.<br />وكجُهَيْنَةَ: ع، أو رجُلٌ.<br />وباب زُوَيْلَةَ: بالقاهِرَة.<br />وأما الزَّوالُ: للذي يَتَحَرَّكُ في مِشْيَتِهِ كثيراً، وما يَقْطَعُه من المَسافَةِ قليلٌ، فبالكافِ لا باللامِ، وغَلِطَ الجوهريُّ في اللُّغَةِ والرَّجَزِ. وإنما الأُرْجوزَةُ كافيَّةٌ، وأوَّلُها:<br />تَعَرَّضَتْ مُرَيْئَةُ الحَيَّاكِ<br />لِنناشِئٍ دَمَكْمَكٍ نَيَّاكِ<br />البُحْتُرِ المُجَذَّرِ الزَّوَّاكِ<br />فأَرَّها بقاسِحٍ بَكَّاكِ<br />فَأَوْرَكَتْ لطَعْنِه الدَّرَّاكِ<br />عندَ الخِلاطِ أيَّما إيْراكِ<br />فداكَها بِصَيْلَمٍ دَوَّاكِ<br />يَدْلُكُها في ذلك العِراكِ<br />بالقَنْفَرِيش أيَّما تَدْلاكِ<br /><br />• الزُّهْلولُ، كسُرْسورٍ: الأَمْلَسُ، وجَبَلٌ.<br />والزَّهْلُ: التَّباعُدُ من الشَّرِّ، وبالتحريكِ: إمْلِيلاسٌ وبياضٌ، زَهِلَ، كفرِحَ.<br />والزاهِلُ: المُطْمَئِنُّ القَلْبِ.<br /><br />• زَهْمَلَ المَتاعَ: نَضَّدَ بعضَه على بعضٍ.<br /><br />• زالَهُ عن مكانِه يَزيلُه زَيْلاً.<br />وأزالَهُ إِزالَةً وإزالاً،<br />وتَزَيَّلوا تَزَيُّلاً وتَزْييلاً،<br />وتَزَايَلوا تَزايُلاً: تَفَرَّقوا.<br />وزِلْته أزِيلُه فلم يَنْزَلْ: مِزْتُهُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1011</div>
</body>
</html>

