<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C589'></a>

فلم يَنْمَزْ.<br />وزَيَّلَهُ: فَرَّقَهُ، ومنه {فَزَيَّلْنا بينهم}.<br />وزايَلَهُ مُزايَلَةً وزِيالاً: فارَقَهُ.<br />والتزايُلُ: التَّبايُنُ، والاحتِشامُ.<br />والزَّيَلُ، محرَّكةً: تبَاعُدُ ما بين الفَخِذَيْنِ، وهو أزْيَلُ.<br />والمِزْيَلُ، كمنبرٍ ومِحْرابٍ: الرجُلُ الكَيّسُ اللَّطيفُ.<br />ومازِلْتُ أفْعَلُهُ: ما بَرِحْتُ، مضارِعُهُ: أزالُ وأزيلُ، فهي والتامَّةُ مُخْتَلِفَانِ في المادَّةِ، تِلْكَ مُرَكَّبَةٌ من زول، وهذه من: ز ي ل، أو الناقِصَةُ مُغَيَّرةٌ من التامَّةِ، بَنَوْها على فَعِلَ، بكسر العَيْنِ، بعدَ أن كانتْ مَفْتوحَةً،<br />أو هي مِن: زالَهُ يَزيلُهُ: إذا مازَهُ. وما زِلْتُ بزَيْدٍ وما زِلْتُ وزَيْداً حتى فَعَلَ،<br />وزِلْتُ أفْعَلُ: بمعنى ما زِلْتُ أفْعَلُ، قَليلٌ. وما زِيلَ يَفْعَلُ، كذا عنه.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ السِّيْن</span><br />• سألَهُ كذا، وعن كذا، وبكَذا، بمعنىً، سُؤالاً وسَآلةً ومَسْأَلَةً وتَسْآلاً وسَألَةً. والأمر: سَلْ، واسْألْ، ويقالُ: سالَ يَسالُ، كخافَ يَخافُ، وهُما يَتَساوَلانِ.<br />والسُّؤْلُ (والسُّؤْلَةُ، ويُتْرَكُ هَمْزُهُما): ما سَألْتَهُ. وكهُمَزَةٍ: الكثيرُ السُّؤالِ.<br />وأسْألَهُ سُؤْلَهُ ومَسْأَلَتَهُ: قَضَى حاجَتَهُ. وأمَّا قولُ بِلالِ بنِ جريرٍ:<br />إذا ضِفْتَهُمْ أو سآيَلْتَهُمْ <span class="red">...</span> وجَدْتَ بهم عِلَّةً حاضِرَهْ<br />فَجَمْعٌ بينَ اللُّغَتَيْنِ، الهَمْزَةُ التي في سَألْتُه، والياءُ التي في سايَلْتُه، ووَزْنُه فَعايَلْتَهُم، وهذا مِثالٌ لا نَظيرَ له.<br />وتَساءَلوا: سَألَ بعضُهم بعضاً.<br /><br />• السَّبيلُ والسَّبيلَةُ: الطَّريقُ، وما وَضَحَ منه، ويُؤَنَّثُ، ج: ككُتُبٍ،<br />و{على اللهِ قَصْدُ السَّبيلِ}: اسمُ جِنْسٍ لقولهِ {ومنها جائِرٌ}.<br />و{أنْفقوا في سَبيل الله}، أي: الجِهادِ، وكلِّ ما أمَرَ الله به من الخَيْرِ، واسْتِعْمالُهُ في الجِهادِ أكثَرُ.<br />وابنُ السَّبيلِ: ابنُ الطَّريقِ، أَي: الذي قُطِعَ عليه الطَّريقُ.<br />والسابِلَةُ من الطُّرُقِ: المَسْلوكَةُ، والقومُ المُخْتَلِفَةُ عليها.<br />وأَسْبَلَتِ الطَّريقُ: كثُرَتْ سابِلَتُها،<br />وـ الإِزارَ: أرْخاهُ،<br />وـ الدَّمْعَ: أرْسَلَهُ،<br />وـ السماءُ: أمْطَرَتْ.<br />والسَّبولَةُ، ويُضَمُّ،<br />والسَّبَلَةُ، محرَّكةً،<br />والسُّنْبُلَةُ، بالضم: الزَّرْعَةُ المائِلَةُ.<br />والسَّبَلُ، محرَّكةً: المَطَرُ، والأَنْفُ، والسَّبُّ والشَّتْمُ، والسُّنْبُلُ، وغِشاوَةُ العَيْنِ من انْتِفاخِ عُروقِها الظاهِرَةِ في سَطْحِ المُلْتَحِمَةِ، وظُهورُ انْتِساجِ شيءٍ فيما بينهما كالدُّخانِ.<br />والسَّبَلَةُ، محرَّكةً: الدائِرةُ في وَسَطِ الشَّفَةِ العُلْيا، أو ما على الشارِبِ منَ الشَّعَرِ، أو طَرَفُهُ، أَو مُجْتَمَعُ الشارِبَيْنِ، أَو ما على الذَّقَنِ إلى طَرَفِ اللِحْيَةِ كُلِّها، أو مُقَدَّمُها خاصَّةً، ج: سِبالٌ، وما سالَ من وبَرِ البَعيرِ في مَنْحَرِه.<br />وجَرَّ سَبَلَتَه: ثِيابَهُ. وذُو السَّبَلَةِ: خالدُ بنُ عَوْفِ بنِ نَضْلَةَ من رُؤسائِهِم.<br />وبَعيرٌ حَسَنُ السَّبَلَةِ، أَي: رِقَّةِ جِلْدِهِ.<br />وكتَبَ في سَبَلَةِ الناقَةِ: طَعَنَ في ثُغْرَةِ نَحْرِها.<br />ونَشَرَ سَبَلَتَه، أَي: جاءَ مُتَوَعِّداً.<br />ورجُلٌ سَبَلانِيٌّ، محرَّكةً، وكمُحْسِنٍ ومُكْرَمِ ومحدِّثٍ ومُعَظَّمٍ وأحمدَ: طَويلُ السَّبَلَةِ.<br />وعيْنٌ سَبْلاءُ: طَويلَةُ الهُدْبِ.<br />ومَلأَهَا إلى أسْبالِها، أي: حُروفها وشِفاهِها. وكمُحْسِنٍ: الذَّكَرُ، والضَّبُّ، والسادِسُ أَو الخامِسُ منِ قداحِ المَيْسِرِ، واسمُ ذِي الحِجَّةِ. وكمُعَظَّمٍ: الشيخُ السَّمِجُ. وخُصْيَةٌ سَبِبَةٌ، كفرِحةٍ: طويلَةٌ.<br />وبنُو سَبالَة: قبيلةٌ.<br />والسُّبْلَةُ، بالضم: المَطَرَةُ الواسِعةُ.<br />وإِسْبِيلٌ، كإِزْمِيلٍ: د.<br />وككتابٍ: ع بين البَصْرَةِ والمدينةِ.<br />وكجَبَلٍ: ع قُرْبَ اليمامةِ، وفرسٌ، وابنُ العَجْلانِ: صحابيٌّ طائِفيٌّ، ووالِدُ هُبَيْرَةَ المُحَدِّثِ، أَو هو بالشينِ. وذو السَّبَلِ بنُ حَدَقَةَ بنِ بَطَّةَ.<br />وسَبَلٌ من رِماحٍ: طائفةٌ منها، قليلةٌ أو كثيرةٌ.<br />وسَبْلَلٌ: ع.<br />وسَبَّلَهُ تَسْبيلاً: جعله في سبيلِ اللهِ تعالى. وذو السِّبالِ، ككِتابٍ: سعدُ بنُ صُفَيْحٍ، خالُ أبي هريرة، رضي الله تعالى عنه. وكشَدَّادٍ: جَدُّ والِدِ أزْدادِ بنِ جَميلِ ابن موسى المُحَدِّثِ.<br />سَلْسَبيلُ: عَيْنٌ في الجنةِ، مَعْرفَةٌ، زِيدَتِ الألِفُ في الآيةِ للازْدِواجِ، وسيأتي.<br />وبنُو سُبَيلَةَ، كجُهَيْنَةَ: قبيلةٌ.<br />وسَبَلانُ، محرَّكةً: جَبَلٌ، ولَقَبُ المُحدِّثِينَ سالِمٍ مولى مالِكِ بنِ أوسٍ، وإبراهيمَ ابنِ زِيادٍ، وخالِدِ بنِ عبدِ اللهِ، وأبي عبدِ اللهِ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1012</div>
</body>
</html>

