<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

شَيخِ خالدِ ابنِ دِهْقانَ.<br />وأسْبَلَ عليه: أكثَرَ كلامَهُ عليه،<br />وـ الدَّمْعُ، والمطرُ: هَطَلا،<br />وـ السماءُ: أمطرتْ،<br />وـ إِزارَهُ: أرخاهُ،<br />وـ الزَّرْعُ: خَرَجَتْ سُبولَتُه.<br /><br />• السُّبْتُلُ، كعُصْفُرٍ: حَبَّةٌ من حَبِّ البَقْلِ.<br /><br />• السِّبَحْلُ، كقِمَطْرٍ: الضَّخْمُ من الضَّبِّ والبعيرِ والسِّقاءِ والجاريةِ،<br />كالسَّبَحْلَلِ.<br />وسَبْحَلَ: قال: سبحانَ اللهِ.<br />والمُسْبَحْلِلُ: الشِّبْلُ إذا أدْرَكَ.<br /><br />• رجُلٌ سَبَعْلَلٌ: كسَبَهْلَلٍ لَفْظاً ومعنًى.<br /><br />• اسْبَغَلَّ الثَّوبُ: ابْتَلَّ بالماءِ، والشَّعَرُ بالدُّهْنِ.<br />وأتانا سَبَغْلَلاً: لا شيءَ معه، ولا سِلاحَ عليه.<br />والمُسْبَغِلُّ: المُتَّسِعُ الضافي، ودِرْعٌ مُسْبَغِلَّةٌ.<br /><br />• جاءَ سَبَهْلَلاً، أَي: سَبَغْلَلاً، أو مُخْتالاً غيرَ مُكْتَرِثٍ، أو لا في عَمَلِ دُنْيا ولا آخِرَةٍ.<br />ويَمْشِي سَبَهْلَلاً: إذا جاء وذهَبَ في غيرِ شيءٍ.<br />والضَّلالُ بنُ السَّبَهْلَلِ: الباطلُ.<br /><br />• سَتَلَ القومُ، واسْتَتَلوا وتَساتَلوا: خَرَجوا مُتَتابعينَ واحداً بعدَ واحدٍ،<br />وكلُّ ما جَرَى قَطَراناً كالدَّمْعِ واللُّؤْلُؤِ: فَساتِلٌ. وكمَقْعَدٍ: الطريقُ الضَّيِّقُ.<br />والسَّتَلُ، محرَّكةً: العُقابُ، أو طائرٌ شَبيهٌ به، أَو بالنَّسْرِ، ج: سُتْلانٌ، بالضم والكسر، والتَّبَعُ.<br />وساتَلَ: تابَعَ.<br />والسُّتالَةُ، بالضم: الرُّذالَةُ.<br />والمَسْتولُ: المَسْلوتُ.<br /><br />• السَّجْلُ: الدَّلْوُ العظيمةُ مملوءَةً، مُذَكَّرٌ، ومِلْءُ الدَّلْوِ، والرجُلُ الجَوادُ، والضَّرْعُ العظيمُ، ج: سِجالٌ وسُجولٌ.<br />وسَجْلٌ سَجيلٌ: مُبالَغَةٌ.<br />وأسْجَلَهُ: أعطاهُ سَجْلاً أَو سَجْلَيْنِ.<br />والحَرْبُ بينهم سِجالٌ، ككِتابٍ، أَي: سَجْلٌ منها على هؤلاءِ، وآخرُ على هؤلاءِ.<br />ودَلْوٌ سَجيلٌ وسَجيلَةٌ: ضَخْمَةٌ.<br />وخُصْيَةٌ سَجيلَةٌ، بَيِّنَةُ السَّجالَة: مُسْتَرْخيَةُ الصَّفْنِ، واسِعَتُه.<br />وضَرْعٌ سَجيلٌ وأسْجَلُ: مُتَدَلٍّ واسِعٌ.<br />وناقةٌ سَجْلاءُ: عظيمةُ الضَّرْعِ.<br />وساجَلَهُ: باراهُ وفاخَرَهُ.<br />وهما يَتَساجَلان: يَتَبارَيانِ.<br />وأسْجَلَ: كَثُرَ خَيرُه،<br />وـ الناسَ: تَرَكَهُمْ،<br />وـ الأمرَ لهم: أطْلَقَه،<br />وـ الحَوْضَ: مَلأَهُ.<br />وفَعَلْناهُ والدَّهْرُ مُسْجَلٌ، كمُكْرَمٍ، أَي: لا يَخافُ أحدٌ أحداً.<br />والمُسْجَلُ: المَبْذولُ المُباحُ لكلِّ أحدٍ.<br />وسَجَّلَ تَسْجيلاً: أنْعَظَ،<br />وـ به: رَمَى به من فَوْقُ،<br />كسَجَلَ سَجْلاً.<br />وكتَبَ السِّجِلَّ: لكِتابِ العَهْدِ ونَحْوِه، ج: سِجِلاَّتٌ، وهو أيضاً الكاتِبُ، والرجُلُ بالحَبَشِيةِ، واسمُ كاتِبٍ للنبيِّ، صلى الله عليه وسلم، واسمُ مَلَكٍ.<br />والسِجْلُ، بالكسر: السِجِلُّ للكِتابِ، وبالضم: جَمْعٌ للناقَةِ السَّجْلاءِ. وكأميرٍ: النَّصيبُ، والصُّلْبُ الشَّديدُ. وكسِكِّيتٍ: حجارَةٌ كالمَدَرِ، مُعَرَّبُ: سَنْكِ وكَل، أو كانت طُبِخَتْ بنارِ جَهَنَّمَ، وكُتِب فيها أسماءُ القومِ،<br />أو قولُهُ تعالى {من سِجِّيلٍ}، أَي:<br />من سِجِلٍّ، أَي: مما كُتِبَ لهم أنَّهُم يعذَّبونَ بها.<br />قال اللهُ تعالى: {وما أدْراكَ ما سِجِّينٌ، كِتابٌ مَرْقومٌ}.<br />والسِجِّيلُ: بمعنى السِجِّينِ، قال الأزهرِيُّ: هذا أحْسَنُ ما مَرَّ فيها عندي وأثْبَتُها.<br />والساجولُ والسَّوْجَلُ والسَّوْجَلَةُ: غِلافُ القارورَةِ.<br />والسَّجَنْجَلُ: المِرْآةُ، رومِيٌّ، والذَّهَبُ، وسَبائكُ الفِضَّةِ، والزَّعْفرانُ.<br />وسَجَلَ الماءَ فانْسَجَلَ: صَبَّه فانْصَبَّ.<br />وعَينٌ سَجولٌ: غَزيرَةٌ.<br />والسَّجْلاءُ: المرأةُ العظيمةُ المَأْكَمَةِ.<br />وسِجالْ سِجالْ: دُعاءٌ للنعْجَةِ للحَلَبِ.<br /><br />• السَّحْلُ: ثَوْبٌ لا يُبْرَمُ غَزْلُهُ،<br />كالسَّحيلِ، وقد سَحَلَهُ، والحَبْلُ الذي على قُوَّةٍ واحِدَةٍ، وثَوْبٌ أبيضُ، أو مِن القُطْنِ، ج: أسْحالٌ وسُحولٌ وسُحُلٌ.<br />وسَحَلَهُ، كمنَعَه: قَشَرَه ونَحَتَه فانْسَحَلَ.<br />والرِياحُ تَسْحَلُ الأرضَ: تَكْشُطُ ما عليها.<br />والساحِلُ: ريفُ البَحْرِ، وشاطئُه،<br />مَقْلوبٌ لأَِنَّ الماءَ سَحَلَه،<br />وكان القيِاسُ: مَسْحولاً، أو مَعْناهُ: ذو ساحِلٍ من الماءِ إذا ارْتَفَعَ المَدُّ ثم جَزَرَ فَجَرَفَ ما عليه.<br />وساحَلوا: أتَوْهُ.<br />وسَحَلَ الدَّراهِمَ، كمنَعَ: انْتَقَدَها،<br />وـ الغَريمَ مِئَةَ دِرْهَمٍ: نَقَدَه،<br />وـ مِئَةَ سَوْطٍ: ضَرَبَه،<br />وـ العينُ سَحْلاً وسُحولاً: بَكَتْ،<br />وـ البَغْلُ، كمنَعَ وضَرَبَ، سَحيلاً وسُحالاً: نَهَقَ،<br />وـ فلانٌ: شَتَمَ ولامَ.<br />والسُّحالَةُ، بالضم: ما سَقَطَ من الذَّهَبِ والفِضَّةِ إذا بُرِدَ، وخُشارَةُ القومِ، وقِشْرُ البُرِّ والشَّعيرِ ونَحوِه، وكمِنبرٍ: المِنْحَت والمِبْرَدُ، واللِسانُ ما كان، وقولُ الجَوهرِيِّ: اللِسانُ الخَطيبُ، بغيرِ واوٍ، سَهْوٌ، والصَّوابُ: والخَطيبُ، بحرْفِ عَطْفٍ، واللِجامُ،<br />كالسِحالِ، ككِتابٍ، أو فَأْسُه، والخَطيبُ البَليغُ، وحَلْقتانِ على طَرَفَيْ شَكيمِ اللِجامِ، وجانِبُ اللِحْيَةِ، أو أسْفَلُ العِذارَيْنِ إلى مُقَدَّمِ اللِحْيَةِ، وهُما مِسْحَلانِ، والغايَةُ في السَّخاءِ، والجَلاَّدُ الذي يُقيمُ الحُدودَ، والساقي النَّشيطُ، والمُنْخُلُ، وفَمُ المَزادَةِ، والماهِرُ بالقرآنِ، والثوبُ النَّقِيُّ منَ القُطْنِ، والشُّجاعُ الذي يَعْمَلُ وحْدَه، والمِيزابُ لا يُطاقُ ماؤُهُ، والعَزْمُ الصارِمُ، والحَبْلُ يُفْتَلُ وحْدَه، والغَيُّ،<br />رَكِبَ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1013</div>
</body>
</html>

