<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

مِسْحَلَهُ، أَي: تَبِعَ غَيَّهُ فلم يَنْتهِ،<br />وـ: المَطَرُ الجَوْدُ، وعارِضُ الرجُل، وفَرَسُ شُرَيْحِ بنِ قِرْواشٍ العَبْسيِّ، واسمُ رجُلٍ، واسم جِنِّيِّ الأَعْشَى.<br />وانْسَحَلَ بالكَلامِ: جَرَى به.<br />ورجُلٌ إِسْحِلانِيُّ اللِحْيَةِ، بالكسر: طَويلُها.<br />والإِسْحِلانِيَّةُ: المرأةُ الرائِعَةُ الطَّويلَةُ الجَميلَةُ.<br />وشابٌّ مُسْحُلانٌ وأُسْحُلانٌ ومُسْحُلانِيٌّ، بضمهِنَّ: طَويلٌ، أو سَبْطُ الشَّعَرِ أفْرَعُ، وهي: بهاءٍ.<br />والسَّحْلالُ، البَطينُ.<br />ومُسْحُلانُ، بالضم: وادٍ، أو ع.<br />وكصَبورٍ: ع باليمنِ تُنْسَجُ به الثيابُ.<br />والإِسْحِلُ، بالكسر: شجرٌ يُسْتاكُ به. وكهُمَزَةٍ: الأَرْنَبُ الصغيرةُ.<br />والمَسْحولُ: الصغيرُ الحَقِير، والمكانُ المُسْتَوِي الواسِعُ، وجَمَلٌ للعَجَّاجِ.<br />والأَساحِلُ: مَسايِلُ الماءِ.<br />وأسْحَلَ فلاناً: وجَدَ الناسَ يَسْحَلُونَهُ، أي: يَشْتِمُونَهُ. وكأَميرٍ وغُرابٍ: الصَّوتُ يَدورُ في صَدْرِ الحِمارِ.<br /><br />• السَّحْبَلُ من الدَّلْوِ والضَّبِّ والسِقاءِ والبَطْنِ: الضَّخْمُ، والوادِي الواسِعُ،<br />كالسَّحَبْلَل، في الكلِّ، ووادٍ.<br />والسَّحْبَلَةُ: الخُصْيَةُ المُتَدَلِّيَةُ.<br /><br />• السَّحْجَلَةُ: دَلْكُ الشيءِ وصَقْلُهُ.<br /><br />• السُّحادِلُ، كعُلابِطٍ: الذَّكَرُ.<br />وهو لا يَعْرِفُ سُحادِلَيْهِ من عُنادِلَيْهِ: ثُنِّيَ لمكانِ عُنادِلَيْهِ، وهما الخُصْيَتانِ. وكجعفرٍ: عَلَمٌ.<br /><br />• السَّخْلَةُ: ولَدُ الشاةِ ما كان، ج: سَخْلٌ وسِخالٌ وسُخْلانٌ، وسِخَلَةٌ، كعِنَبَةٍ، نادِرَةٌ.<br />ورِجالٌ سُخَّلٌ وسُخَّالٌ، كسُكَّرٍ ورُمَّانٍ: ضُعَفاءُ أرْذالٌ، الواحدُ: سَخْلٌ.<br />والسَّخْلُ أيضاً: ما لم يُتَمَّمْ من كلِّ شيءٍ.<br />وسَخَلَهُم، كمنَع: نَفاهُم،<br />وـ الشيءَ: أخَذَهُ مُخَاتَلَةً.<br />وسَخَّلَهُم تَسْخيلاً: عابَهُم،<br />وـ النَّخْلَةُ: ضَعُفَ نَواها وتَمْرُها، أو نَفَضَتْهُ،<br />وـ الرجُلُ: نَفَضَها.<br />وأسْخَلَهُ: أخَّرَهُ.<br />والمَسْخولُ: المَرْذولُ، والمَجهولُ.<br />وككِتابٍ: ع. وكسُكَّرٍ: الشِيصُ.<br />والسُّخالَةُ: النُّفايَةُ.<br /><br />• سَدَلَ الشَّعَرَ يَسْدِلُه ويَسْدُلُه،<br />وأسْدَلَه: أرْخاهُ وأرْسَلَهُ.<br />وشَعَرٌ مُنْسَدِلٌ: مُسْتَرْسِلٌ.<br />والسُّدْلُ، بالضم والكسر: السِتْرُ، ج: أسْدالٌ وسُدولٌ وأسْدُلٌ، وبالكسر: السِمْطُ من الدُّرِّ يَطولُ إلى الصَّدْرِ، وبالتحريك: المَيْلُ.<br />وذَكَرٌ أسْدَلُ: مائِلٌ، ج: ككتُبٍ.<br />وسَدَلَ ثَوْبَهُ يَسْدُلُهُ: شَقَّهُ،<br />وـ في البِلادِ: ذَهَبَ. وكأميرٍ: شيءٌ يُعَرَّضُ في شُقَّةِ الخِباءِ، وسِتْرُ حَجَلَةِ المرأةِ،<br />وع، وما أُسْبِلَ على الهَوْدَجِ.<br />والسَّوْدَلُ: الشارِبُ.<br />وسَوْدَلَ: طالَ سَوْدَلُهُ.<br /><br />• السِرْبال، بالكسر: القَميصُ، أو الدِرْعُ، أو كلُّ ما لُبِسَ، وقد تَسَرْبَلَ به، وسَرْبَلْتُه.<br />والسَّرْبَلَةُ: الثَّريدُ الدَّسِمُ.<br /><br />• السَّرْطَلَةُ: طُولٌ في اضْطِرابٍ.<br />وهو سَرْطَلٌ، كجعفرٍ: طويلٌ مُضْطَرِبُ الخَلْقِ.<br /><br />• اسْرافيلُ، بكسرِ الهمزةِ: اسمُ مَلَكٍ، وقيل خُماسِيٌّ هَمْزَتهُ أصْلِيَّةٌ.<br /><br />• السَّراويلُ: فارِسِيَّةٌ مُعَرَّبَةٌ، وقد تُذَكَّرُ،<br />ج: سَراويلاتٌ، أو جمعُ سِرْوالٍ وسِرْوالَةٍ أو سِرْوِيلٍ، بكسرهنَّ، وليس في الكلامِ فِعْوِيلٌ غيرُها، والسَّراوِينُ، بالنونِ لُغَةٌ، والشِروالُ، بالشينِ لغةٌ.<br />وسَرْوَلْتُه: ألْبَسْتُه إياها فَتَسَرْوَلَ.<br />وحَمامَةٌ مُسَرْوَلَةٌ: في رِجْلَيْها ريشٌ.<br />وفرسٌ مُسَرْوَلٌ: جاوَزَ بَياضُ تَحْجيلِه العَضُدَيْنِ والفَخِذَيْنِ.<br /><br />• السَّطْلُ والسَّيْطَلُ، كحَيْدَرٍ: طُسَيْسَةٌ لها عُرْوَةٌ، ج: سُطولٌ،<br />أو السَّيْطَلُ: الطَّسْتُ، وليس بالسَّطْلِ المَعْروفِ، والرجُلُ الطويلُ.<br />والساطِلُ من الغُبارِ: المُرْتَفِعُ،<br />كالطاسِلِ،<br />وجاءَ يَتَسَيْطَلُ: جاءَ وحْدَه وليس معه شيءٌ.<br /><br />• السَّعابِلُ: الطِوالُ من الإِبِلِ.<br /><br />• سَعَلَ، كنَصَرَ، سُعالاً وسُعْلَةً، بضمهما، وهي: حَرَكَةٌ تَدْفَعُ بها الطَّبيعةُ أذًى عن الرِئَةِ والأَعْضَاءِ التي تَتَّصِلُ بها.<br />وسُعالٌ ساعِلٌ: مُبالَغَةٌ.<br />وسَعَلَ سَعَلاً: نَشَطَ، وأسْعَلْتُه.<br />والساعِلُ: الحَلْقُ،<br />كالمَسْعَلِ، والناقَةُ بها سُعالٌ.<br />والسِّعْلاةُ والسِّعْلاءُ، بكسرهما: الغُولُ، أو ساحِرَةُ الجنِّ، ج:
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1014</div>
</body>
</html>

