<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

السَّعالَى.<br />واسْتَسْعَلَتِ المرأةُ: صارَتْ كهِيَ، ط أي: صَخَّابَةً ط.<br />والسَّعَلُ، محرَّكَةً: الشيصُ اليابِسُ.<br />والسَّعالَى: نَباتٌ يَفْجُرُ ورَقُه الدُّبَيْلاتِ ويُحَلِّلُها، وطَرِيُّهُ يَقْلَعُ الجَرَبَ، وهو أفْضَلُ دَواءٍ للسُّعالِ، ويَفُشُّ الانْتصابَ حتى التَّبَخُّرَ به.<br /><br />• سَغْبَلَ: كثُرَتْ به الجِراحاتُ،<br />وـ الطَّعامَ: آدَمَهُ بالإِهالَةِ،<br />وـ رأسَه بالدُّهْنِ: رَوَّاهُ.<br />وشيءٌ مُسَغْبَلٌ: سَهْلٌ.<br />وتَسَغْبَلَ الدِّرْعَ: لَبِسَهَا.<br /><br />• السَّغْلُ، وككتِفٍ: الصَّغيرُ الجُثَّةِ، الدَّقيقُ القوائِمِ، أو المُضْطَرِبُ الأَعْضاءِ، أو السَّيِّئُ الخُلُقِ والغِذاءِ، أو المُتَخَدِّدُ المَهْزولُ، وقد سَغِلَ، كفرِحَ، في الكُلِّ.<br /><br />• السَّفَرْجَلُ: ثَمَرٌ م، قابِضٌ مُقَوٍّ مُدِرُّ مُشَةٍ مُسَكِّنٌ للعَطَشِ، وإذا أُكِلَ على الطعامِ أطْلَقَ، وأنفعُه ما قُوِّرَ وأُخْرِجَ حَبُّهُ وجُعِلَ مَكانَهُ عَسَلٌ وطُيِّنَ وشُوِيَ،<br />ج: سَفارِجُ، الواحِدَةُ: بهاءٍ.<br /><br />• السُّفْلُ والسُّفولُ والسُّفالَةُ، بضمهِنَّ،<br />والسِّفْلُ والسِّفْلَةُ، بكسرهما،<br />والسَّفالُ، بالفتح: نَقيضُ العُلْوِ والعُلُوِّ والعُلاوَةِ والعِلْوِ والعِلْوَةِ والعَلاءِ.<br />والأَسْفَلُ: نَقيضُ الأَعْلَى.<br />و{رَدَدْناهُ أسْفَلَ سافِلين}، أي: إلى الهَرَمِ، أو إلى التَّلَفِ، أو إلى الضَّلالِ لِمَنْ كَفَرَ، وقد سَفُلَ، ككَرُمَ وعَلِمَ ونَصَرَ، سَفالاً وسُفولاً، وتَسَفَّلَ.<br />وسَفُلَ في خُلُقِهِ وعِلْمِهِ، ككَرُمَ، سَفْلاً، ويُضَمُّ، وسِفالاً، ككِتابٍ،<br />وـ في الشيءِ سُفولاً، بالضمِ: نَزَلَ من أعْلاهُ إلى أسْفَلِهِ.<br />وسِفْلَةُ الناسِ، بالكسر وكفرِحَةٍ: أسافِلُهُم وغَوْغاؤُهُم.<br />وسَفِلَةُ البَعيرِ، كفَرِحَةٍ: قَوائمُه.<br />وسافِلَةُ الرُّمْحِ: نِصْفُه الذي يَلي الزُّجَّ.<br />وسُفالَةُ الريحِ، بالضم: ضِدُّ عُلاوَتِها، وعُلاوَتُها: حَيْثُ تَهُبُّ.<br />وسُفالَةُ كلِّ شيءٍ: أسْفَلُهُ، ود بالهِنْدِ، وبالفتح: النَّذالَةُ، وقد سَفُلَ، ككَرُمَ.<br />والمَسْفَلَةُ: مَحَلَّةٌ بأسْفَلِ مكةَ،<br />وة باليَمامَةِ.<br /><br />• السَّقْلُ: الصَّقْلُ، وبالضم: الخاصِرَةُ، لُغَةٌ في الصادِ.<br />والسَّيْقَلُ: الصَّيْقَلُ.<br />والإِسْقيلُ والإِسْقَالُ، بكسرهما: العُنْصُلُ، أي بَصَلُ الفارِ. وككَتِفٍ: الرجُلُ المُنْهَضِمُ الخاصِرَتَيْنِ،<br />وـ من الخَيْلِ: القَليلُ لَحْم المَتْنَيْن.<br /><br />• السِّكْلُ، بالكسر: سَمَكَةٌ سَوْداءُ ضَخْمَةٌ، ج: أسْكالٌ وسِكَلَةٌ، كقِرَدَةٍ.<br /><br />• السَّلُّ: انْتِزَاعُكَ الشيءَ وإخْراجُهُ في رِفْقٍ،<br />كالاسْتِلالِ.<br />وسَيْفٌ سَليلٌ: مَسْلولٌ.<br />وأتَيْناهُم عندَ السَّلَّةِ، ويُكْسَرُ، أي: اسْتِلالِ السُّيوفِ.<br />وانْسَلَّ وتَسَلَّلَ: انْطَلَقَ في اسْتِخفاءٍ.<br />والسُّلالَةُ، بالضم: ما انْسَلَّ من الشيءِ، والوَلَدُ،<br />كالسَّليلِ.<br />والسَّليلَةُ: البِنْتُ، وما اسْتَطَالَ من لَحْمِ المَتْنِ، وعَصَبَةٌ، أو لَحْمَةٌ ذاتُ طَرَائِقَ، وسَمَكَةٌ طَويلَةٌ.<br />والسَّليلُ، كأَميرٍ: المُهْرُ، وما وُلِدَ في غيرِ ماسِكَةٍ ولا سَلًى، وإلاَّ: فَبَقيرٌ، ودِماغُ الفَرَسِ، والشَّرابُ الخالِصُ، والسَّنامُ، ومَجْرَى الماءِ في الوادي، أو وَسَطُه، والنُّخاعُ، ووادٍ واسِعٌ غامِضٌ يُنْبِتُ السَّلَمَ والسَّمرَ،<br />كالسالِّ، وجَمْعُهما: سُلاَّنٌ، أو جمعُ الثانيةِ: سَوالُّ. والسَّليلُ الأَشْجَعِيُّ: صحابيٌّ. وأبو السَّليلِ: ضُرَيْبُ بنُ نُقَيْرٍ التابعيُّ، وعبدُ اللهِ بنُ إياد، وأحمدُ بنُ صاحِبِ آمِدَ عيسى، وابنُه السَّليلُ بنُ أحمدَ وسَليلُ بنُ بشْرِ بنِ رافِعٍ، وعبدُ اللهِ بنُ يَحْيَى بنِ سَليلٍ، وزيدُ بنُ خَليفَةَ بنِ السَّليلِ: محدِّثونَ.<br />والسَّلَّةُ، بالفتح،<br />والسُّلُّ، بالكسر والضم، وكغُرابٍ: قَرْحَةٌ تَحْدُثُ في الرِّئَةِ، إما تُعْقِبُ ذاتَ الرِّئَةِ أو ذاتَ الجَنْبِ، أو زُكامٌ ونَوازِلُ، أو سُعالٌ طويلٌ، وتَلْزَمُها حُمَّى هادِيَةٌ. وقد سُلَّ، بالضم، وأسَلَّهُ اللهُ تعالى، وهو مَسْلولٌ.<br />والسَّلَّةُ: السَّرِقَةُ الخَفِيَّةُ،<br />كالإِسْلالِ، والجونَةُ،<br />كالسَّلِّ، ج: سِلالٌ.<br />والإِسْلالُ: الرِّشْوَةُ.<br />وسَلَّ يَسِلُّ: ذَهَبَ أسْنانُه، فهو سَلٌّ، وهي سَلَّةٌ.<br />والسَّلَّةُ: ارْتِدادُ الرَّبْوِ في جَوْفِ الفرسِ من كَبْوَةٍ يَكْبوها.<br />والمِسَلَّةُ، بكسر الميم: مِخْيَطٌ ضَخْمٌ.<br />والسُّلاَّءَةُ، كرُمَّانةٍ: شَوْكَةُ النَّخْلِ، ج: سُلاَّءٌ.<br />والسَّلَّةُ: أن تَخْرِزَ سَيْرَيْنِ في خَرْزَةٍ، والعَيْبُ في الحَوْضِ أو الخابيةِ، أو الفُرْجَةُ بين أنْصابِ الحَوْضِ.<br />وسَلولُ: فَخِذٌ من قَيسٍ، وهم: بنُو مُرَّةَ بنِ صَعْصَعَةَ، وسَلولُ: أُمُّهُم، منهم: عبدُ اللهِ بنُ هَمَّامٍ الشاعِرُ، وأُمُّ عبدِ اللهِ بنِ أُبَيّ المُنافِقِ.<br />وسُلِّيٌّ، ككُلِّيٍّ: ع لبني عامِر ابنِ صَعْصَعَةَ، وليس بتصحيفِ سُلَيٍّ كسُمَيٍّ.<br />والسُّلاَّنُ، بالضم: وادٍ لبني عَمْرِو بنِ تَميمٍ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1015</div>
</body>
</html>

