<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

• السَّلْسَلُ، كجعفرٍ وخَلْخالٍ: الماءُ العَذْبُ، أو البارِدُ،<br />كالسُّلاسِلِ، بالضم،<br />وـ من الخَمْرِ: اللَّيِّنَةُ.<br />وتَسَلْسَلَ الماءُ: جَرَى في حُدورٍ.<br />وثَوْبٌ مُسَلْسَلٌ ومُتَسَلْسِلٌ: رَديءُ النَّسْجِ.<br />والسَّلْسَلَةُ: اتِّصالُ الشيءِ بالشيءِ، والقِطْعَةُ الطويلَةُ من السَّنامِ، ويُكْسرُ، وبالكسر: دائرٌ من حديدٍ ونحوِه.<br />وسَلاسِلُ البَرْقِ والسحابِ: ما تَسَلْسَلَ منه، واحدَتُها: سِلْسِلَةٌ وسِلْسِلٌ، بكسرهما.<br />والسِّلْسِلانُ، بالكسر: ع. وكفَدْفَدٍ: جَبَلٌ بالدَّهْناءِ.<br />والسَّلاسِلُ: رَمْلٌ يَتَعَقَّدُ بعضُه على بعضٍ، ويَنْقادُ،<br />وـ من الكِتابِ: سُطورُه.<br />والسِّلْسِلَةُ، بالكسر: الوَحَرَةُ.<br />وما سَلْسَلَ طعاماً: ما أكَلَه.<br />وتَسَلْسَلَ الثَّوبُ: لُبِسَ حتى رَقَّ.<br />وثَوْبٌ مُسَلْسَلٌ: فيه وشْيٌ مُخَطَّطٌ.<br />وغَزْوَةُ ذاتِ السَّلاسِلِ: هي وَراءَ وادي القُرى، غَزاها سَرِيَّةُ عَمْرِو بنِ العاصِ سَنَةَ ثَمانٍ.<br /><br />• السَّلْسَبيلُ: اللَّيِّنُ الذي لا خُشونَةَ فيه، والخَمْرُ، وعَيْنٌ في الجَنَّةِ.<br /><br />• السَّمَلَةُ، محرَّكةً، ويُضَمُّ: الماءُ القليلُ، ج: سَمَلٌ، والحَمْأَةُ، وبقيةُ الماءِ في الحَوْضِ، ج: سَمَلٌ وسِمالٌ.<br />وتَسَمَّلَ: شَرِبَها، أو أخَذَهَا،<br />وـ النَّبيذَ: ألَحَّ في شُرْبِهِ.<br />وسَمَلَ الحَوْضَ: نَقَّاهُ منها،<br />كسَمَّلَهُ،<br />وـ بينهم: أصْلَحَ،<br />كأسْمَلَ،<br />وـ الدَّلْوُ: لم تُخْرِجْ إلا السَّمَلَةَ القليلةَ،<br />كسَمَّلَتْ تَسْميلاً،<br />وـ عَيْنَهُ: فَقَأها،<br />كاسْتَمَلَهَا،<br />وـ الثَّوبُ سُمولاً وسُمولَةً: أخْلَقَ،<br />كأَسْمَلَ، وسَمُلَ، ككَرُمَ، فهو ثَوْبٌ أسْمالٌ وسَمَلٌ وسَمَلَةٌ، محرَّكتينِ، وككتِفٍ وأميرٍ وصبورٍ.<br />وسَمَّلَ الحَوْضُ تَسْميلاً: لم يَخْرُجْ منه إلاَّ ماءٌ قليلٌ، والدَّلْوُ كذلك،<br />وـ فلاناً بالقولِ: رَقَّقَ له.<br />وسُمْلانُ النَّبيذِ، بالضم: بَقاياه. وكسَحابٍ: الدودُ في الماءِ. وكشَدَّادٍ: شَجَرٌ، وأبو قَبيلَةٍ، لأَنَّه لَطَمَ رَجُلاً فَسَمَلَ عَيْنَهُ. وأبو السَّمَّالِ العَدَوِيُّ: قَعْنَبٌ المُقْرِئُ، وشاعِرٌ أسَدِيٌّ، وآخَرُ حَدَّهُ علِيُّ، رضي اللهُ تعالى عنه، في الخَمْرِ. وسَمَّالُ بنُ عَوْفٍ: جَدٌّ لمُجاشِعِ بنِ مَسْعودٍ الصَّحابِيِّ. وسَيَّالُ ابنُ سَمَّالِ بنِ الحرَيْشِ، وخالِدُ بنُ أبي يَزيدَ بنِ سَمَّالٍ: مُحدِّثانِ.<br />والسَّمَوَّلُ، كحزَوَّرٍ: الأرضُ الواسِعَةُ، والسَّهْلَةُ التُّرابِ.<br />وسَمْويلُ، بالفتح: طائِرٌ،<br />أو د كثيرُ الطُّيورِ.<br />والسامِلُ: الساعي لإِصْلاحِ المَعيشَةِ.<br />والسَّوْمَلَةُ: الفِنْجَانَةُ الصَّغيرةُ.<br />والمُسْمَئِلُّ، كمُشْمَعِلٍّ: طائِرٌ، والضامِرُ البَطْنِ، وقد اسْمَأَلَّ، والثوبُ البالي.<br />والسَّمَوْأَلُ، بالهَمْزِ: طائِرٌ يُكْنَى أبا بَرَاءٍ، والظِّلُّ،<br />كالسَّمْألِ، وذُبابُ الخَلِّ، وابنُ عادِياءَ.<br />وسَمْأَلَ الخَلُّ: عَلاهُ السَّمَوْأَلُ.<br />وقَرَبٌ سَمَوْأَلٌ: سَريعٌ.<br />والسُّمْلَةُ، بالضم: دَمْعٌ يُهْراقُ عند الجوعِ الشَّديدِ، كأَنَّهُ يَفْقَأُ العَيْنَ.<br /><br />• السَّمَرْطَلُ والسَّمَرْطولُ: الطَّويلُ المُضْطَرِبُ.<br /><br />• اسْمَاعيلُ، بكسر الهَمْزَةِ: ابنُ إبراهيمَ الخَليلِ، عليهما السلامُ، ومَعْناهُ: مُطيعُ الله، وهو الذَّبيحُ على الصَّحيح.<br /><br />• المُسْمَغِلُّ، كمُشْمَعِلٍّ: الطَّويلُ من الإِبِلِ.<br /><br />• المُسْمَهِلُّ، كمُشْمَعِلٍّ: الضامِرُ.<br /><br />• السَّمَنْدَلُ: طائِرٌ بالهندِ لا يَحْتَرِقُ بالنارِ.<br /><br />• السُّنْبُلَةُ، بالضم: واحِدَةُ سنابِلِ الزَّرْعِ، وقد سَنْبَلَ الزَّرْعُ، وبُرْجٌ في السَّماءِ.<br />وسُنْبُلَةُ بِنْتُ ماعِصٍ، وأُمُّ سُنْبُلَةَ المالِكِيَّةُ: صَحابيَّتانِ.<br />وسُنْبُلَةُ: بِئْرٌ بمكةَ حَفَرَها بنو جُمَحٍ وبَنو عامِرٍ.<br />وقَميصٌ سُنْبُلانِيٌّ، بالضم: سابغُ الطولِ، أو مَنْسوبٌ إلى بَلَدٍ بالرومِ.<br />وسَنْبَلَ ثوبَهُ: جَرَّهُ من خَلْفِهِ أو أمامِهِ.<br />وسُنْبُلانُ وسُنْبُلُ: بَلَدانِ بالرومِ، بينهما عِشْرونَ فَرْسَخاً. وسُنْبُلُ بنُ عليٍّ الشامِيُّ: مُحدِّثٌ.<br />والسَّنْبَلَةُ، بالفتح: العِضاهُ. وكقُنْفُذٍ: نَباتٌ طَيِّبُ الرائِحةِ،<br />ويُسَمَّى: سُنْبُلَ العَصافير، أجْوَدُهُ السورِيُّ، وأضْعَفُه الهِنْدِي، مُفتِّحٌ مُحَلِّلٌ مُقوٍّ للدِماغِ والكَبِدِ والطِحالِ والكُلَى والأَمْعاءِ مُدِرٌّ، وله خاصِّيَّةٌ في حَبْسِ النَّزْفِ المُفْرِطِ من الرَّحِمِ.<br />والسُّنْبُلُ الرومِيُّ: النارِدِينُ.<br /><br />• سِنْجَالٌ، بالكسر: ع.<br /><br />• السَّنْطَلَةُ: الطُّولُ.<br />والسَّنْطَليلُ: الطَّويلُ.<br />والمُسنطَلُ، بفتحِ الطاءِ: الضَّعيفُ المَشْي، يَكادُ يَسْقُطُ إذا مَشَى، أو مَنْ يَنْحَدِرُ رأسُه ويَرْتَفِعُ، أو المائِلُ لا يَمْلِكُ نفسَه، والعظيمُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1016</div>
</body>
</html>

