<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C590'></a>

البَطْنِ المُضْطَرِبُ الخَلْقِ.<br />والسُّنْطالَةُ، بالضمِ: المِشْيَةُ بالسكونِ ومُطَأْطَأة الرأسِ.<br />وسَنْطَلٌ: جُبَيْلٌ بظاهِرِ الصَّمَّانِ.<br /><br />• السَّهْلُ، وككَتِفٍ: كلُّ شيءٍ إلى اللين،<br />والنِسْبَةُ: سُهْلِيٌّ، بالضم، وقد سَهُلَ، ككَرُمَ، سَهالَةً.<br />وسَهَّلَهُ تَسْهيلاً: يَسَّرَه.<br />والسَّهْلُ: الغُرابُ،<br />وـ من الأرضِ: ضِدُّ الحَزْنِ، ج: سُهولٌ، وقد سَهُلَتْ، ككَرُمَ، سُهولَةً.<br />وبعيرٌ سُهْلِيٌّ، بالضم: يَرْعَى فيه.<br />وأسْهَلُوا: صاروا فيه.<br />ورجُلٌ سَهْلُ الوجهِ: قَليلُ لَحْمِهِ.<br />والسِهْلَةُ، بالكسر: تُرابٌ كالرَّمْلِ يَجيءُ به الماءُ.<br />وأرضٌ سَهِلَةٌ، كفرِحَةٍ: كثيرَتُها، ونَهْرٌ سَهِلٌ.<br />وأُسْهِلَ الرجُلُ، بالضم،<br />وـ بَطْنُه،<br />وأسْهَلَهُ الدَّواءُ: ألانَ بَطْنَهُ.<br />وساهَلَهُ: ياسَرَهُ.<br />واسْتَسْهَلَهُ: عَدَّهُ سَهْلاً.<br />وسُهَيْلٌ، كزُبيرٍ: حِصْنٌ بالأَنْدَلُسِ، ووادٍ بها أيضاً، ونَجْمٌ عندَ طُلوعِه تَنْضَجُ الفَواكِهُ ويَنْقَضِي القَيْظُ، (وابنُ رافِعٍ، وابنُ عَمْرٍو الأَنْصارِيُّ، وابنُ بَيْضاءَ، وابنُ عامِرٍ، وابنُ عَمْرٍو القُرَشِيُّ، وابنُ عَدِيٍّ: صحابيُّونَ)، وابنُ أبي حَزْمٍ، وابنُ أبي صالح: محدِّثانِ ضعيفانِ. وسَهْلٌ: عِشرونَ صحابيّاً، ومئَةُ محدِّثٍ.<br />وسُهَيْلَةُ: كذَّابٌ، وفي المَثَلِ: &quot;أكْذَبُ من سُهَيْلَةَ&quot;.<br />والسَّهُولُ، كصَبورٍ: المَشْوُ.<br />وسَهْلَةُ: حصْنٌ بأبْيَنَ، واسمٌ، وباليمنِ: ناحيَةُ تُعْرَفُ بالسَّهْلَيْنِ.<br />وبنُو سَهْلٍ: ة بِصَنْعاءَ.<br />والتَّساهُلُ: التَّسامُحُ.<br /><br />• السَّهْبَلُ، كجعفرٍ: الجَريءُ.<br /><br />• سَوَّلَتْ له نَفْسُه كذا: زَيَّنَتْ.<br />وسَوَّلَ له الشيطانُ: أغْواهُ.<br />والسَّويلُ: العَديلُ.<br />والأسْوَلُ: مَن في أسْفَلِهِ اسْتِرْخاءٌ، وقد سَوِلَ، كفرِحَ.<br />والسَّوْلَةُ: اسْتِرْخاءُ البَطْنِ وغيرِه، وبِلا لامٍ: حِصْنٌ على رابِيَةٍ بِنَخْلَةِ اليَمانِيةِ، وكانَتْ تُدْعَى: عَجيبَةَ وقَرْيَةَ الحَمامِ قَديماً.<br />والسُّولَةُ، بالضم: المَسْأَلَةُ، لُغَةٌ في المَهْموزِ.<br />وسَلْتُ أسالُ، بفتحهما، سُوالاً، بالضم والكسر: لغةٌ في سَألْتُ. وقَوْلُهُم: هما يَتَسَاوَلانِ: يَدُلُّ على أنها واوٌ في الأصْلِ. وكهُمَزَةٍ: كثيرُ السُّؤالِ.<br />والسَّوْلاءُ: الدَّلْوُ الضَّخْمَةُ.<br /><br />• سالَ يَسيلُ سَيْلاً وسَيَلاناً: جَرَى، وأسالَه.<br />وماءٌ سَيْلٌ: سائِلٌ، وضَعوا المَصْدَرَ مَوْضِعَ الاسمِ،<br />أو السَّيْلُ: الماءُ الكثيرُ السائِلُ، ج: سُيولٌ.<br />والسِيلَةُ، بالكسرِ: جِرْيَةُ الماءِ.<br />والسائِلَةُ من الغُرَرِ: المُعْتَدِلَةُ في قَصَبَةِ الأنْفِ، أو التي سالتْ على الأرْنَبَةِ حتى رَثَمَتْها.<br />وأسالَ غِرارَ النَّصْلِ: أطالَهُ.<br />والسيلانُ، بالكسر: سِنْخُ قائِمِ السيفِ ونحوِه، واسمُ جَماعةٍ. وابنُ سِيلانَ: صحابيٌّ. وعيسى ابنُ سيلانَ، وجابرُ بنُ سيلانَ: تابِعِيَّانِ. وإبراهيمُ بنُ سيلانَ: مُحَدِّثٌ.<br />وكسحابٍ: ع بالحِجازِ.<br />وكسحابةٍ: ع بقُرْبِ المدينةِ على مَرْحَلَةٍ، ونباتٌ له شَوْكٌ أبيضُ طويلٌ، إذا نُزِعَ خَرَجَ منه اللَّبَنُ، أَو ما طالَ من السَّمُر، ج: سَيالٌ.<br />ومَسيلُ الماءِ: مَوْضِعُ سَيْلِهِ، كَمَسَلِهِ، محرَّكةً، ج: مَسَايِلُ ومُسُلٌ وأمْسِلَةٌ ومُسْلانٌ. وكشَدَّادٍ: ضَرْبٌ من الحِسابِ. وابنُ سَمَّالٍ المُحدِّثُ.<br />والسَّيالَى، كسَكارَى: ماءٌ بالشامِ.<br />وسَيْلُونُ: ة بنابُلُسَ.<br />وسَيْلَةُ: ة بالفَيُّوم.<br />وسِيلَى، كضِيزَى: من الثُّغورِ.<br />وحَبْسُ سَيَل، محرَّكةً: بين حَرَّةِ بني سُلَيْمٍ والسَّوارِقِيَّةِ.<br />ومَسيلا، ويقالُ: مَسيلَةُ: د بالمَغْرِبِ بناهُ الفاطِمِيُّونَ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الشِّيْن</span><br />• الشِّبْلُ، بالكسر: ولَدُ الأسَدِ إذا أدْرَكَ الصَّيْدَ، ج: أشْبالٌ وأشْبُلٌ وشُبولٌ وشِبالٌ.<br />وشَبَلَ شُبولاً: شَبَّ في نِعْمَةٍ.<br />وأشْبَلَ عليه: عَطَفَ، وأعانَه،<br />وـ المرأةُ على ولَدِها: أقامَتْ عليهم بعدَ زَوْجِها ولم تَتَزَوَّجْ.<br />وإشْبيلِيَةُ، بالكسر، كإرْمِينِيَةَ: أعْظَمُ بَلَدٍ بالأنْدَلُسِ.<br />وذو الشِبْلَيْنِ: عامرُ بنُ عَمْرِو بنِ الحَارِثِ، كان له ابْنانِ تَوْأمانِ، يُدْعَيانِ الشِبْلَيْنِ. والخَضِرُ بنُ شِبْلٍ: من الفُقَهاءِ.<br />والشابِلُ: الأسَدُ الذي اشْتَبَكَتْ أنْيابُهُ، والغُلامُ المُمْتَلِئُ نَعْمَةً وشَباباً.<br />والشِبْلِيُّ، بالكسرِ: اسْمُ جَماعَةٍ. وشِبْلُ ابنُ عَبَّادٍ المَكِّيُّ، وابنُ العَلاءِ: مُحدِّثان. وكزُبَيْرٍ: ابنُ عَوْفٍ، أبو الطُّفَيْلِ الأحْمَسِيُّ: تابِعِيٌّ أدْرَكَ النبيَّ، صلى الله عليه وسلم، في الجاهِلِيَّةِ، وابنُ عُرْوَةَ الضُّبَعِيُّ: خَتَنُ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1017</div>
</body>
</html>

