<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

قَتادَةَ، ومُنَبِّهُ بنُ شُبَيْلٍ: في نَسَبِ ثَقيفٍ. وأبو شُبَيْلٍ: عُبَيْد الله بنُ أبي مُسْلِمٍ: مُحَدِّثٌ.<br /><br />• شَثُلَتْ أصابِعُه، ككَرُمَ وفَرِحَ: غَلُظَتْ، فهو شَثْلُ الأصابعِ وشَثْنُها.<br /><br />• الشَّجْوَلُ، كجَرْوَلٍ: الطَّويلُ الرِّجْلَيْنِ مِنَّا. وثابِتُ بنُ مِشْجَلٍ، كمِنبرٍ: تابِعِيٌّ.<br /><br />• اعْطِني شَحْتَلَةً من كذا، بالحاءِ المُهْمَلَةِ، وبالمُثَنَّاةِ، أي: نُتْفَةً منه.<br /><br />• شخَلَ الشَّرابَ، كَمَنَعَ: صَفَّاهُ،<br />وـ الناقَةَ: حَلَبَها.<br />والشَّخْلُ: الصَّديقُ، أو الغُلامُ الحَدَثُ الذي يُصادِقُكَ،<br />كالشَّخيلِ.<br />وشاخَلَهُ: صافاهُ.<br />والمِشْخَلُ والمِشْخَلَةُ، بكسر ميمِهِما: المِصْفاةُ.<br /><br />• شادِلٌ، كصاحِبٍ: عَلَمٌ. ومحمدُ بنُ شادِلِ بنِ علِيٍّ النَّيْسابورِيُّ: صاحِبُ إسحاقَ بنِ راهويه،<br />وبهاءٍ: ة بالمَغْرِبِ، أو هي بالذالِ، منها: السَّيِّدُ أبو الحَسَنِ الشاذِليُّ أُسْتاذُ الطائِفَةِ الشاذِلِيَّةِ، من صُوفِيَّةِ الإِسْكَنْدَرِيَّةِ، وفيهم يقولُ أبو العَبَّاسِ بنُ عَطاءٍ:<br />تَمَسَّكْ بِحُبِّ الشاذِلِيَّةِ تَلْقَ ما <span class="red">...</span> تَرومُ فَحَقِّقْ ذاكَ منهم وحَصِّلِ<br />ولا تَعْدُوَنْ عَيْناكَ عنهم فإنَّهُمْ <span class="red">...</span> شُموسُ هُدًى في أعْينِ المُتامِّلِ<br /><br />• شاذِلٌ، كصاحِبٍ: عَلَمٌ. وشَهْرانُ بنُ شاذِلٍ: من أجْدادِ مكحولٍ. وشَيْذَلَةُ: لَقَبُ عُزَيْزِيِّ بنِ عبدِ المَلِكِ الفَقيهِ الشافِعِيِّ.<br /><br />• شراحيلُ بنُ أُدَّةَ، وابنُ يَزيدَ، وابنُ عَمْرٍو: مُحَدِّثونَ. وشَراحيلُ المِنْقَرِيُّ، والجُعْفِيُّ، أو هو شُرَحْبيلُ، وابنُ مُرَّةَ، وابنُ زُرْعَةَ: صَحابِيُّونَ، ولا يَنْصَرِفُ عند سيبَوَيْه في مَعْرِفَةٍ ولا نَكِرَةٍ، وعند الأَخْفَشِ يَنْصَرِفُ في النَّكِرَةِ، فإن حَقَّرْتَه انْصَرَفَ عندَهما.<br /><br />• شُرَحْبيلٌ، كخُزَعْبيلٍ، الحَنْظَلِيُّ، والجُعْفِيُّ، أو هو شَراحيلٌ، وابنُ غَيْلانَ، وابنُ السِّمْطِ، وابنُ حَسَنَةَ، وابنُ أوسٍ، أو هو أوسُ بنُ شُرَحْبيلٍ: صَحابِيُّونَ، وابنُ سَعْدٍ، وابنُ سَعيدٍ، وابنُ شَريكٍ، وابنُ مُسْلِمٍ، وابنُ يَزيدَ، وابنُ الحَكَمِ: مُحَدِّثونَ.<br /><br />• الشِّروالُ، بالكسر: لُغَةٌ في السِّرْوالِ.<br /><br />• الشَّسْلَةُ من الأَقْدَامِ: الغَليظَةُ، لُغَةٌ في الشَّثْلَةِ.<br /><br />• شَشْقَلَ الدينارَ شَشْقَلَةً: عَيَّرَهُ.<br />والشَّشْقاقُلُّ والشَّقاقُلُ والأشْقاقُلُّ: عِرْقُ شَجَرِ هِنْدِيٍّ، يُرَبَّى فَيُلَيِّنُ ويُهَيِّجُ الباءَة.<br /><br />• الشاصُلَّى، بضم الصادِ وفتحِ اللامِ المشَدَّدَةِ مَقْصورَةً، فإذا خُفِّفَتْ مُدَّتْ: نَباتٌ.<br />وشوْصَلَ: أكَلَهُ.<br /><br />• الشَّعَلُ، محرَّكةً،<br />والشُّعْلَةُ، بالضم: البَياضُ في ذَنَبِ الفَرَسِ والناصِيَةِ والقَذالِ، شَعِلَ، كفرِحَ، واشْعالَّ، فهو أشْعَلُ وشَعيلٌ وشاعِلٌ، وهي شَعْلاءُ.<br />وشَعَلَ فيه، كمَنَعَ: أَمْعَنَ،<br />وـ النارَ: ألْهَبَها،<br />كشَعَّلَها وأشْعَلَها فاشْتَعَلَتْ وتَشَعَّلَتْ.<br />والشُّعْلَةُ، بالضم: ما أشْعَلْتَ فيه من الحَطَبِ، ولَهَبُ النارِ،<br />(ج: ككُتُبٍ)،<br />كالشُّعْلولِ، وبِلا لامٍ: فَرَسُ قَيْسِ بنِ سِباعٍ. وكَسَكِينةٍ: النارُ المُشْعَلَةُ في الذُّبالِ، أو الفَتيلَةُ فيها نارٌ، ج: شَعيلٌ. وكَمقْعَدٍ: القِنْديلُ، وكمِنْبَرٍ: المِصْفاةُ، وشيءٌ من جُلودٍ له أربعُ قَوائِمَ، يُنْبَذُ فيه،<br />كالمِشْعالِ.<br />وأشْعَلَ إبِلَهُ بالقَطِرَانِ: كَثَّرَهُ عليها،<br />وـ الخَيْلَ في الغارةِ: بَثَّها،<br />وـ الإِبِلَ: فَرَّقَها،<br />وـ الغارَةُ: تَفَرَّقَتْ،<br />وـ السَّقْيَ: أكْثَرَ الماءَ،<br />وـ القِرْبَةُ أو المَزادةُ: سالَ ماؤُها مُتَفَرِّقاً،<br />وـ الطَّعْنَةُ: خَرَجَ دَمُها مُتَفَرِّقاً،<br />وـ العَيْنُ: كَثُرَ دمْعُها.<br />وجَرادٌ مُشْعِلٌ، كمُحْسِنٍ: كثيرٌ مُتَفَرِّقٌ.<br />ورجُلٌ شَعْلٌ: خفيفٌ مُتَوَقِّدٌ، وبه لُقِّبَ تَأَبَّطَ شَرّاً.<br />وبنُو شُعَلَ، كزُفَرَ: بَطْنٌ من تَميمٍ.<br />واشْعالَّ رأسُه: انْتَفَشَ.<br />وذَهبوا شَعاليلَ، أي: مُتَفَرِّقينَ.<br />ورجُلٌ شاعِلٌ، أي: ذو إشْعالٍ.<br /><br />• الشُّغْلُ، بالضم وبضمتينِ، وبالفتح وبفتحتينِ: ضِدُّ الفَراغِ، ج: أشْغالٌ وشُغولٌ، وشَغَلَهُ، كمَنَعه، شَغْلاً،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1018</div>
</body>
</html>

