<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

ويُضَمُّ، وأشْغَلَهُ لُغَةٌ جَيِّدَةٌ، أو قليلةٌ أو رَديئَةٌ، واشْتَغَلَ به، وشُغِلَ، كعُنِيَ، ويقالُ منه: ما أشْغَلَهُ، وهو شاذٌّ، لأنه لا يُتَعَجَّبُ من المَجْهولِ، وهو شَغِلٌ، ككتِفٍ، ومُشْتَغِلٌ، وفتحُ الغينِ نادِرٌ.<br />وشُغْلٌ شاغِلٌ: مُبالَغَةٌ. وكَمَرْحَلَةٍ: ما يَشْغَلُكَ.<br />والشَّغْلَةُ: البَيْدَرُ، والكُدْسُ، ج: شَغْلٌ. وخَطَبَ (عليٌّ) على شَغْلَةٍ.<br />وأُشْغولَةٌ: أُفْعولَةٌ من الشُّغْلِ.<br /><br />• المِشْفَلَةُ، كمِكْنَسَةٍ: الكَبارِجَةُ، والكَرِشُ، ج: مَشافِلُ.<br /><br />• الشِّفْصِلَّى، بكسر الشينِ والصادِ، وشَدِّ اللامِ مَقْصورَةً: نباتٌ يَلْتَوِي على الشجرِ، أو ثَمَرُهُ، وهو حَبٌّ كالسِّمْسِمِ.<br />وشَفْصَلَ: أكَلَهُ، وأكَلَ الشاصُلَّى.<br /><br />• شَفْقَلٌ، كجعفرٍ: اسمٌ. وأبو شَفْقَلٍ: راوِيةُ الفَرَزْدَقِ.<br /><br />• الشاقولُ: خَشَبَةٌ تكونُ مع الزُّرَّاعِ بالبَصْرَةِ، وفي رأسِها زُجٌّ، والذَّكَرُ.<br />وشَقَلَها: جامَعَها،<br />وـ الدِّينارَ: وَزَنَهُ.<br />وشَوْقَلَ: تَرَزَّنَ حِلْماً. والشَّقاقُلُ: في: ش ش ق ل.<br />وأشْقالِيَةُ: د بالأنْدَلُسِ. ومَيْمونةُ بنتُ شاقولَةَ: من المُتَعَبِّداتِ.<br /><br />• الشَّكْلُ: الشَّبَهُ، والمِثْلُ، ويُكْسَرُ، وما يُوافِقُكَ ويَصْلُحُ لَكَ، تَقولُ: هذا من هَوايَ ومن شَكْلِي،<br />وواحدُ الأشْكالِ: للْأُمُورِ المُخْتَلِفَةِ المُشْكِلَةِ، وصُورَةُ الشيءِ المَحْسوسَةُ والمُتَوَهَّمَةُ، ج: أشْكالٌ وشُكولٌ،<br />و=: نباتٌ مُتَلَوِّنٌ أصْفَرُ وأحمرُ، والجمعُ بين الخَبْنِ والكَفِّ.<br />والشاكِلَةُ: الشَّكْلُ، والناحِيَةُ، والنِّيَّةُ، والطريقةُ، والمَذْهَبُ، والبياضُ ما بين الأذُنِ والصُّدْغِ،<br />وـ من الفرس: الجِلْدُ بين عُرْضِ الخاصِرَةِ والثَّفِنَةِ.<br />وتَشَكَّلَ: تَصَوَّرَ.<br />وشَكَّلَهُ تَشْكيلاً: صَوَّرَهُ،<br />وـ المرأةُ شَعَرَها، أي: ضَفَرَتْ خُصْلَتَيْنِ من مُقَدَّمِ رأسِها عن يمينٍ وشمالٍ.<br />وأشْكَلَ الأمرُ: الْتَبَس،<br />كشَكَلَ وشَكَّلَ،<br />وـ النَّخْلُ: طابَ رُطَبُه.<br />وأُمورٌ أشْكالٌ: مُلْتَبِسَةٌ.<br />والأشْكَلَةُ: اللَّبْسُ، والحاجةُ،<br />كالشَّكْلاءِ.<br />والأشْكَلُ: ما فيه حُمْرَةٌ وبياضٌ مُخْتَلِطٌ، أو ما فيه بياضٌ يَضْرِبُ إلى الحُمْرَةِ والكُدْرَةِ، والسِّدْرُ الجَبَلِيُّ، الواحِدَةُ: بهاءٍ،<br />وـ من الإِبِلِ: ما يَخْلِطُ سَوادَهُ حُمْرَةٌ، واسمُ اللَّوْنِ:<br />الشُّكْلَةُ، بالضم، ومنه:<br />الشُّكْلَةُ في العَيْنِ، وهي: كالشُّهْلَةِ، وقد أشْكَلَتْ. &quot;وكان صلى الله عليه وسلم أشْكَلَ العَيْنِ&quot;، وقيلَ، أي: طَويلَ شَقِّ العَيْنِ.<br />وشَكَلَ العِنَبُ: أيْنَعَ بعْضُهُ، أو اسْوَدَّ وأخَذَ في النُّضْجِ،<br />كتَشَكَّلَ وشَكَّلَ،<br />وـ الأمْرُ: الْتَبَسَ،<br />وـ الكِتابَ: أعْجَمَهُ،<br />كأَشْكَلَهُ، كأَنَّهُ أزَالَ عنه الإِشْكالَ،<br />وـ الدابَّةَ: شَدَّ قَوائِمهَا بِحَبْلٍ،<br />كشَكَّلَها.<br />واسمُ الحَبْلِ: الشِّكالُ، ككِتابٍ، ج: ككُتُبٍ.<br />والشِّكالُ في الرَّحْلِ: خَيْطٌ يوضَعُ بين التَّصْديرِ والحَقَبِ، ووِثاقٌ بين الحَقَبِ والبِطانِ، وبين اليَدِ والرِّجْلِ،<br />وـ في الخَيْلِ: أن تَكونَ ثَلاثُ قَوائِمَ مُحَجَّلَةً، والواحِدَةُ مُطْلَقَةً، وَعَكْسُهُ أيضاً.<br />والمَشْكولُ من العَروضِ: ما حُذِفَ ثانِيه وسابِعُه.<br />والشَّكْلاءُ من النِّعاجِ: البَيْضاءُ الشاكِلَةِ، والحاجَةُ،<br />كالأشْكَلَةِ.<br />والشَّواكِلُ: الطُّرُقُ المُتَشَعِّبَةُ عن الطَّريقِ الأَعْظَمِ.<br />والشِكْلُ، بالكسرِ والفتح: غُنْجُ المرأةِ ودَلُّها وغَزَلُها، شَكِلَتْ، كفرِحَت، فهي شَكِلَةٌ.<br />وشَكْلَةُ: امرأةٌ.<br />وشُكْلٌ، بالضم: جَمْعُ العَيْنِ الشَّكْلاءِ، وجَمْعُ الأشْكَلِ من المِياهِ ومِنَ الكِباشِ وغيرها.<br />وشَكَلٌ، محرَّكةً: أبو بَطْنٍ، وابنُ حُمَيْدٍ العَبْسِيُّ: صحابِيٌّ، وابْنُهُ شُتَيْرُ بنُ شَكَلٍ: محدِّثٌ.<br />والشَّوْكَلُ: الرَّجَّالَةُ، أو المَيْمَنَةُ، أو المَيْسَرَةُ، والناحِيَةُ، والعَوْسَجَةُ. وكأميرٍ: الزَّبَدُ المُخْتَلِطُ بالدَّمِ يَظْهَرُ على شَكيمِ اللِّجامِ.<br />والأشْكالُ: حَلْيٌ من لُؤْلؤٍ أو فِضَّةٍ يُشْبِه بعضُه بعضاً، يُقَرَّطُ به النِساءُ، الواحِدُ: شَكْلٌ.<br />والمُشاكَلَةُ: المُوافَقَةُ،<br />كالتَّشاكُلِ.<br />وفيه أشْكَلَةٌ من أبيه،<br />وشُكْلَةٌ، بالضم،<br />وشاكِلٌ، أي: شَبَهٌ.<br />وهذا أشْكَلُ به، أي: أشْبَه.<br /><br />• الشَّلَلُ، محرَّكةً: أن يُصيبَ الثوبَ سَوادٌ ولا يَذْهَبَ بغَسْلِهِ، والطَّرْدُ،<br />كالشَّلِّ، شَلَّهُ فانْشَلَّ، واليُبْسُ في اليَدِ، أو ذَهابُها، شَلَّتْ تَشَلُّ، بالفتح، شَلاًّ وشَلَلاً، وأُشلَّتْ وشُلَّتْ، مَجْهولَيْنِ، ورجُلٌ أشَلُّ، وقد أشَلَّ يَدَهُ.<br />ولا شَلَلاً ولا شَلالِ، كقَطامِ، أي: لا تَشْلَلْ يَدُكَ.<br />وعَيْنٌ شَلاَّءُ: قد ذَهَبَ بَصَرُها.<br />والشَّلِيلُ، كأميرٍ: د، ومِسْحٌ مِنْ صُوفٍ أو شَعَرٍ، يُجْعَلُ على عَجُزِ البَعيرِ من وَرَاءِ الرَّحْلِ، والغِلالَةُ تُلْبَسُ تَحْتَ الدِرْعِ، والدِرْعُ الصَّغيرَةُ تَحْتَ الكبيرَة، أو عامٌّ،<br />ج: شِلَّةٌ، بالكسر، ومَجْرَى الماءِ في الوادِي، أو وَسَطُه،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1019</div>
</body>
</html>

