<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>

صحابِيٌّ، وكان يَعْمَلُ بِيَدَيْهِ. وكشَدَّادٍ: ابنُ موسى المُحَدِّثُ فَرْدٌ.<br />والشَّماليلُ: حِبالُ رَمْلٍ مُتَفَرِّقَةٌ بِناحِيَةِ مُقَلْقَلَةَ. وكزُبَيْرٍ وكِتابٍ وحَمْزَةَ وصاحبٍ: أسماءٌ.<br /><br />• الشَّمَرْدَلُ: الفَتِيُّ السَّريعُ من الإِبِلِ وغَيْرِهِ، الحَسَنُ الخَلْقِ.<br />و= ابنُ شَرِيكٍ اليَرْبوعِيُّ، وابنُ حاجِزٍ البَجَلِيُّ، والشَّمَرْدَلُ الكَعْبِيُّ: شُعَراءُ.<br />والشَّمَرْدَلَةُ: الناقَةُ الحَسَنَةُ الجَميلَةُ الخَلْقِ.<br /><br />• الشَّمَرْذَلُ، بالذالِ المُعجَمَة: لُغَةٌ في الشَّمَرْدَلِ، بالمهملةِ.<br /><br />• الشَّمَرْطَلُ والشَّمَرْطولُ: الطَّويلُ المُضْطَرِبُ مِنَّا.<br /><br />• الشُّمْطالَةُ، بالضم: البَضْعَةُ من اللَّحْمِ فيها شَحْمٌ.<br /><br />• الشِّمْشِلُ، كزِبْرِجٍ: الفيلُ.<br /><br />• اشْمَعَلَّ: أشْرَفَ،<br />وـ القَوْمُ في الطَّلَبِ: بادَروا فيه وتَفَرَّقوا،<br />وـ الإِبِلُ: مَضَتْ وتَفَرَّقَتْ مَرَحاً،<br />وـ الغارَةُ في العَدُوِّ: انْتَشَرَتْ.<br />وشَمْعَلَ: تَفَرَّقَ.<br />والمُشْمَعِلُّ: الناقَةُ النَّشيطَةُ،<br />كالشَّمْعَلِ والشَّمْعَلَةِ، والرَّجُلُ الخَفيفُ الظَّريفُ، أو الطَّويلُ، والحامِضُ من اللَّبَنِ، وابنُ مَلْحانَ، وابنُ إياسٍ: محدِّثانِ.<br />وشَمْعَلَةُ اليَهودِ: قِراءَاتُهُم.<br />وشَمْعَلَةُ بنُ فائِدٍ، وابنُ طَيْسَلَةَ، وابنُ الأخْضَرِ الضَّبِّيُّ: شُعَراءُ.<br /><br />• شَنْبَلَهُ: قَبَّلَهُ. وعبدُ الله بنُ شَنْبَلٍ: محدِّثٌ. وأبو شَنْبَلٍ: حَمَلُ بنُ خَزْرَجٍ: شاعرٌ.<br /><br />• الشَّنْفَلَةُ: إخْراجُكَ الدراهِمَ في المُطالَبَةِ.<br /><br />• شالَتِ الناقَةُ بذَنَبِها شَوْلاً وشَوالاً،<br />وأشالَتْهُ: رَفَعَتْهُ فشالَ الذَّنَبُ نَفْسُه، لازِمٌ مُتَعَدٍّ.<br />وناقةٌ شائِلٌ: تَشولُ بذَنَبِها لِلِّقاحِ ولا لَبَنَ لها أصْلاً، ج: كرُكَّعٍ، وشُيَّلٌ وشِيَّلٌ وشُوَّالٌ.<br />والشائِلَةُ من الإِبِلِ: ما أتَى عليها من حَمْلِها أو وضْعِها سبعةُ أشْهُرٍ فجَفَّ لَبَنُها، ج: شَوْلٌ، على غيرِ قِياسٍ،<br />جج: أشْوالٌ.<br />وشَوَّلَ لَبَنُها: نَقَصَ،<br />وـ الناقةُ: جَفَّتْ ألْبانُها،<br />وـ الإِبِلُ: لَحِقَتْ بُطونُها بظُهورِها،<br />وـ المَزادةُ: قَلَّ ما بَقِيَ فيها من الماءِ،<br />وـ في المزادةِ: أبْقَى شَوْلاً من الماءِ،<br />وـ الماءُ: قَلَّ،<br />وـ الغَرْبُ: قَلَّ ماؤُه.<br />وشَوَّالَةُ، مُشَدَّدَةً: عَلَمٌ لِلعَقْرَبِ وطائِرٌ.<br />والشَّوْلَةُ: ما تَشولُ العَقْرَبُ من ذَنَبها، والحَمْقاءُ، وكَوْكَبانِ نَيِّرانِ يَنْزِلُهُما القَمَرُ، يقالُ لهما: حُمَةُ العَقْرَبِ.<br />وأشالَ الحَجَرَ،<br />وشالَ به وشاوَلَهُ: رَفَعَه فانْشالَ.<br />والمِشْوالُ: حَجَرٌ يُشالُ.<br />والشَّوْلُ: الخَفيفُ، وبَقِيَّةُ الماءِ في السِقاءِ والدَّلْوِ، أو الماءُ القَليلُ، ج: أشْوالٌ.<br />وشالَتْ نَعَامَتُهُ: خَفَّ وغَضِبَ ثم سَكَنَ،<br />وـ القومُ: خَفَّتْ مَنَازِلُهُم منهم، أو تَفَرَّقَتْ كَلِمَتُهُم، أو ذَهَبَ عِزُّهُم.<br />والشًّوَيْلاءُ: نَبْتٌ يُتَداوَى به، وقد يقالُ له:<br />الشُّوَّيْلُ، كقُبَّيْطٍ.<br />وشَوْلَةُ: فَرَسُ زَيْدِ الفَوارِسِ الضَّبِّيِّ، وأمَةٌ رَعْناءُ لعَدْوانَ، كانت تَنْصَحُ لِمَواليها فَتَعودُ نَصيحَتُها وبَالاً عليهم لِحُمْقِها، فقيلَ للنَّصيحِ الأحْمَقِ: &quot;أنتَ شَوْلَةُ الناصِحَةُ&quot;.<br />وشَوَّالُ، كشَدَّادٍ: ة بِمَرْوَ، وشَهْرُ الفِطْرِ، ج: شَواويلُ وشَوَّالاتٌ. وسالِمُ بنُ شَوَّالٍ: تابِعِيٌّ. وعَبْدَةُ بِنْتُ أبي شَوَّالٍ، عن رابِعَةَ العَدَوِيَّةِ.<br />والشُّوَيْلَةُ والشُّوَيْلاءُ، مُصَغَّرَتَيْنِ: مَوْضِعانِ.<br />وامرأةٌ شَوَّالَةٌ: نَمَّامَةٌ. وذو الشاوَلِ، بفتح الواوِ: ابنُ دُعامِ بنِ مالِكٍ الهَمْدانِيُّ.<br />واشْتالَ له: تَعَرَّضَ له وسَبَّهُ.<br />والتَّشْويلُ: اسْتِرْخاءُ الذَّكَرِ عِندَ مُحاوَلَةِ الجِماعِ.<br />والشَّوْشَلاءُ: النَّيْكُ، أو هي حَبَشِيَّةٌ.<br />والمِشْوَلُ، كمِنبرٍ: مِنْجَلٌ صَغيرٌ.<br />ورجُلٌ شَوِلٌ، ككَتِفٍ: خَفيفٌ في العَمَلِ والخِدْمَةِ والحاجَةِ، سَريعٌ.<br /><br />• الشَّهَلُ، محرَّكةً،<br />والشُّهْلَةُ، بالضم: أقَلُّ من الزَّرَقِ في الحَدَقَةِ، وأحْسَنُ منه، أو أن تُشْرَبَ الحَدَقَةُ حُمْرَةً، ولَيْسَتْ خُطوطاً كالشُّكْلَةِ، ولكِنَّها قِلَّةُ سَوادِ الحَدَقَةِ، حتى كأَنَّهُ يَضْرِبُ إلى الحُمْرَةِ، شَهِلَ، كفَرِحَ، واشْهَلَّ اشْهِلالاً،<br />والنَّعْتُ: أشْهَلُ وشَهْلاءُ.<br />والشَّهْلَةُ: العَجوزُ، والنَّصَفُ العاقِلَةُ، خاصٌّ بالنِساءِ.<br />وشاهَلَهُ: شاتَمَهُ وشارَّهُ.<br />والشَّهْلاءُ: الحاجَةُ.<br />والأشْهَلُ: صَنمٌ، ومنه: بَنو عَبْدِ الأَشْهَلِ: لِحَيٍّ
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1021</div>
</body>
</html>

