<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C591'></a>

من العَرَبِ. وشُهَيْلُ بنُ نابِي: من تَبَعِ التابِعِين. وشَهْلٌ: لَقَبُ الفِنْدِ الزِّمَّانِيِّ.<br />وفيه وَلْعٌ وشَهْلٌ، أي: كَذِبٌ.<br />(وكَسَحابٍ: ة بِمِصْرَ).<br />وَتَشَهُّلُ ماءِ الوجْهِ: ذَهابُهُ.<br /><br />• الشَّهْمَلَةُ: العَجوزُ.<br />وشِهْميلٌ، بالكسر: أبو بَطْنٍ.<br /><br /><span class="title">فَصْلُ الصَّاد</span><br />• صَؤُلَ البَعيرُ، ككَرُمَ، صَآلَةً: واثَبَ الناسَ، أو صارَ يَقْتُلُ الناسَ ويَعْدو عليهم، فهو جَمَلٌ صَؤُولٌ.<br />وصَئيلُ الفَرَسِ: صَهِيلُهُ.<br /><br />• الصِئْبِلُ، كزِبْرِجٍ وتُضَمُّ الباءُ: الداهِيَةُ.<br /><br />• صَحِلَ صَوْتُهُ، كفرِحَ، فهو أصْحَلُ وصَحِلٌ: بَحَّ، أو احتَدَّ في بَحَحٍ.<br />أو الصَّحَلُ، محرَّكةً: خُشونَةٌ في الصَّدْرِ، وانْشِقاقٌ في الصَّوْتِ من غيرِ أن يَسْتَقيمَ.<br /><br />• صَيْدَلانُ: د، أو ع، والنِّسْبَةُ: صَيْدَلانِيٌّ وصَنْدَلانِيٌّ وصَيْدَنانِيٌّ<br />ج: صَيادِلَةٌ. ومحمدُ بنُ داودَ الفَقيهُ الصَّيْدَلانِيُّ، وجَدُّه مَنْسوبانِ إلى بَيْعِ العِطْرِ،<br />وهو الصَّيْدَلَةُ.<br /><br />• الصاصَلُ، كعالَمٍ،<br />والصَّوْصَلاءُ، ككَرْبَلاء: نَبْتٌ.<br /><br />• الصَّعْلَةُ: نَخْلَةٌ فيها عِوَجٌ، وأُصُولُ سَعَفِها جَرْداءُ، والدَّقِيقَةُ الرأسِ والعُنُقِ مِنَّا ومن النَّخْلِ والنَّعامِ،<br />كالصَّعلاءِ والأَصْعَلِ والصَّعْلِ. وقد صَعِلَ، كفرِحَ، واصْعالَّ.<br />والصَّعْلُ أيضاً: الطَّويلُ،<br />وـ من الحُمُرِ: الذاهِبُ الوَبَرِ. وكزُبَيْرٍ: اسْمٌ.<br /><br />• رجُلٌ مُصَعْتَلُ الرأسِ: مُسْتَطيلُه.<br /><br />• الصَّغِلُ، ككَتِفٍ: السَّغِلُ.<br />والصِيَّغْلُ، كجِرْدَحْلٍ: التَّمْرُ المُلْتَزِقُ بعضُه ببعضٍ المُكْتَنِزُ، فإذا فُلِقَ، رُئيَ فيه كالخُطوطِ، وقَلَّما يكونُ في غيرِ البَرْنِيِّ. ويقالُ: طِينٌ صِيَّغْلٌ أيضاً، وليس على فِيَّعْلٍ غيرهُ.<br /><br />• صَغْبَلَ الطَّعامَ: سَغْبَلَهُ.<br /><br />• الصِّفْصِلُّ، بالكسرِ مُشَدَّدَةَ اللامِ: نَبْتٌ.<br />وأصْفَلَ: رَعى إبِلَهُ إيَّاهُ.<br /><br />• صَقَلَهُ: جَلاهُ، فهو مَصْقُولٌ وصَقِيلٌ، والاسْمُ: ككِتابٍ،<br />وهو صاقِلٌ ج: ككَتَبَةٍ،<br />وـ النَّاقَةَ: أضْمَرَها،<br />وـ به الأَرْضَ: ضَرَبَ،<br />وـ بالعَصَا: ضَرَبَهُ.<br />والمِصْقَلَةُ، كمِكنَسَةٍ: خَرَزَةٌ يُصْقَلُ بها.<br />والصَّيْقَلُ: شَحَّاذُ السُّيُوفِ وجَلاَّؤُها، ج: صَياقِلُ وصَياقِلَةٌ.<br />والصِّقالُ، ككِتابٍ: البَطْنُ،<br />وصِقالُ الفَرَسِ: صَنْعَتُهُ وصِيانَتُهُ.<br />والصُّقْلُ، بالضم: الجَنْبُ، والخَفيفُ من الدَّوابِّ، والخاصِرَةُ،<br />كالصُّقْلَةِ. وككَتِفٍ: المُخْتَلِفُ المَشْيِ، والقَليلُ اللحمِ من الخَيْلِ، طالَ أو قَصُرَ. وكزُفَرَ: سَيْفُ عُرْوَةَ بنِ زَيدِ الخَيْلِ.<br />ومَصْقَلَةُ، كمَسْلَمَةَ: اسمٌ.<br />وصِقِلِّيَةُ، بكسَراتٍ مُشَدَّدَةَ اللامِ: جَزيرَةٌ بالمَغْرِبِ.<br />وصِقِلِّيانُ أيضاً: ع بالشامِ.<br />والصَّقْلاءُ: ع.<br />وخَطيبٌ مِصْقَلٌ: مِصْلَقٌ.<br /><br />• الصِّقَعْلُ، كسِبَحْلٍ: التَّمْرُ اليابِسُ يُنْقَعُ في اللَّبَنِ الحَليبِ.<br />وشَرْبَةٌ صِنْقَعْلَةٌ: بارِدَةٌ.<br /><br />• صَلَ، يَصِلُّ صَليلاً: صَوَّتَ،<br />كصَلْصَلَ صَلْصَلَةً ومُصَلْصَلاً،<br />وـ اللِّجامُ: امْتَدَّ صَوْتُه. فإن تُوُهِّمَ تَرْجيعُ صَوْت، فَقُلْ: صَلْصَلَ وتَصَلْصَلَ.<br />وصَلَّ البَيْضُ يَصِلُّ صَليلاً: سُمِعَ له طَنينٌ عندَ القِراعِ،<br />وـ المِسْمارُ صَليلاً: ضُرِبَ فأُكْرِهَ أن يَدْخُلَ في الشيءِ،<br />وـ الإِبِلُ صَليلاً: يَبِسَتْ أمْعاؤُها من العَطَشِ، فَسُمِعَ لها صَوْتٌ عندَ الشُّرْبِ،<br />وـ السِّقاءُ صَليلاً: يَبِسَ،<br />وـ اللَّحْمُ صُلولاً: أنْتَنَ،<br />كأَصَلَّ،<br />وـ الماءُ: أجَنَ، فهو صَلاَّل، وأصَلَّهُ القِدَمُ.<br />والصَّلَّةُ: الجِلْدُ، أو اليابِسُ قبلَ الدِّباغِ، والنَّعْلُ، والأرضُ أو اليابِسَةُ، أو أرضٌ لم تُمْطَرْ بين مَمْطُورَتَيْنِ<br />ج: صِلالٌ، والمَطَرَةُ الواسِعَةُ، والمُتَفَرِّقَةُ القَليلَةُ،<br />كالصَّلِّ، ويُكْسَرُ ضِدٌّ، والقِطْعَةُ من العُشْبِ، والتُّرابُ النَّدِيُّ، وصَوْتُ المِسْمارِ ونحوِهِ، إذا دُقَّ بكُرْهٍ، ويُكْسَرُ، وصَوْتُ اللِّجامِ، والجِلْدُ المُنْتِنُ في الدِّباغِ، وبالضمِ: بَقِيَّةُ الماءِ وغيرِهِ، والريحُ المُنْتِنَةُ، وتَرارةُ اللَّحْمِ النَّدِيِّ.<br />والصِّلالَةُ، بالكسرِ: بِطانَةُ الخُفِّ، أو ساقُها،<br />كالصِّلالِ<br />ج: أصِلَّةٌ.<br />وحِمارٌ صُلْصُلٌ وصُلاصِلٌ، بضَمِّهما،<br />وصَلْصالٌ ومُصَلْصِلٌ: مُصَوِّتٌ.
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1022</div>
</body>
</html>

