<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xml:lang="ar" lang="ar" dir="rtl" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
<link href="../style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>القاموس المحيط</title>
</head>
<body class="rtl">
<div dir="rtl" id="book-container">
<hr/>
<a id='C592'></a>

والصَّلْصالُ: الطِّينُ الحُرُّ خُلِطَ بالرَّمْلِ، أو الطينُ ما لم يُجْعَلْ خَزَفاً.<br />وصَلْصَلَ: أوْعَدَ وتَهَدَّدَ، وقَتَلَ سَيِّدَ العَسْكَرِ،<br />وـ الرَّعْدُ: صَفَا صَوْتُهُ،<br />وـ الكَلِمَةَ: أخْرَجَها مُتَحَذْلِقاً.<br />والصَّلْصَلَةُ والصُّلْصُلَةُ والصُّلْصُلُ، بضَمِّهِما: بَقِيَّةُ الماءِ في الغَديرِ، وكذا من الدُّهْنِ والزَّيْتِ. وكهُدْهُدٍ: ناصيَةُ الفَرَسِ، ويُفْتَحُ، أو بياضٌ في شَعَرِ مَعْرَفَتِه، والقَدَحُ أو الصَّغيرُ منه، وطائِرٌ، أو الفاخِتَةُ، والراعي الحاذِقُ،<br />وع بطَريقِ المَدينَةِ، وماءٌ قُرْبَ اليَمامَةِ<br />وع آخَرُ، وما ابْيَضَّ من شَعَرِ ظَهْرِ الفَرَسِ ولَبَّتِهِ من انْحِتاتِ الشَّعَرِ، وبهاءٍ: الحَمامَةُ، والوَفْرَةُ.<br />ودارَةُ صُلْصُلٍ: ع.<br />والصِّلُّ، بالكسر: الحَيَّةُ، أو الدَّقيقَةُ الصَّفْراءُ، والدَّاهِيَةُ،<br />كالصالَّةِ، والمِثْلُ، والقِرْنُ، وشَجَرٌ، والسَّيْفُ القاطعُ<br />ج: أَصْلالٌ، وبالضم: ما تَغَيَّرَ من اللَّحْمِ وغيرِهِ.<br />وصَلَّ الشَّرابَ صَلاًّ: صَفَّاهُ.<br />والمِصَلَّةُ، بالكسر: الإِناءُ يُصَفَّى فيه.<br />والصِّلِّيانُ، بكَسْرَتَيْنِ مُشَدَّدَةَ اللامِ: نَبْتٌ، واحِدَتُه: بهاءٍ.<br />وإنَّهُ لَصِلُّ أصْلالٍ: دَاهٍ مُنْكَرٌ في الخُصومَةِ وغيرِها.<br />والمُصَلِّلُ، كمُحَدِّثٍ: السَّيِّدُ الكَريمُ الحَسيبُ الخالِصُ النَّسَب،<br />كالمُصَلْصَلِ، بالفتح، والمَطَرُ الجَوْدُ، والأَسْكَفُ، وهو الإِسكافُ عندَ العامَّةِ.<br />والصالُّ: الماءُ يَقَعُ على الأرض فَتَنْشَقُّ.<br />وصَلَلْنا الحَبَّ المُخْتَلِط بالتُّرابِ: صَبَبْنا فيه ماءً، فَعَزَلْنا كُلاًّ على حِيالِه. يقال: هذه صُلالَتُه، بالضم.<br />وصَلَّتْهُم الصالَّةُ: أصابَتْهُمُ الداهيةُ.<br />وتَصَلْصَلَ الغديرُ: جَفَّتْ حَمْأَتُه،<br />وـ الحَلْيُ: صَوَّتَ.<br />وصُلاصِلٌ: ماءٌ لبني أسْمَرَ من بني عَمْرِو بنِ حَنْظَلَةَ.<br /><br />• صَمَلَ بالعَصا: ضَرَبَ،<br />وـ الشيءُ صَمْلاً وصُمولاً: صلُبَ واشْتَدَّ،<br />وـ الشجرُ: لم يَجِدْ رِيًّا فَخَشُنَ،<br />وـ عن الطعامِ: كَفَّ عنه.<br />والصامِلُ والصَّمِيلُ: اليابِسُ.<br />والصِّمْلِيلُ، بالكسر: نَبْتٌ، والرجُلُ الضعيفُ البِنْيَةِ،<br />واصْمَأَلَّ اصمِئْلالاً: اشْتَدَّ،<br />وـ النَّبْتُ: الْتَفَّ.<br />والمُصْمَئِلَّةُ: الداهيةُ.<br />وصَوْمَلَ: جَفَّ جِلْدُه جُوعاً وضُرّاً.<br />والصَّوْمَلُ: شجرٌ بالعالِيَةِ. وكعُتُلٍّ: الشديدُ الخَلْقِ.<br /><br />• الصُّنْبُلُ، بالباءِ الموحدةِ، كقُنْفُذٍ، وخِنْدِفٍ: الداهي المُنْكَرُ. وكخِنْدف: عَلَمُ رجُلٍ من تَغْلِبَ.<br /><br />• الصَّنْدَلُ: خَشَبٌ م، أجْوَدُه الأحمرُ أو الأبيضُ، مُحَلِّلٌ للْأَوْرامِ، نافِعٌ للخَفَقانِ والصُّداعِ، ولِضَعْفِ المَعِدَةِ الحارَّةِ، والحُمَّياتِ.<br />وصَنْدَلَ البعيرُ والحِمارُ: ضَخُمَ رأسُه، وصَلُبَ، وعَظُمَ، فهو صَنْدَلٌ، كجعفرٍ وعُلابِطٍ.<br />ويومُ صَنْدَلٍ: يومٌ كان فيه حَرْبٌ.<br />وتَصَنْدَلَ: تَغَزَّلَ مع النِساءِ.<br />ورجُلٌ صَنْدَلانِيٌّ: صَيْدَلانِيٌّ.<br /><br />• المُصَنْطِلُ، بكسر الطاءِ: الذي يَمْشي ويُطَأْطِئُ رأسَه.<br /><br />• صالَ على قِرْنِه صَوْلاً وصِيالاً وصُؤُولاً وصَوَلاناً وصالاً ومَصالَةً: سَطا واسْتَطَالَ،<br />وـ الفَحْلُ على الإِبِلِ صَوْلاً، فهو صَؤُولٌ: قاتَلَها،<br />وـ العَيْرُ على العانةِ: شَلَّها،<br />وـ عليه صَوْلاً وصَوْلَةً: وثَبَ.<br />وصِيل لهم، كذا بالكسر: أُتيحَ.<br />والمِصْوَلُ، كمِنْبَرٍ: شيءٌ يُنْقَعُ فيه الحَنْظَلُ لتَذْهَبَ مَرارَتُه، وبهاءٍ: المِكْنَسَةُ.<br />والصِّيلَةُ بالكسر: عُقْدَةُ العَذَبَةِ.<br />وصَوْلُ: ة بصَعيدِ مِصْرَ، منها محمد بنُ جعفرٍ الفقيهُ المالِكِيُّ، وبالضم: رجُلٌ، وإليه يُنْسَبُ أبو بَكْرٍ الصُّولِيُّ، وابنُ عَمِّهِ إبراهيمُ،<br />وع.<br />والتَّصْويلُ: إخْراجُكَ الشيءَ بالماءِ، وكَنْسُ نَواحي البَيْدَرِ. وحِنْطَةٌ مُصَوَّلَةٌ، وصُولَةٌ من حِنْطَةٍ، بالضم.<br />والجَرادُ يُصَوَّلُ في مَشْواهُ: يُساط.<br />وصاوَلَهُ مُصاوَلَةً وصِيالاً وصِيالَةً: واثَبَهُ.<br />وتَصاوَلا: تَواثَبا. وصَوْلَةُ، كخَوْلَةَ: اسمٌ.<br /><br />• الصَّهَلُ، محرَّكة: حِدَّةُ الصَّوت مع بَحَحٍ،<br />كالصَّهْلِ، وبالفتح: الصَّحَلُ.<br />وصَهَلَ الفرسُ، كَضَرَبَ ومنَع، صَهيلاً، فهو صَهَّالٌ: صَوَّتَ. وكأَميرٍ وغُرابٍ: صَوْتُه.<br />ورجُلٌ ذو صاهِلٍ: شديدُ الصِّيالِ والهياجِ.<br />والصاهِلُ: البعيرُ يَخْبِطُ بيَدِه ورِجْلِهِ، ويَعَضُّ ولا يَرْغو بواحدةٍ من عِزَّةِ نَفْسِه ولجَوْفِه دَوِيٌّ. وناقةٌ ذاتُ صاهِلٍ.<br />والصاهِلَةُ: الصَّهِيلُ، مَصْدَرٌ على فاعِلَةٍ<br />ج: الصَّواهِلُ، وأصْواتُ ط المَساحي وط الذِّبّانِ في العُشْبِ.<br />وبنُو صاهِلَةَ: حَيٌّ.<br /><br />• الصَّهْطلَةُ: رَخاوَةُ الشيءِ.<br /><br />• صَالَ يَصيلُ، لغةً في يَصولُ. وصِيلَ له كذا، بالكسرِ: قُيِّضَ وأُتيحَ.<br /><br /><span class="title">فصل الضاد</span><br />• الضَّئيلُ، كأميرٍ: الصغيرُ الدَّقيقُ الحَقيرُ، والنَّحيفُ،
</div>
<hr/>
<div class="center">الجزء: 1 - الصفحة: 1023</div>
</body>
</html>

